¿Anuncios Sostenibles vs Creatividad? Ecologistas en Acción presentó este año 2013, por sexto año consecutivo, los Premios Sombra 2013, donde se premian  a los peores anuncios teniendo en cuenta valores éticos y sostenibles. Destacando todos aquellos anuncios  que transmiten valores insolidarios, machistas, discriminatorios, irresponsables, sexistas y consumistas. Los Premios Sombra hacen de esta forma un instrumento de educación en esta sociedad de consumo que transmite valores y conductas que olvidan que es imposible un crecimiento infinito en un mundo donde los recursos son limitados. Se han elegido ocho finalistas, uno por cada categoría establecida, y de estos se eligió el Premio del Público y el Premio del Jurado. Los premiados por categorías son los siguientes: 1. Categoría Tortilla de Silicona;  aquellas campañas que promueven una alimentación insalubre y perjudicial con la sostenibilidad. Se lleva el premio Buitoni, por la serie de anuncios de platos preparados Completísimo. Por fomentar un estilo de vida sedentaria mientras de degusta comida precocinada. 2. Categoría Me lo llevo; queS destaca las campañas que fomentan los valores más consumistas. Siendo Ikea la premiada, por su campaña &#8220;Ikea Terapia&#8221;. Muestra el consumo como una acción trascendente, capaz de hacernos superar situaciones negativas o estados de ánimo bajos, más relacionados con nuestras carencias afectivas o de identificación social, que con necesidades materiales. 3. Categoría Cenutrio;  en la que quedan incluidos los anuncios que fomentan valores contrarios a lo colectivo, lo ético, lo sostenible o lo solidario, es Loterías y Apuestas del Estado, por su campaña &#8220;Los problemas de ser rico&#8221;. Se reduce el concepto de la riqueza a una acepción tan pobre como el enriquecimiento económico individual, sin importar a quién o qué haya que llevarse por delante. 4. Categoría Lavadora Verde, que aglutina las campañas que enmascaran la repercusión social y ambiental de los anunciantes bajo una imagen publicitaria de empresa responsable, es ENCE, por un anuncio, cuyo lema es &#8220;Cultivamos un mundo mejor para todos&#8221;. Se presenta como una empresa energética especializada en la biomasa, cuando en realidad su principal actividad empresarial es la producción de celulosa de eucalipto, siendo el mayor gestor forestal privado en el Estado Español. 5. Categoría Lavado Solidario, que engloba aquellos anuncios que transmiten valores sociales, solidarios e incluso revolucionarios, cuando la actividad empresarial del anunciante se caracteriza por todo lo contrario, es Coca Cola, por su anuncio &#8220;Y si nos levantamos&#8221;. Pretende ser una llamada a la actividad física, en un momento en el que la trasnacional se enfrenta a la crítica creciente por su responsabilidad en la obesidad. Juega a la vez con un mensaje subliminalmente subversivo en un momento de indignación. 6. Categoría Florero, en la que quedan incluidas aquellas campañas que utilizan a la mujer como objeto sexual o que muestran una visión estereotipada de ellas, es Toyota, por su anuncio de Toyota Verso &#8220;mis padres, mis héroes&#8221;. Invisibiliza el papel de la madre y sobrevalora el del padre: en el anuncio se ve cómo papá es superman, explorador o astronauta, mientras que mamá no es nada, sólo una acompañante. 7.  Categoría especial La Crisis es Rentable,  en la que se destacan los anuncios que aprovechan el escenario de crisis económica para lanzar su mensaje comercial, es CAMPOFRÍO, por su campaña &#8220;El currículum de todos&#8221;. Manipula la realidad y pretende convertir algo de lo que deberíamos estar profundamente avergonzados e indignados, en algo de lo que enorgullecerse. 8. Categoría especial A toda una Trayectoria, en la que se incluye a los anunciantes que con su publicidad promueven, año tras año, un modelo insostenible ecológicamente e injusto socialmente, es Bankia por las continuadas campañas de lavado de imagen de la entidad bancaria, llegando en la última de ellas a pedirnos que &#8220;Empecemos por los principios&#8221;. Toda una estrategia que esconde la ruinosa gestión que ha generando una estafa económica resuelta en forma de deuda pública impagable. De entre todos estos finalistas los premiados con los Premios Sombra 2013 han sido: El Premio del Público ha sido para la publicidad de Bankia, que ha obtenido un 4,66 de un total de 5 puntos. Mientras, el Premio del Jurado ha sido para la campaña &#8220;El currículum de todos&#8221; de Campofrío. &#8230; Personalmente  esta iniciativa de Ecologistas en Acción , con los Premios Sombra, me parece una buena forma de defender unos principios y valores éticos en una sociedad consumista como la que vivimos. El objetivo me parece perfecto, pero ¿Es compatible la creatividad con anuncios sostenibles o moralmente éticos?. ¿Debería Autocontrol  (Asociación para la Autorregulación de la Comunicación Comercial) tener en cuenta estos principios? ¿Son merecedores estas marcas de este premio? o ¿Se esta analizando los anuncios yendo mas allá de lo que se transmite en el anuncio en sí? En términos creativos muchos de los anuncios me parecen excepcionales y para nada alguno de ellos me parecen merecedores de estos premios. Teniendo en cuenta la descripción por categoría ninguna empresa se libraría de tener un premios de esta índole, el fin de la publicidad es persuadir/vender. Muchos anuncios van más allá de eso, y generan emociones y nos cuenta historias, como es el caso de Campofrío o CocaCola.  Lo  que  para mi es todo un ejemplo de buena publicidad. Esta claro que hay que impulsar valores y hacer una publicidad  veraz, legal, honesta y leal, pero no a base de eliminar la Creatividad, o viendo más alla de lo que es el anuncio en si. Greenpeace, por ejemplo hizo gran un anuncio,que para  mi, es merecedor de buena Publicidad Sostenible ¿Y vosotros estaís de acuerdo con estos premios? &#160; &#160;  The post  Anuncios Sostenibles vs Creatividad  appeared first on  Green Marketing and Social Media .   		  		  BeAmazon por el Medio Ambiente   En Noviembre 2011 la Amazonia fue declarada como una de las 7 maravillas del mundo.  ¿Significa esto que el amazonas deja de estar en peligro de extinción? El caso es que NO. Hace un par de meses entre en contacto con la Fundación Budhi a través de las redes sociales (Facebook, Youtube, Twitter…) y de Hector Puche  ejecutivo de la Fundación, que en estos momentos lleva un programa de formación para comunidades indígenas en el Amazonas llamado BeAmazon. Tras un periódo de observación pude de ver y comprender lo que esta organización hacía: desarrollo  de la conciencia individual a través conferencias y  talleres  de coaching  y  conferencias.  Conferencias y seminarios presenciales (algunos se pueden ver en Youtube) que no te dejan indiferente, ayudando a gestionar nuestras emociones y mejorando  la felicidad interna. El proyecto que mas me llama la atención es BeAmazon, un proyecto de formación y desarrollo medioambiental sostenible. Cuya misión es salvaguardar los espacios verdes del planeta, y en este caso del Amazonas. Cualquier acción en contra de la deforestación del Amazonas, merece mi mas enorme reconocimiento. Pero lo que en este caso en particular me enorgullece es saber que en tiempos como en los que corren hoy en día, y más en estas fechas (donde predomina el pensamiento individual, el capitalismo, la falta de empatía y el amor  propio), se hagan este tipo de acciones sostenible y de forma desinteresada a favor del pueblo de la Amazonía y del ecosistema en general. Uno de los datos que más me llamo la atención es que el proyecto BeAmazon, es muy muy a largo plazo,  (se trata de cubrir los 7 millones de Km2, en los 9 países que lo componen), por lo que se estima que el período de ejecución sea de unos 300 años. Un período de tiempo largo, que no verán concluir, pero donde pueden estar orgullosos de  haber formado parte y de forma desinteresada de este proyecto, de haber sembrado esa semilla que ayude a salvaguardar el Amazonas. Como dicen “Existe una gran diferencia en trabajar para otros y trabajar  por los demás”, ellos lo han hecho y lo están haciendo, trabajan para la creación y promoción de proyectos sociales, culturales y tecnológicos que contribuyan al desarrollo sostenible de un área natural en peligro de extinción, así como el apoyo a las comunidades nativas de esa zona. Este proyecto de BeAmazon comienza en Colombia por ser el primer país de la geografía SurAmericana que posee gran parte de su territorio. Le seguirán: Perú, Brasil, Venezuela, Ecuador, Guyana, Surinam, Bolivia y Guyana Francesa.  Pretenden que el proyecto, esté finalizado en las comunidades de Ronda y Nazareth para diciembre de 2014 y así continuar en otras comunidades. Hace menos de un mes salió una misión de formación para el Amazonas, &#8220;Ajustando al Amazonas&#8221; donde  se tratarán técnicas de quiropractica, cultivos y bioconstrucción en las comunidades de Ronda y Nazareth.  Volverán a España a finales de febrero para continuar con sus compromisos,  momento en el que estaré entusiasmado de conocer todo lo que se ha hecho y darle un fuerte abrazo a cada uno por esta gran iniciativa. (Actualmente podemos seguir sus avances  a través de la fanpage de BeAmazon y resto de redes sociales). “El pensar que es posible un mundo mejor es tan solo un pequeño paso de un largo camino por recorrer…” Personalmente ver el esfuerzo, las ganas y la tremenda energía que se proyecta me ha dado ese soplo de realidad que muchas veces se necesita. Estas navidades yo os tendré en mente , que mejor regalo de Navidad que un árbol, porque a través de http://beamazon.org/  se puede colaborar en este proyecto y ayudar a las obras de construcción de un acueducto, alcantarillado y agua potable en el Amazonas colombiano. ¡Estas Navidades, Beamazon! Además hay una propuesta de hacer un Calendario 2014 digital para apoyar a la causa, según su  fanpage por cuestiones de tiempo se ha aplazado, pero os lo comunicaré cuando este disponible. Sólo decir que un mundo mejor es posible y con la ayuda de todos mucho mejor. Y pensar que hace sólo 4 años comenzó este proyecto&#8230; ¡Enhorabuena BeAmazon! &#160;  The post  BeAmazon: Personas al servicio del Medio Ambiente  appeared first on  Green Marketing and Social Media .   		  		  Ciudades Sostenibles Wifi El pasado mes de abril de 2013 en el Porto21 World Forum, un encuentro mundial sobre Ciudades y Desarrollo Sostenible celebrado en Oporto,  se declaró la Cultura como cuarto pilar del Desarrollo Sostenible junto con el ámbito económico, social y ambiental. Durante el encuentro se abordaron temas sobre la importancia de las Tecnologías y Redes Inteligentes, la Innovación y las Nuevas Tecnologías así como la Eficiencia Energética en las grandes urbes en otros aspectos. Sin duda uno de las cuestiones que me planteaba al hablar de Cultura, era por consiguiente pensar en la Educación y en las dificultades que muchas personas encuentran para acceder a ella, no tan solo por la falta de recursos, sino por el  vertiginoso ritmo en el que están creciendo y desarrollándose nuestra Sociedad de la Información,  creando un paradigma que está produciendo profundos cambios en nuestro mundo al comienzo de este nuevo milenio. Esta transformación está impulsada principalmente por los nuevos medios disponibles (sobre todo online) para crear y divulgar información mediante tecnologías digitales. Este hecho me hizo recordar lo que se expuso en La Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) que declaró el acceso a Internet como derecho humano altamente protegido. La ONU exige a los países miembros facilitar un servicio accesible y asequible para todos y estima como una prioridad asegurar a la ciudadanía el acceso a Internet. Mi pregunta era ¿Estamos las ciudades y los países miembros poniendo de nuestra parte para facilitar este servicio de Internet?,  para mi sorpresa y después de la declaración de la ONU en 2011, hace apenas dos años,es que Sí, aunque muchos usuarios/ personas aún desconocen este servicio gratuito en muchas ciudades, no sólo dentro del ámbito nacional sino internacional. Unas de las empresas (española) que más ha crecido, a un ritmo vertiginoso, en estos último años es GOWEX, una empresa líder telecomunicaciones . Cuyo objetivo principal es crear  Wirelees Smart Cities, o Ciudades Inteligentes a través de su expertise &#8220;Wifi Gratis&#8221;. Es increíble como un servicio, como es el acceso a Internet, puede aportar tanto a la ciudadanía, a la educación y por la tanto a la cultura. GOWEX reinventa la ciudad para convertirla en una Wireless Smart City. En ella, todos disfrutamos de WiFi gratuito en la calle pero, además, se mejora la eficiencia de los servicios ciudadanos: desde la lectura de contadores online a la gestión del control semafórico, la monitorización de flotas de transporte o la videovigilancia en tiempo real, entre muchos otros. Todo con un objetivo: mejorar la eficacia y eficiencia de los servicios, reducir sus costes y facilitar la vida de todos los ciudadanos.  Es increíble  ver la cantidad de recursos que podemos ahorrar y lo fácil que se le puede hacer la vida al ciudadano: pudiendo disfrutar de wifi desde un lugar de ocio como la playa, desde el tren, autobús o incluso un estadio. Llegando incluso a poder llevar tus billetes, entradas o cupones descuento virtualmente desde tú móvil. (una de las aplicaciones de esta compañía). Una gran iniciativa engendrada hace muchos años que muchos usuarios desconocíamos y que tanto solicitábamos a las administraciones públicas y a la ciudades. Ahora ya podemos disfrutar de este servicio y derecho humano, sin depender de operadoras, tarifa de datos, o de cualquier otro dispositivo. Ahora ya podemos estar conectados y crear una ciudad inteligente entre todos sin dependencias. Tan sólo busca tu punto Wifi Gratis en tu ciudad. Ahora ya podemos hacerlo. ¡Comparte este post comparte WIFI GRATIS!  The post  Ciudades Sostenibles Wifi  appeared first on  Green Marketing and Social Media .   		  		  Meta Personal ¡Hace a penas un mes llegue a una meta! Hay días mas complicados que otros, y un día de ellos hablando con Sara, amiga y futura gran coach. Le trasmití la sensación de perdida de motivación a la hora de conseguir unos objetivos y de la sensación  de estar estancado en el pensamiento pasado,  de lo fácil que eran conseguirlos. No analizaba las circunstancias, ni el entorno,  pensaba que el hecho partía de mi, quizás las metas eran muy altas&#8230; Mi amiga me propuso que me pusiera pequeños objetivos, y una gran meta final como reconocimiento, y así lo hice.  Uno de mis objetivos era correr la Maratón de Berlín de 42 km. Aunque hago deporte y entreno, era un objetivo duro y a largo plazo, y tendría que dejar varias cosas por el camino para conseguirlo (hay que estar dispuesto a pagar el precio). Con mucho ánimo, mi compañera me dijo que lo importante es conseguir pequeñas metas, tenía que esforzarme, entrenarme… que luego la suma de esos pequeños méritos te hacen sentir con mas fuerzas para conseguir otros mayores y seguir adelante. Pues eso hice, empecé a correr hace meses: 3 km, 5 km, 10 km , 15 km como mucho 20km… Una vez en Berlin, después de mucho entreno, de meses de dedicación propia,  me di cuenta que el entreno no fue sólo físico, sino porque estuve cuidando aquellas cosas de mi vida que son realmente importantes y que apenas cuidaba por centrarme en otros objetivos: LA FAMILIA, AMIGOS y valorando aquellas pequeñas cosas, que por el ritmo del día diario o por la misma niebla no nos paramos a valorar. Sano mentalmente, con energía y  con autoestima, así fue como llegue a Berlin,  quizás no llegará a la meta en el mejor tiempo, pero lo que si tenía claro era que recorrería el camino, porque si hago tengo que decir es que durante este camino de preparación encontré realmente mi verdadera meta. Hoy ya puedo decir que lo CONSEGUÍ, no sólo por el ESFUERZO (estuve días sin poderme mover) sino por el APOYO de TODOS los que conforman un evento de este tipo (la gran organización, seguridad, la gente de Berlin que se vuelca con cada uno en cada paso gritando tu nombre,  la música en directo, niños que animan y que se ilusionan con querer darte la mano, todo el staff que te administraba  agua, bebidas isotónicas e incluso aquellos que te dan un rápido masaje en los últimos kilómetros  cuando tus piernas son puro calambre). Con todo esto quiero decir que llegué a una meta física, pero lo que realmente conseguí fue una meta y un descubrimiento personal. Llegar a la meta física fue satisfactorio, pero todo lo que se aprende por el camino es con lo que realmente me quedo. Yo había entrenado, pero si conseguí llegar a la meta, no fue sólo por mi mismo, sino por el apoyo  de todas esas personas que te ayudan en el camino. No importa realmente de dónde se viene; lo único que importa es hacia donde vamos. Y sólo nosotros y nuestros propios pensamientos determinan hacia donde vamos. Durante este camino  (aún sigo en el) he sacado varias conclusiones que me gustaría compartir: - Las pequeñas metas claras aumentan la Confianza y la Motivación. Vivir sin metas claras es como conducir todos los días en una ciudad nublada, al final del día llegas a casa, pero nunca ves el sol. No importa lo bueno que sea el coche que llevemos, conduciremos lentamente, progresando muy poco. - Aclarar las metas hace que el día sea mas claro, podamos ver mejor, disfrutando del entorno y nos permite mayor concentración para después poder AVANZAR. - Una de las metas más importante para conseguir estos objetivos es librarse de las emociones y situaciones negativas/ tóxicas. Perdemos mucha energía en situaciones/ personas que nos agotan las fuerzas y la motivación que nos permiten conseguir las metas. Con esto quiero decir, que cualquier Objetivo/ Obstáculo se puede conseguir o superar, a veces es importante pedir ayuda y apoyarte en personas para conseguirlo. Yo sin todo ello no lo habría conseguido. Os animo a todos a seguir  y  a ser agradecidos. Un abrazo ¡Go, go, go! Mil gracias a Sara por sus consejos, risas y momentos. A Xaxo por recorrer esa marathon conmigo. A todos mis amigos por comprender, valorar y el apoyo incondicional. Y sobre todo a mis sobrinos,  mi familia y a mis padres porque gracias a ellos soy como soy. Marathon de Berlin 2013  ,  SportTravel ,  Run Academy  The post  Meta Personal  appeared first on  Green Marketing and Social Media .   		  		  Rosalía Mera y dos de las 50 mejores marcas sostenibles del mundo Banco Santander y Zara se encuentran entre las 50 mejores marcas sostenibles del mundo. Sin duda una gran noticia en cuanto a sostenibilidad, al ser la primera vez en la historia del ranking de las Best Global Green Brands que se cuenta con dos firmas españolas, según la consultora Interbrand. En el ranking ambas empresas ocupan los puestos 46 y 48, respectivamente. Zara y Santander han dado un importante paso al formar parte de este ranking  de marcas globales que cuentan con un equilibrio medioambiental y sostenible  dentro de su proceso operacional. Sin duda una apuesta por la sostenibilidad  que le añade un valor diferencial y refuerza su imagen de marca global. Sobre todo ante sus clientes actuales y  potenciales que valoran positivamente esta apuesta por la sostenibilidad. Las marcas líderes del ranking este año son Toyota, Ford y Honda, que evalúa a las 50 mejores marcas teniendo en cuenta el equilibrio entre el comportamiento medioambiental de la empresa y su percepción según los consumidores. Las protagonistas de este año para la consultora son Nestlé (14), KIA (37), Zara (48) y Colgate (50), que aparecen por primera vez en el estudio. Las compañías que más han subido en esta edición han sido Nissan, Ford, Nokia y UPS. El consejero delegado global de Interbrand, Jez Frampton, ha resaltado que lo que hace &#8220;único y valioso&#8221; a este informe es que examina el comportamiento medioambiental y la percepción real de las marcas. &#8220;El informe proporciona a las empresas líderes aspectos que necesitan para desarrollar estrategias sólidas que tendrán un impacto positivo en el entorno y en las comunidades en las que operan&#8221;, ha indicado. La valoración de las marcas se ha realizado utilizando dos criterios fundamentales: rendimiento y percepción. Toda la información relacionada con el rendimiento de las marcas ha sido proporcionada por la consultora Deloitte, que utiliza una metodología desarrollada con datos públicos de sostenibilidad, responsabilidad corporativa, emisiones de carbono, etc. Esta métrica evalúa la actuación de cada empresa en relación a 6 pilares: gobierno, participación de los interesados, operaciones, la cadena de suministro, transporte y logística, y los productos y servicios.  Aprovechando esta gran noticia en  cuanto a sostenibilidad, desde este blog no queremos olvidar una figura  que ha sido muy importante para el Grupo Inditex,  Rosalía Mera, confundadora de Zara y la mujer más rica de España que falleció el pasado mes de agosto. Toda una mujer de hoy, que destacaba por su compromiso con las mujeres y las personas con discapacidad mental o exclusión social. La historia de Resalía Mera es todo un ejemplo de emprendedorismo, lucha y perseverancia a pesar de las realidades que le tocó vivir.   Dejó la escuela a los 11 años para ejercer de costurera y, a los pocos años conocío a Amancio Ortega, el que fue su marido hasta 1986 cuando se separaron. Inditex salió de sus manos, con las que cosía las batas de boatiné que la llevaron con Amancio Ortega a crear la semilla de lo que sería un imperio económico y  el boom empresarial de Inditex. Juntos  tuvieron dos hijos Sandra y Marcos, este con una enfermedad mental,  por lo que decidió dejar el grupo  y dedicarle  así mas atención a su hijo. Ocupo su tiempo en impulsar la Fundación Paideia, una organización sin ánimo de lucro que trata de favorecer la integración de social de los discapacitados. Comprometida, filántropa, entregada y muy cercana estos pueden ser unos de los adjetivos que describen la personalidad de Rosalía Mera. Su compromiso social llegó a la reivindicación política y su papel ya quedará para la historia en la lucha contra la catástrofe del petrolero Prestige o en su apoyo a las movilizaciones del 15-M.  De este modo no tuvo el menor aparo en ponerse en contra de los recortes en sanidad. “Lo que no se puede hacer es ir a la parte más fácil y a recortar por abajo. Seguro que hay que ajustar y ser muy exigente. Si regateamos en el tema de la salud, de la infancia, de la educación, nos estamos haciendo un flaquísimo favor”, resaltó Mera sobre mayo del 2013. Otra de las convicciones de Mera era la de los beneficios que las experiencias de trabajo temporales en el extranjero reportaban a los jóvenes. Por ello, con la ayuda financiera del Instituto de la Juventud (Injuve), varias decenas de jóvenes entre 18 y 30 años lograron a lo largo de los últimos años la oportunidad de desarrollar trabajos de voluntariado en ONG, asociaciones o instituciones públicas de diferentes países europeos. También cuenta con el sello de Paideia el programa IdA-Integración, que en colaboración con el Gobierno de Alemania permitirá este 2013 a 50 gallegos encontrar un trabajo temporal en país germano. &#8220;Son adiestramientos acelerados para volver o no volver&#8221;, aseguró Mera en una jornadas celebradas en A Coruña sobre la movilidad laboral internacional entre los jóvenes. El tejido asociativo de la ciudad y de toda Galicia también ha mantenido contacto fructífero con la fundación de Rosalía Mera. Ayudas de apoyo económico, técnico o jurídico recibieron entidades como la ONG de ayuda a inmigrantes Equus Zebra, Amnistía Internacional, la Marcha Mundial das Mulleres o proyectos culturales como O País de Nunca Máis, una iniciativa itinerante con exposiciones en torno a la catástrofe del petrolero impulsada en su momento por colectivos críticos con la gestión del Gobierno en el accidente. De Paideia también depende el Servicio de Información e Asesoramento Xurídico e Social (SIAX), un servicio gratuito puesto en marcha, según se recoge en su web, para &#8220;responder a los problemas de naturaleza jurídica presentes en la discapacidad y la exclusión social&#8221;. Una mujer con un patrimonio multimillonario pero que no olvidó reinvertir una parte de su fortuna en las áreas con más problemas  o con más déficits de la sociedad para contribuir a un mundo mas sostenible. ¡Enhorabuena Rosalía!   The post  Rosalía Mera y dos de las 50 mejores marcas sostenibles del mundo  appeared first on  Green Marketing and Social Media .   		  		  Social Media Strategist / Marketing Consultant I&#8217;m Manuel Galván (@ManushGalvan), a Social Media Strategist and a new Marketing Consultant to Advertising, Digital Marketing, Media and The Environment. I´m a Social Media Thinker, involve in Sustainable World Initiatives. I´ve created this blog &#8221;Green Marketing and Social Media&#8221; to provide resources, experiences and Green actions.                                                                                                                                                                                                                            Here you can see my CV. ¡Hola a tod@s! Social Media Strategist y experto en Marketing que por fin, tras varios años generando contenidos en las Redes Sociales sobre Sostenibilidad y Medio Ambiente para diferentes clientes, he decidido crear este blog &#8220;Green Marketing and Social Media&#8221;, donde  puedo unir los temas que más me gustan el Marketing Digital y el Medio Ambiente.  Con este blog pretendo proporcionar fuentes, experiencias e iniciativas sostenibles para apoyarlas, compartirlas y debatirlas con el fin de crear un espacio mejor. Soy Licencidado en Publicidad y Relaciones Públicas por la Universidad de Valladolid, Licenciado en Comunicación Audiovisual por el Centro Universitario Villanueva, adscrito a la Universidad Complutense de Madrid y tengo un Master en Dirección de Marketing y Gestión Comercial por la Escuela de Negocios Business&#38;MarketingSchool ESIC. Con varios cursos: Diseño Gráfico, Web, SEO-SEM… Actualmente continuo aprendiendo. Me encanta la formulación de estrategias y la implementación de planes de marketing. Disfruto con el diseño, desarrollo y seguimiento de todo tipo de campañas para websites, portales y medios tradicionales. Soy un apasionado por el mundo On-line, la actualidad 2.0, el diseño gráfico y el entorno digital en general. Me gusta el deporte y tengo una gran conciencia social en lo referente a temas de Sostenibilidad, Eficiencia y Medio Ambiente. Si algo me define es que soy extremadamente positivo, me gusta llevarme bien con los demás, me ilusiono muchísimo con las cosas y tengo una gran capacidad de aprendizaje, esfuerzo y disciplina. Aquí puedes ver mi CV.  The post  Sobre mi: Social Media Strategist  appeared first on  Green Marketing and Social Media .La arquitectura de la información (Information Architecture) es la que se encarga de estructurar y clasificar sitios web e intranets, intentando ayudar al usuario a encontrar y utilizar la información de una manera más sencilla. Facilita la búsqueda y la recuperación de la información, mejorando la utilidad de la web para la persona a la [&#8230;]   		  		 ¿Qué son? Son elementos que aportan al usuario la información de donde se encuentra en cada momento dentro de un sitio web. Se le indica la ubicación exacta de la página donde se encuentra y la relación jerárquica de esta con respecto a la de inicio del sitio web. El nombre le viene del cuento [&#8230;]   		  		 ¿Qué es? Son los elementos de una interfaz que permiten la navegación por las distintas secciones, categorías y páginas de las que se compone el web. Se trata de la manera en que se presenta la información utilizando para ello elementos tales como textos, gráficos, etc. y que facilitan que los usuarios nos movamos por [&#8230;]   		  		 Un poco de historia: la primera vez que apareció el término fue en 1976 y relacionado con Wurman, arquitecto de profesión, que en la Conferencia Anual del Instituto Americano de Arquitectos, le correspondió ser el máximo dirigente y tituló el tema de la conferencia  con el nombre de &#8220;Arquitecto de la información&#8221;. En aquél momento [&#8230;]   		  		 ¿Qué es? Se entiende como aquellas palabras que se utilizan para agrupar bloques de información. En el caso del etiquetado en la Web, se trata de conceptos que representan, sin error alguno, bloques significativos de información. Para etiquetar se deben utilizar términos que se caractericen por tener un conjunto ordenado, riguroso, consistente y lo más [&#8230;]   		  		 Aquí os dejo un video que enseña cómo poner el traductor de Google en un blog de WordPress.com de una manera fácil y sencilla. Este vídeo complementa el post de hace unos meses que trataba del mismo tema. Espero que ayude a su mejor implantación en los blogs gratuitos de WordPress. Tagged: google, traductor, tutorial, [&#8230;]   		  		 Mockflow es una herramienta que permite crear borradores de la estructura de las páginas que compondrán nuestro sitio web, es decir, los prototipos de las distintas páginas. Es una herramienta fácil de utilizar que nos permite diseñar, de una manera rápida e intuitiva, nuestro sitio web, pudiendo diseñar cada una de las páginas que lo [&#8230;]   		  		 Journal of Information Architecture Se trata de una revista revisada por pares académicos y que tiene como objetivo el desarrollar sistemáticamente el cuerpo temático de conocimientos incluidos y que abarca la arquitectura de la información. Su objetivo a largo plazo trata de convertirse en un &#8220;foro&#8221; para nuevas investigaciones y el intercambio de ideas, ayudas [&#8230;]   		  		 Hoy os voy a comentar algunos comandos útiles para conocer más en detalle nuestro sitio web o hacer estudios sobre otros sitios web que elijamos. Estos comandos siven en los buscadores más conocidos del momento: Google, Yahoo y Bing. Quizá tengamos los mismo comandos pero no los mismos resultados, o no, en el mismo orden. [&#8230;]   		  		 Como lo prometido es deuda, aquí tenéis un post sobre otra herramienta útil en el prototipado y creación de bocetos de nuestra página web. Hace un tiempo os hablé de Mockflow, una herramienta que espero que os sirviera de ayuda. Hoy, os presento Wix. Se trata de una herramienta de creación de páginas web, pero [&#8230;]Lejos de querer poner de manifiesto ciertos patrones y conductas humanas relativos a un solo sector, me atrevo a decir que esto pasa tanto con usuarios que consumen productos iDiot como IdiotDroid No le falta el guiño al tema de la obsolescencia programada, sin el cual muchos modelos de negocio darian al traste. Negocios mucho [&#8230;]  The post  iDiots: Conductas humanas y obsolescencia tecnológica  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .   		  		  Youtube ha publicado los resultados de los videos más vistos en este 2013, tanto a nivel mundial como a nivel nacional (España, en este caso). Es más, en este último caso podemos ver también lo que más se ha reproducido dentro de la categoría de música. No os voy a contar el final de la [&#8230;]  The post  Estadísticas sobre lo más visto en youtube  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .   		  		  En 2005 la cantante de pop británica Katie Melua publicaría una de las canciones más famosas en lo que llevamos de milenio: &#8220;9 million bycicles&#8220;. Una canción de amor, de lo mucho que echa de menos a su pareja, con una melodia suave, muy en su línea. En una de las estrofas de la canción [&#8230;]  The post  Katie Melua, rectificar es de sabios&#8230; y de científicos  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .   		  		  De la mano de mi gran amigo Ramón Pedrosa (no podía venir por otra vía ) me llegó este artículo que a su vez era una traducción del orginal en inglés (libro). Si no os habéis perdido en los anteriores tres enlaces y seguís en esta página, genial Aunque la regla dice que las referencias [&#8230;]  The post  Miedo o placer para el control social  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .   		  		  &#8220;Tras los diversos tests de inteligencia y aptitudes realizados, concluimos que Claudio García tiene un potencial inmenso para la creación, por lo que concluimos que su calificación es: TALENTOSO&#8220;. Eso es lo que reza un expediente académico de hará unos 15 años más o menos que encontré revolviendo entre papelorios cuando buscaba algo que no [&#8230;]  The post  Talentoso es el nuevo mediocre  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .   		  		  Como cada año por estas fechas, os comparto mi video-resumen personal de este año. Es un poco distinto a los anteriores, más personal, más concreto. No os dejéis llevar por el tono triste del video&#8230; como dijo un gran amigo &#8220;En cada problema reside la semilla de un nuevo triunfo&#8221;. Hay que saber encontrarla, regarla [&#8230;]  The post  Feliz Navidad y muy feliz año nuevo  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .   		  		  Si pasamos de este programa&#8230; será un triunfo! Mucho cachondeo, muchas risas, muchas trolleadas&#8230; pero muy buen rollo en el fondo. Todo esto debido a la visita de Ferrán Salas, creativo publicitario que se denomina a si mismo como pelirrojo, alcoholico y putero. Hablamos con Bernardo Cabezas sobre el evento #14NT, de eCommerce y Networking [&#8230;]  The post  #AhíLaLlevas &#8211; Programa 09  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .   		  		  Un programa de 10 para el programa 10 Comentamos muchas novedades: Nuevo fichaje para la plantilla del equipo, lista de spotify pública con los éxitos de los grupos que ponemos cada semana, nueva sección &#8216;BatinLover&#8217;&#8230; y además comentamos el evento #14NT y le hacemos la autopsia al anuncio de la Loteria de Navidad. Casi nada [&#8230;]  The post  #AhíLaLlevas &#8211; Programa 10  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .   		  		  Undécimo u onceavo programa, como prefiráis Entrevistamos telefónicamente a Teresa Gutierrez Garcia: cocinera y  propietaria del restuarante Azafran en Villarrobledo, que recientemente ha sido galardonado con el BIB Gourmand. A parte de charlar de muy buen rollo con ella, nos dejó una receta para un postre estupendo; sencilla y muy rápida de hacer (prometimos en [&#8230;]  The post  #AhiLaLlevas &#8211; Programa 11  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .   		  		  Ya tenéis uno para cada día de la semana&#8230; y este es un PROGRAMÓN! Hemos podido contar con dos invitados de excepción: Clara Montesinos como directora de comunicación de los #TAW2013 y con Jesús López, abogado responsable del bufete de abogados AbogadoAmigo (y de Abogado Enfurecido jejeje). Hablamos sobre la Ley de Cookies, recomendamos una [&#8230;]  The post  #AhíLaLlevas &#8211; Programa 07  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .Nos educaron para ser la parte privilegiada del contrato. Para no desfallecer nunca en nuestra carrera de proveedores, de titulares legítimos del poder, de sujetos que se definen por la permanente acción. Nos insistieron en que debíamos ser fuertes, aguerridos, violentos, insaciables. Los sujetos por excelencia.   No hay posts relacionados.     		  		 Este jueves Le Monde cita informaciones de eldiario.es para hablar de la valla de Melilla y la reinstalación del alambre de cuchillas. En concreto, una fotogalería en Desalambre sobre las consecuencias de las heridas que produce la concertina en los inmigrantes que intentan saltar y mi artículo sobre los registros recientes de muertes en la  Leer m&#225;s...    No hay posts relacionados.     		  		 En menos de 24 horas he tenido contacto dos modelos de formación periodística desde dentro de grandes medios. El jueves por la tarde estuve en Barcelona, invitado por el Colegio de Periodistas de Catalunya, compartiendo una charla con Matthew Eltringham, director del BBC College of Journalism, es decir, la academia de periodismo de la BBC.  Leer m&#225;s...    No hay posts relacionados.     		  		 &#215;O de cómo pasar de juzgar la libertad de expresión en el mundo a decir &#8220;el mayor peligro para la libertad de expresión son los periodistas&#8221; Robert Ménard fundó Reporteros Sin Fronteras en 1985 y fue su secretario general hasta 2008. Hoy es candidato del ultraderechista Frente Nacional a la alcaldía de una ciudad de  Leer m&#225;s...    No hay posts relacionados.     		  		 Joaquín Estefanía, en su artículo &#8216;Marea autoritaria&#8216; de El País: Hay cosas que no se pueden hacer ni aunque el Gobierno que las pretende tenga mayoría absoluta. No se puede echar a un magistrado del TEDH porque no te gusten sus dictámenes, ni legislar por encima de las normas del Estado de derecho. Ambos asuntos,  Leer m&#225;s...   ---  Posts relacionados:     Presentación en Madrid de &#8216;Las 10 mareas del cambio&#8217;   El martes día 1 de octubre presento en Madrid el...         		  		 Y otro: Gandhi vs Martin Luther King Y muchos más aquí: Epic Rap Battles of History via @juliomunozgijon &#160;   No hay posts relacionados.     		  		 Hablé con su madre, tras horas de viaje en coche hacia la India más rural y junto a un campo de arroz desde el que se veía el Everest. No le pregunté a aquel niño su nombre pero me voy a acordar siempre de su mirada bicolor y de esa cana asomada al flequillo. Es  Leer m&#225;s...   ---  Posts relacionados:     Periodismo en equipo o cuando tu firma lleva el nombre de muchos   Cuando uno monta un medio, sobre todo si no tiene...         		  		 Un ejemplo de la saturación y de la pobreza de recursos del sistema de desempleo en España. La foto es de este martes 7 de enero. &#8220;Este el despacho de la directora de la oficina del Inem de Paseo de las Acacias, en Madrid. Dice que no encuentra mi expediente. No me extraña.&#8221; Manuela (nombre  Leer m&#225;s...    No hay posts relacionados.     		  		 Qué potente es la idea de que lo que sucede en el barrio burgalés de Gamonal, donde cientos de vecinos impiden que avancen las obras del bulevar proyectado por el Ayuntamiento, tiene sus lazos con la resistencia del parque Gezi de Estambul, donde también un proyecto urbanístico fue el detonante de la acampada más grande de  Leer m&#225;s...    No hay posts relacionados.     		  		 Lo de las primarias abiertas en el PSOE, donde podrá votar cualquier ciudadano aunque no sea afiliado, le da un punto de interés informativo y político a este partido que hace años que no tenía. Como meros observadores, o como participantes quienes se animen, el experimento nos va a responder algunas preguntas muy importantes. 1.  Leer m&#225;s...    No hay posts relacionados.Pulse Sobre la Imagen:         		  		         		  		     		  		       Acceso a redes Wan     No suelen conectar directamente nodos, sino interconectan redes.            ACCESO REMOTO .RAS       Protocolo PPP   Protocolo punto a punto, un conjunto de protocolos, acceso remoto para intercambio de tramas y autenticaciones en un entorno de red de múltiples fabricantes.     Protocolo SLIP   Protocolo Internet para línea serie, protocolo estándar utilizado desde hace tiempo en sistemas Unís que permite conexión remota a través de líneas serie utilizando protocolo IP     Protocolo tunelacion PPTP   Protocolo de transporte punto a punto, encapsula paquetes procedentes de área local de modo que se hacen transparentes     Servicios acceso remoto     Conecta equipos remotos posiblemente móviles, RAS conexión directa al servidor, mediante teléfono.  RAS, automáticamente la llamada, para que el cliente no se gaste dinero.     El Encaminador   Dispositivos software o hardware, pueden configurar para encaminar paquetes entre sus distintos puertos de red ., opera en el nivel 3 de OSI.  Cada enrutador encaminas uno ó mas protocolos, los routers comerciales suelen tener capacidad para encaminar los protocolos mas utilizados , todos ellos de nivel 3: IP,IPX,APPLE TACK,DECNET,XNS..ETC... Los routers confeccionan una tabla por donde registran los nodos y redes son alcanzables para cada uno de sus puertos de salida.   -.Encaminamiento Estatico : tabla de encaminamiento sea programada por el administrador de red, carecen de capacidad para aprender la topología por si mismo.   -. Encaminamiento Adoptivo:  capaces de aprender por si mismo, son más flexibles, que los estáticos.     Protocolos Encaminamiento:        RIP:  Calcula el cómputo de saltos, algoritmo tipo Vector RFC1058.    OSPF:   Algoritmo caracterizado se realiza por la ruta mas corta de todas las disponibles.   BGP:  frontera exterior, puertos routers, por perímetros, puerto TCP número 79.     Características Fundamentales:     Direcciones Lógicas, capa 3, capaces de cambiar formato trama, posean un elevado nivel de inteligencia, proporcionan seguridad a la red, router es la que tiene la IP.reducen la congestión de la red aislando el tráfico, y los dominios de colisión.   Rutas protocolo IP   Ruta es la dirección Ip es un nodo, para saber que hacer con in paquete IP, al menos saber a quien pueda enviárselo para que lo resuelva en su nombre , el router decide que línea de transmisión utilizar para alcanzar su objetivo. Los paquetes IP para alcanzar su destino, las rutas pueden tener atributos, ejemplo, pueden ser dinámicas.  MODEM, es el que da señal a Internet= RJ11.  IP route add, para crear nuevas rutas en Linux.  Interconexión de encaminadotes  Un encaminador resuelve las rutas de los paquetes cuyo destino se encuentra en algunos de los interfaces que posee.     Enmascaramiento, IP   Es una función de red de algunos sistemas operativos actuales que permiten conexión de otros miembros de red a Internet a través de la conexión que ya posee la máquina que soporta el enmascaramiento.     Router siempre máscara ,   Servidor:   No máscara, para otro si, para él no. IP Pública no máscara   Cuando un servidor realiza una conexión a Internet, su proveedor le proporciona una dirección IP al interfaz de red WAN, por el que se conecta remotamente. Un servidor Proxy también cumple con algunas condiciones de un Cortafuegos.     Cortafuegos   Hay cortafuegos que operan en muy distintos niveles de arquitectura OSI, un cortafuegos que opere en niveles bajos será más fácilmente configurable pero menos flexible.. Una vez se ha establecido la conexión lícitamente la emisión del cortafuegos se extingue. Los cortafuegos suelen configurarse mediante políticas o reglas que se establecen en función del origen o protocolo utilizado.     Zonas desmilitarizadas      Red desmilitarizada o DMZ, esta compuesta por uno ó varios ordenadores que, en la instalación de red , se sitúan lógicamente entre la red corporativa , que se supone segura e Internet que es insegura, los servicios típicos son servidores Web , ftp de correo y dns.  Tanto la red corporativa como la DMZ se conectan A Internet a través de un ROUTER.    La red corporativa como la DMZ queda protegidos por el cortafuego.       Servidores Proxy       Averigua el tipo de solicitud, filtra esa información, guarda un registro.    No todos los ordenadores pueden estar en Internet, el sistema de direccionamiento IPV4 esto no es posible ya que hay menos direcciones IP disponibles que nodos en Internet.     Características Generales     Servidor Proxy, se encarga, entre otras funciones, de compartir las conexiones a Internet y de habilitar una memoria cache con las páginas solicitadas por los usuarios de la LAN.      NAT   (Network Address Translation - Traducción de Dirección de Red) es un mecanismo utilizado por routers IP para intercambiar paquetes entre dos redes que se asignan mutuamente direcciones incompatibles. Consiste en convertir en tiempo real las direcciones utilizadas en los paquetes transportados. paquetes para permitir la operación de protocolos que incluyen información de direcciones dentro de la conversación del protocolo     		  		                          		  		                                		  		                                		  		       Outlook  :  Es un programa bastante pesado que tarda en abrirse aunque solo queramos meter una pequeña cita o tarea, por este motivo mucha gente lo suele dejar abierto ocupando espacio cuando solo quieren ver las tareas pendientes o el calendario.     Para solventar este inconveniente disponemos de  Outlook On The Desktop , una aplicación que nos pondrá la vista de  Outlook  que deseemos como fondo de escritorio, de forma que tengamos acceso directo a las funciones más usadas.            Entre sus  opciones , podremos ajustar el tamaño, la posición y la transparencia de la aplicación, mostrando además un pequeño icono en la barra de tareas con el día actual y que nos brindará acceso directo a las funciones más usadas.     Entre las  vistas  que podemos elegir se encuentran:      Bandeja de entrada.  Calendario.  Contactos.  Notas.  Tareas.       Outlook On The Desktop  es una aplicación gratuita y con soporte multimonitor, aunque solo disponible para Windows y que necesitará obviamente Outlook instalado y el .NET Framework 2.0 de Microsoft, el cual en caso de no tenerlo instalado, se instalará junto al programa.   Mozilla Thunderbird:   Es el gestor de correo de la factoría Mozilla, responsables del archiconocido navegador Firefox.   Entre sus principales características destacan sus potentes filtros de correo, lector RSS y de grupos de noticias integrados, clasificación de mensajes por etiquetas, historial de búsqueda de mensajes y lectura con pestañas.     La seguridad también es muy importante en Mozilla Thunderbird, con protección antifraude, detección de spam y actualizaciones automáticas.     Y al igual que Firefox, Mozilla Thunderbird es compatible con temas y añadidos, que mejoran su apariencia y añaden más funciones a las que ya hay, y se puede personalizar fácilmente.                     EssentialPIM Free:  Es un programa de administración de información personal que ha ganado muchos premios y, además, es absolutamente gratuito. Apoyado por una numerosa comunidad de usuarios, EssentialPIM ha sido ampliamente reconocido como el mejor sistema de gestión de información para cualquier ordenador o llavero USB. Esta herramienta potente no incluye ningún software espía, ni software publicitario, ni tampoco es un programa inflado que consume muchos recursos.   		  		        Internet Explorer 7  : Es  el más veterano  de los navegadores analizados, y  el que tiene una presencia más predominante  en el sector, al estar incluido en  Windows . Posee el motor de navegación   Trident V  ; tiene como principales características: administrador de marcadores, gestor de descargas, administrador de contraseñas, gestor de formularios, barra de herramientas con buscador, navegación por pestañas y zoom de página.  No t  iene : emulación de navegación, cliente bittorrent,  corrector ortográfico , navegación espacial, navegación por cursor de texto, reconocimiento de voz, cliente Email,   soporte de RSS   y soporte para formatos .pdf. Aparte de estas características nativas se le pueden incluir  complementos , para disponer de nuevas funcionalidades, pero son pocos y  de baja calidad . En el apartado de seguridad posee: anti pop-up, bloqueo de publicidad y protocolo de seguridad EV SSL entre otros.          Firefox 3.0  : Ha sido el último en salir y es un  navegador en continuo auge , dada su popular versatilidad para incluir nuevas habilidades. Posee el motor de navegación   Gecko  ; tiene como principales características: administrador de marcadores, gestor de descargas, corrector ortográfico, administrador de contraseñas, gestor de formularios, barra de herramientas con buscador, navegación por pestañas, soporte de RSS, navegación por cursor de texto y zoom de página. No tiene: cliente bittorrent, navegación espacial, reconocimiento de voz, cliente Email y soporte para formatos .pdf. Aparte de estas características nativas  se le pueden incluir complementos , para tener nuevas funcionalidades; los hay  en un número muy elevado , fáciles de administrar y de muy buena calidad, mejorando en mucho las prestaciones del producto original. En el apartado de seguridad posee: anti pop-up, bloqueo de publicidad,  protección anti malware , y protocolo de seguridad EV SSL entre otros.      Opera 9.5  : Con menos de  una semana de vida , este navegador aspira a sumar muchos más adeptos a su lista de incondicionales, que no son pocos. Posee el motor   Kestrel  ;  tiene casi todo como principales características : administrador de marcadores, gestor de descargas, administrador de contraseñas, gestor de formularios, barra de herramientas con buscador, navegación por pestañas zoom de página, emulación de navegación,  cliente bittorrent , corrector ortográfico, navegación espacial, navegación por cursor de texto, reconocimiento de voz, soporte de RSS, soporte para formatos .pdf y cliente Email. Aparte de estas características nativas se le pueden incluir complementos, para disponer de nuevas funcionalidades, las cuales son muy buenas y variadas. En el apartado de seguridad posee: anti pop-up, bloqueo de publicidad,  protección anti malware , y protocolo de seguridad EV SSL entre otros.      Safari 3.1.1  : Titánicos esfuerzos está haciendo  Apple  para reflotar este  sorprendente navegador , después de una larga cadena de fracasos. Posee el motor   Webkit  ; tiene como principales características: administrador de marcadores, gestor de descargas, corrector ortográfico, administrador de contraseñas, gestor de formularios, barra de herramientas con buscador, navegación por pestañas, soporte de RSS, y navegación por cursor de texto. No tiene: cliente bittorrent, navegación espacial, zoom de página, reconocimiento de voz, cliente Email y soporte para formatos .pdf. En el apartado de seguridad posee: anti pop-up y bloqueo de publicidad. Mención especial a que  no soporta el protocolo de seguridad EV SSL , necesario por ejemplo en Pay Pal.    		  		       Google calendar--> Es una agenda y calendario electrónico desarrollado por Google. Permite sincronizarlo con los contactos de Gmail de manera que podamos invitarlos y compartir eventos. Está disponible desde el 13 de abril de 2006 . Aunque los usuarios no están obligados a tener una cuenta de Gmail, sí deben disponer de un Google Account para poder usar el software.        Anywr--> Es una de las herramientas finalistas del concurso Startup 2.0 y que puede ser interesante para muchos usuarios. Sus funciones se centran en unificar todos nuestros contactos en un sólo lugar        Agenda Yahoo -->Es un servicio gratuito que le permite crear una agenda en la que añadir, modificar y acceder a los eventos.         Zyb--> Es un sistema de backups de nuestra agenda de contactos y calendarios de nuestro teléfono móvil por el cual podemos realizar backups manuales desde nuestro teléfono, permitiendo la sincronización con el servicio Zyb, que nos permitirá alojar y manejar nuestra lista de contactos y nuestro calendario   		  		  Una de las ventajas de tener Firefox instalado en nuestro ordenador son todas las  extensiones  con las que cuentan en su  página web , las cuales son desarrolladas por miles de personas y lo mejor de todo:  son gratuitas.  Hoy les traigo una recopilación de los que para mi son 5 extensiones básicas para todo diseñador web.   ColorZilla  :  ¿Alguna vez te has preguntado que color tiene el logo de tu pagina favorita? o ¿De que color es el fondo de  X  pagina web? Supongo que si, por lo menos yo lo he hecho, pero no me he quedado con la duda.   Esta extensión te proporciona con un solo click el color del objeto que seleccionaste con el punto, tanto en código hexadecimal como RBG. En cuanto a colores es mi  herramienta  favorita en Firefox y la recomiendo ampliamente.      Firebug:    Este es uno de las extensiones que más utilizan los diseñadores y desarrolladores web, ya que nos permite conocer, depurar y editar el código CSS, HTML, JavaScript y DOM de cualquier pagina web, así como también nos permite conocer cuanto tiempo tardan en cargar las imágenes y scripts dentro de una pagina web.       Web Developer:  Esta herramienta fue la ganadora del concurso “Extend Firefox” de Firefox en el 2006. Su función es es parecida a la de Firebug, ya que nos permite conocer el código, pero también nos permite desactivar cualquier parte de CSS, cookies, imágenes, etc.        Xrefresh :  Es una herramienta con una función muy simple pero muy útil, ya que cada que nota un cambio en el código de la pagina web en la que estamos trabajando se refresca automáticamente. Sin duda estaherramienta nos ahorrara clicks y estar pegados al f5.    MeasureIt  :  Es simplemente una regla para medir cualquier cosa que se te ocurra dentro de tu navegador web. Teniendo esta extensión solo tendrás que dar un click en el icono para activar la regla y obtener aquellas medidas que deseas.       		  		   Bienvenido a Google Calendar                                                            Simplifica. Organízate. Y relájate.  Organizar tu agenda no debe ser una carga. Por ello hemos creado Google Calendar, nuestro servicio gratuito de calendario en línea que podrás compartir. Con Google Calendar, no olvidarás los eventos más importantes de tu vida: cumpleaños, reuniones, partidos, visitas al médico, etc. Todos ellos en un único lugar.   Con Google Calendar, podrás añadir eventos e invitaciones fácilmente, compartirlos con tu familia y amigos (o reservarlos sólo para ti), y realizar búsquedas de eventos que podrían interesarte en la web. Es la simplificación de la organización.     Características    Uso compartido del calendario : Configura un calendario para el equipo de fútbol de tu empresa y compártelo con todos los miembros. (El portero no volverá a olvidar ningún entrenamiento). O bien compártelo con tu familia y amigos para que podáis comparar vuestras agendas.    Invitaciones : Crea invitaciones a eventos, envíaselas a tus amigos y lleva la cuenta de sus respuestas y comentarios. Todo ello en un único lugar. Tus amigos recibirán tu invitación e introducirán sus respuestas, aunque ellos no utilicen Google Calendar.    Búscar : Busca la fecha de la cena con los González (era algún día este verano). O realiza búsquedas en calendarios públicos para descubrir eventos que puedan interesarte y añádelos a tu propio calendario.    Acceso móvil : Recibe notificaciones y recordatorios de eventos en tu teléfono móvil.    Publicación de eventos : Comparte los eventos de tu empresa con el resto del mundo. Obtén más información en nuestra  Guía del editor de eventos .          Datos clave           Coste : gratuito     Idiomas : la interfaz está disponible actualmente en español, inglés, francés, italiano, alemán, danés, neerlandés, noruego, finés, sueco, ruso, chino simplificado, chino tradicional, coreano, japonés, portugués e polaco.También puedes introducir información en el calendario en muchos otros idiomas.            Navegadores admitidos :                 - Microsoft IE 6.0 o posterior (descarga:  Windows )                 - Mozilla Firefox 1.0.7 o posterior (descarga:  Windows   Mac   Linux )     - Safari 2.0.3 o posterior                     Tu navegador debe tener habilitado JavaScript y las cookies.         		  		       Comunicación y Almacenamiento.        Los navegadores que implementen HTML 5 har  án lo mismo con el nuevo  DOM2 , una remodelación del modelo de objetos accesible desde los guiones, normalmente escritos en JavaScript, ejecutados en el navegador. Es en este campo donde seguramente se encuentran las novedades más importantes de cara a los desarrolladores de aplicaciones.                 La comunicación entre el cliente, la interfaz web compuest  a de HTML 5, CSS y JavaScript, y el lado servidor se verá facilitada gracias a la nueva interfaz  WebSocket , de tipo más genérico que  XMLHttpRequest .              También se abren las puertas a la co  municación entre documentos (interfaces) ejecutándose en el mismo navegador, a través del envío y recepción de mensajes. Asimismo, se habilita un nuevo mecanismo para que el cliente reciba asíncronamente eventos generados por el servidor, sin una actualización completa de la página, a través de la interfaz  RemoveEventTarget .                 En la actualidad, las aplicaciones web utilizan datos recuperados de un servidor y los devuelven al servidor para su almacenamiento, lo cual impide su funcionamiento en caso de no tener disponible una conexión. Hay herramientas desple  gadas, como es el caso de  Adobe AIR  o  Google Gears , que ofrecen mecanismos para el almacenamiento y recuperación de datos en el cliente a esas aplicaciones. Con HTML 5, dich  as herramientas ya no serán necesarias, gracias a las cachés de aplicación.                 La nueva interfaz  ApplicationCache  permite detectar a una aplicación la existencia de esa caché, comprobar los elementos que contiene, recuperarlos y actualizarlos. La caché de cada aplicación se asociará de manera única con una   URL.                 Además de la ca  ché de aplicación y el usual sist  ema de almacenamiento y recuperación de  cookies  en el cliente, DOM2 también aportará una nueva interfaz, llamada  Storage , implementada por dos objetos distintos: sessionStorage y localStorage.              La información almacenada en un  sessionStorage  está accesible para cualquier página procedente de la misma aplicación, mientr  as que  localStorage  representará un depósito privado para una página. En ambos casos, se cuenta con las operaciones apropiadas para agregar, comprobar, recuperar y eliminar pares clave-valor.                 Finalmente, en cuanto a las funciones relacionadas con el tratamiento de datos en el cliente, hay que mencionar la posibilidad de utilizar bases de datos   a través del método  openDatabase()  y la interfaz  Database , aunque con ciertas limitaciones.                  Resumiendo        Los objetivos propuestos tanto por el  W3C    como por el  WHATWG  en el actual borrador del futuro HTML 5, cuyos puntos fundamentales se han recogido en este artículo, deben interpretarse como buenas noticias para desarrolladores y diseñadores. A todos ellos nos hará la vida más fácil, al no tener que recurrir a complemen  tos externos para conseguir la funcionalidad que necesitamos en nuestras aplicaciones.                 Por el momento, no obstante, una buena parte de esos propósitos son solamente buenas intenciones. Pasarán varios años hasta que H  TML 5 se convierta en una recomendación oficial, primero, y sea completamente implementada por los principales navegadores mucho tiempo después. El futuro, sin embargo, tiene un matiz indudable: el navegador se convertirá en la plataforma principal para la ejecución de ap  licaciones.                      Evolución del HTML 5        HTML 4 surgió en 1997, con ligeras modificaciones en 1999, por lo que la evolución del lenguaje de descripción de contenidos en la Web lleva invariable desde hace una década. El actual trabajo en HTML 5 está promovido por el  WHATWG  ( Web Hypertext Application Technology Working Group ), un grupo del que forman parte empresas como  Mozilla Foundation  ( Firefox ),  Apple  ( Safari ) y  Opera .              A pesar de que Microsoft no contribuyó a la fundación de esta entidad, el futuro  Internet Explorer 8  implementará ciertas partes de HTML 5. El último borrador data del 24 de octubre pasado (  www.w3.org/html/wg/ht      ml5  ), recogiendo una versión preliminar de la especificación en la que se lleva trabajando desde el año 2003 y que, posiblemente, no vea la luz, en su versión definitiva, hasta dentro de bastante tiempo.                 Se estima que la especificación alcance el grado de Candidate Recomendation en torno a 2012. Esto no es óbice, sin embargo, para que los fabricantes de navegadores vayan incorporando en sus productos algunos de los avances propuestos. De hecho, en algunos de ellos ya es posible encontrar innovaciones concretas, como el objeto  canvas .                 HTML 5 es una evolución de HTML 4 y, al igual que éste, cuando se expresa en sintaxis XML se denomina XHTML. De hecho, el objetivo del W3C es que HTML 5 sustituya ciertos aspectos de XHTML 1.0, incorporando al tiempo especificaciones ya finalizadas y estables, como la de  Web Forms 2.0 . La evolución de XHTML 2.0, por el contrario, seguirá un camino independiente.               La nueva versión de HTML vendrá también acompañada de una actualización de  DOM  ( Document Object Model ), a la que se denominará  DOM2 . Con HTML 5 y DOM2, se persigue que los diseñadores/desarrolladores puedan crear aplicaciones tipo RIA con independencia de fabricantes, apoyándose en servicios ofrecidos por el navegador sin precisar extensión alguna.    		  		        G  mail  es por decirlo en muy pocas palabras el correo de  Google . Antes cuando querías abrir una de estas cuentas tenías que ser invitado por alguien que tuviera ya una cuenta de Gmail, ahora ya no hace falta. Cualquiera que quiera disponer de correo Gmail tan solo tiene que ir a la página  www.gmail.com  e iniciar el proceso de creación de su cuenta. Después veremos como se realiza este proceso pero antes veremos las características de este producto y que requisitos debe cumplir tu ordenador para poder usar una cuenta  Gmail .       L o primero será ver que ofrece Gmail para que cada uno valore si le interesa crear una cuenta con Google o si tal vez prefiere usar otro servicio como  Hotmail . Así que veamos cuales son las características del servicio:        Gratuito:  Gmail es gratuito, coste cero, “by the face”, vamos que no te costará nada, es completamente gratis.   Sin invitación:  Como dije antes ya no necesitas invitación para usar Gmail. Como dice Google  “¡Todo el mundo está invitado a la fiesta de Gmail!”  así que aprovecha.    Más de 2,5 Gigas de almacenamiento:  La capacidad de almacenamiento en Gmail crece constantemente. Cada segundo se van añadiendo algunos bytes automáticamente, de forma que tu buzón de correo crecerá unos 100 megas al mes. Si necesitas más capacidad de almacenamiento puedes optar por Windows Live Hotmail que actualmente ofrece  5 Gigas  de capacidad. Si estás interesado en crear una cuenta con Hotmail puedes leer este  manual de Hotmail  de  VinagreAsesino.com      Protección  antispam:   tu cuenta viene acompañada de un filtro para luchar contra el spam. Eso sí tendrás que ir marcando los correos basuras como spam para ayudar al filtro. La tarea es muy sencilla, tan solo tendrás que pinchar en el botón “Marcar como spam” y Goog   le hará el resto.      En español y en 39 idiomas más:  Podrás elegir el idioma de la interfaz de Gmail entre los 40 disponibles.    Contestador  automático  para tu correo:   puedes dejar un mensaje de texto en tu cuenta para que funcione como el contestador de un teléfono. Si por ejemplo te vas de vacaciones podrás dejar un mensaje para que todo el que te envíe un correo sepa que no abrirás tu cuenta de Gmail y que no podrás contestarle hasta que vuelvas.   Ver como HTML:  Tendrás la opción de ver archivos de Office o con  extensión PDF  directamente en tu correo.   Protección antivirus:  Google analiza los archivos adjuntos de tus correos en busca de virus y si encuentra alguno intenta eliminarlo. Debido a la protección contra virus no podrás enviar ni recibir con Gmail archivos ejecutables para disminuir las posibilidades de infección.   Guarda tu trabajo automáticamente:    si por cualquier motivo tu  navegador  se bloquea o se te va la luz y estás escribiendo un correo en ese momento no te preocupes Gmail guarda automáticamente tu trabajo. Cuando vuelva a abrir sesión con Gmail el correo que estabas redactando se encontrará en la carpeta “Borradores”. Tan solo tendrás que pinchar sobre el borrador en el que estabas trabajando y seguir con él.    Chatea sin instalar nada:  Podrás chatear directamente desde tu cuenta de Gmail sin que tengas que instalar ningún programa.   Buscador Google:  Y lo mejor para el final, tendrás toda la tecnología de búsqueda de Google a tu disposición para buscar dentro de tu buzón. Así podrás encontrar fácilmente cualquier correo que tengas almacenado.            		  		     Test de comprobación de velocidad de renderizado, de los estándares web más habituales.  Opera es el vencedor  claro sin llegar al tope que marca el test, tal y como prometieron;  Firefox  le sigue a una cierta distancia;  Safari  aunque obtiene más puntuación que  Firefox , tiene graves problemas de renderizado;  IE7  obtiene una puntuación simplemente ridícula. Resultados obtenidos de un promedio de 5 intentos.    Para realizar los test se ha utilizado un sistema compuesto por:   Procesador: Intel Q9300 @ 3.0 Ghz  Placa: Asus P5k Premium, RAM:   2 Gb Crucial Ballistix 1066 Mhz, Sistema Operativo: Windows Xp Professional SP3, sobre una línea de ADSL 3Mb.   Todos  los navegadores estaban configurados por defecto  y carecían de restricciones o bloqueos de acceso por parte de herramientas de seguridad.  		  		 Con todo esto de la web 2.0, hubieron personas que decidieron crear un lugar común para todas las aplicaciones que encontramos en la web, como blogs, fotologs, cuentas de almacenamiento de datos, messenger, rss, e-mail, etc.  El resultado:  Los Sistemas Operativos Web (Online o webO  S)     ¿Qué son los sistemas operativos online (w  ebOS)  ?           Son interfaces gráficas, en las cuales podemos crearnos una cuenta para poder almacenar nuestros datos y operar a nuestro gusto en un ambiente diseñado para nosotros mismos. Tanto es el futuro que se les ve a estas herramientas que se presume que Google creará el suyo propio.   Aunque aún los webOS están en pañales existen servidores varios gratuitos, algunos también estan disponibles para instalar en hostings normales.    ¿Qué son capaces de hacer los webO  S?    Podríamos creer que son poco útiles pero pueden unir aplicaciones de diversos servicios en un solo sitio. Lo más importante y llamativo es que te permiten realizar varias tareas a la vez, como escuchar música, leer y redactar un e-mail al mismo tiempo, con la herramienta de “finalizar tarea” incluida. Tambien son muy útiles cuando andas de PC en PC, incluso si no tienes un PC en casa puedes mantener  todo en un solo lugar  y saber donde están tus archivos, además de la posibilidad de  instalar aplicaciones .    Algunas alternativas de webOS :         EyeOS  (el más bonito)         Es un proyecto  creado por jóvenes españoles  para crear un webOS funcional y agradable de ver, permite escribir documentos, guardar o subir nuestros archivos, escuchar mp3 directamente del web, sin descargar y tambien vistas automáticas de fotos, crear cuentas adicionales e instalar aplicaciones (que se llaman  eyeapps ).   Una caracteristica especial de EyeOS es que podemos bajarlo e instalarlo en una intranet, un hosting pagado e incluso en nuestro propio PC como servidor.   Si quieres  probar  EyeOS entra a  www.eyeos.info       YouOS  (el más fácil)       - A pesar de que YouOS está a la fecha en fase alfa, este webOS puede hacer gran parte de lo que hace EyeOS, además de tener sus propias particularidades. En él se han creado  más de 700 mini aplicaciones  que puedes ir agregando a tu gusto, desde aplicaciones para redactar notas hasta aplicaciones que te permiten compartir archivos en la red. Te dan 250 MB de espacio para administrar.   		  		     Listo , ya está instalado. Ahora sólo tienes que guardar tus archivos del sitio dentro de la carpeta  c:xampphtdocs  para que puedan ser vistos desde  http://localhost / en tus navegadores. Por ejemplo si yo tengo el archivo   c:xampphtdocsindex  .php , lo voy a poder visualizar desde Internet Explorer o Firefox sin problemas escribiendo  htt  p://localhost/index.php    Para los usuarios de windows, podríamos tener aquí una entrada o hilo que nos permitiera conocer de que forma podemos instalar eyeOS en nuestros ordenadores.      Lo primero que debemos de contar es con un ordenador con suficiente capacidad (lógicamente).  Después desde la URL ( http://www.apachefriends.org/download.php?xampp-win32-1.6.7-installer.exe ) podemos descargar el XAMPP que es un instalador muy sencillo para windows que nos permite tener php, mysql, filezilla, etc.... de forma fácil y cómoda.  Siguiendo las instrucciones de XAMPP por defecto, se instalará una carpeta en la siguiente ruta: "C:xampphtdocs" que es donde crearemos una carpeta para instalar EYEOS, por ejemplo "C:xampphtdocsmieyeos".  Una vez hemos descomprimido el contenido del archivo comprimido de eyeos dentro de la carpeta desde el navegador ponemos,  http://localhost/mieyeos/install.php , de esta forma se ejecutará un instalador que nos preguntará, nombre de usuario, o contraseña para el usuario administrador, etc....   Cuando terminemos de insertar los datos, se habrá completado la instalación en una carpeta dentro de "mieyeos" con un número de serie, por ejemplo, c:xampphtdocsmieyeoseyeOS331548edc1 donde estará el contenido de los documentos del programa.  Y tecleando en nuestro navegador " http://localhost/mieyeos " podremos ver como ha quedado nuestro sistema instalado y funcionando.  Visitando los foros, tendremos la posibilidad de modificar, crear o editar los temas, programas y aplicaciones para el sistema operativo.  Cualquier duda con respecto a la instalación o nuevas posibilidades podríamos comentarlas aqui, para así poder clasificar mejor la información del foro.  		  		   Anonymous  ya tiene fecha y objetivo para su próxima "operación". Será el próximo  domingo 26 de junio  y consistirá en un ataque de denegación de servicio ( DDoS ) "de grandes dimensiones" que tratará de  "crear el caos en toda la red" .  Desde la organización se anima a actuar en contra de los grandes de las telecomunicaciones.  Telefónica  es esta vez el foco de las iras de los  hacktivistas , que critican la  política de despidos masivos  y la  censura sobre la información  que, según denuncian, lleva a cabo la compañía.  Por el momento, en  YouTube  ha aparecido ya un  vídeo  que supuestamente habría sido colgado por la organización y que especifica los detalles del ataque que se iniciará el próximo domingo.  La acción se coordinará desde el canal  #OpTelefonica  de irc.anonops.li. Los objetivos del ataque serán las páginas web  www.telefonica.com  y  www.movistar.es .   		  		  Firefox 5, ya disponible para descargar la versión final            Mozilla  lanza hoy la  versión final  de  Firefox 5 , aunque se ha adelantado a las previsiones y los más ansiosos han podido descargárselo en los últimos días desde los servidores FTP de Mozilla.  La mayoría de los cambios van por dentro, salvo por la  opción de "no rastrear",  que ha cambiado su posición en el menú de herramientas. Por lo demás, todo el aspecto es similar al de  Firefox 4 , que colocó a Mozilla en la liga de los nuevos navegadores.  Los  cambios anunciados  básicamente son:  -Añadido el soporte para  animaciones CSS .  -La cabecera  Do-Not-Track  se mueve para ganar en usabilidad  -Se mejora  canvas ,  javascript ,  consumo de memoria  y  rendimiento de red   -Mejoras en el soporte de estándares para  HTML5, XHR, MathML, SMIL y canvas   -Se mejora la  corrección ortográfica  en varios idiomas  Esta versión comienza el nuevo  ciclo de actualizaciones  de la fundación Mozilla para sus programas que pasará a ser de 6 meses cada versión.   		  		 La  CMT   ha confirmado el  elevado precio  de las conexiones de  banda ancha  en nuestro país.  En su  Informe Anual  presentado situó el precio medio del acceso a Internet en España en  40,2 euros al mes . El regulador se plantea tomar medidas para abaratar esta cantidad.   Lenta y cara  es la situación de la banda ancha en España como ha reconocido la propia CMT. Respecto al precio, recientemente se ha hablado mucho del informe de la  OCDE  que la colocaba como la más cara de toda Europa.L  La propia CMT ya situó a  Movistar  como operador histórico con precios más caros de toda la Unión Europea, por lo que admitió que se "podrían tomar medidas" para cambiar esta situación y que los usuarios no pagasen hasta un 85  más que en Europa como se da en algunos casos.  Desde la  CMT  han recordado que la Comisión tratará de que los precios bajen, pero en ningún caso fijará los  precios minoristas  ya que no puede entrar en este ámbito.    		  		     Hola a todos mis seguidores , os voy a contar un poco de linux , durante mis dos años de  estudio  de grado medio de informática y principalmente este curso pasado , he aprendido a ser uno mas de LINUX, lo mas  importante , me gusta.....  Como sabéis, Linux celebra su 20 aniversario en 2011. La Linux Foundation lleva un tiempo conmemorando esta alegre efeméride y los coloquios, encuentros, comentarios y artículos se suceden por toda la Red. En este caso, esta entidad ha creado una infografía que muestra la evolución de Linux a lo largo de estas dos décadas: desarrolladores, distribuciones, líneas de código, usuarios, etc. En definitiva, puede resultar interesante para hacerse una idea del devenir de Linux.  		  		 Si antes los  avances de la informática  se medían en «megas» y «gigas», hoy importa menos lo que hay dentro de los equipos y más cómo los usamos. Las  pantallas táctiles  han cambiado la experiencia de usuario, mientras que la expansión de  sistemas de reconocimiento de voz  y  gestos  es el próximo paso. Los  gigahercios  que miden la velocidad de un procesador o los  gigabytes  que caben en un disco duro cada vez importan menos. Es verdad que en los años noventa, durante el reinado del «matrimonio»  Wintel  (Windows-Intel) en el mundo del PC, la  velocidad de proceso  del chip central determinaba la hondura de cada avance tecnológico. Sin  embargo, en los últimos años, este esquema ha cambiado. La borrachera  de «gigas» o  megapíxeles  como principal argumento de marketing tiene los días contados. La irrupción del  iPhone  en 2007 y del  iPad  tres años después ha puesto de manifiesto que cualquier mejora en la  interfaz del aparato es más agradecida por millones de usuarios que un  incremento espectacular en el rendimiento de los componentes internos  del aparato. De acuerdo con que llevar la  pantalla táctil  al teléfono y la tableta no es la única explicación del éxito de la compañía de la manzana (se habla mucho de  iTunes , de los cientos de miles de aplicaciones de la  App Store …), pero hay que reconocer que ha sido un aspecto crucial.Ayer, 11 de febrero, despuntó el día con un incendio en un parking subterráneo en frente de mi casa (acceso al edificio que hay sobre él por la calle Nuevo Baztán, y al parking por la calle Santorcaz). En nada de tiempo el lugar se llenó de numerosos camiones de bomberos, policía, ambulancias y un hospital de campaña. Desde luego el excente y rápido despliegue y actuación de estas personas evitó que la situación fuera a más y sólo haya que lamentar la pérdida de algunos vehículos y algunas intoxicaciones por inhalación de humos. Puesto que a las 5:30 estaba despierto, y tenía intereses en el parking, raudo bajé cámara en mano e inmortalicé aquellos momentos:      Coincidiendo con el apogeo del fuego la línea telefónica de mi casa, el bloque y medio vecindario se cortó. Desde entonces Telefónica no hace por arreglarlo, ni dice qué sucede, ni cuándo lo piensa arreglar. Lo único que hacen es decir que existe una incidencia, y que están trabajando en ello, sin mayor detalle. Eso sí, cada pocas horas me llama al móvil (porque el fijo no funciona, claro) una señorita preguntando si ya se ha arreglado, y resulta que ella ni siquiera sabe qué es lo que falla, sólo sigue un protocolo para cerrar incidencias. ¿No saben ellos cuándo arreglan algo? ¿Se puede tener un vecindario incomunicado y no dar información de ningún tipo sobre nada? Desde luego, el servicio que están dando es pésimo, y me estoy planteando seriamente cambiar a Ono, pues adicionalmente no me han duplicado a 6 MB, no pueden poner Imagenio y no me reducen la factura por no disfrutar de lo que otros al mismo precio sí disfrutan. Lo dicho, lamentable. Muy mal, Telefónica.   editado:  Tras unas 36-40 horas el servicio telefónico se ha restablecido.   editado2:  Han publicado una de mis fotografías del incidente junto a la noticia en el diario 20 minutos:        Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		  Por fin ha comenzado el periodo de beta de uno de los juegos de estrategia en tiempo real más esperados: Starcraft II. La beta es cerrada, sólo para personas a las que Blizzard haya seleccionado (vía registro online en su web) y sólo permite el juego online en battle.net.   Para los que tengáis el cliente de la beta y no tengáis conexión a internet, o simplemente queráis practicar jugando contra el ordenador, existe un lanzador que permite elegir jugadores, razas, colores, mapa e inteligencia artificial. No hay más que descargarlo, descomprimirlo en el directorio del juego, y ejecutarlo. Presentará una sencilla interfaz para configurar todo. La web para descargarlo es:    Starcraft II - Beta Launcher      Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		    Actualización : Al final no pudo ser, pero llegamos a la final. ¡Muchas gracias a todos los que nos votaron! Dejo el enlace al corto original:                           Recientemente he participado en la realización de un corto titulado "Atontaus in Town" con diversos amigos. El motivo ha sido la participación en un concurso de cortos para promover el aprendizaje de distintas lenguas.   Desde aquí pido la ayuda de los lectores para conseguir ganar ^^ Podéis verlo, votarlo y comentarlo en la siguiente dirección:    "Atontaus in Town"    Por otro lado, podéis hablar con gente del equipo y ver imágenes del making of en el grupo de Facebook:    Facebook | Atontaus in Town   ¡Muchas gracias a todos!   PD: Uno de los fondos realizados en 3D (el que me correspondió a mí) fue hecho con Blender 2.5:          Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		  Chrome OS es el nombre del sistema operativo basado en Linux que Google  anunció  a mediados del pasado año. Es un sistema muy simple, tan simple que sólo permite la ejecución de una única aplicación, que hace las veces de entorno de escritorio y gestor de aplicaciones: Google Chrome, el navegador que desarrolla Google basado en Webkit.    El objetivo de este sistema es cubrir las necesidades de las personas que usan el ordenador para poco más que navegar por internet y uso casual de aplicaciones ofimáticas. Ofrece sencilla integración con las aplicaciones web de Google y promueve el almacenamiento en sus servidores de la información personal (documentos, preferencias, etc), de forma que esté accesible desde cualquier terminal que se emplee. Es destacable la velocidad de arranque, desde que se enciende la máquina hasta que aparece la pantalla de login: unos pocos segundos. Además es fácilmente accesible y visible el estado de batería y red inalámbrica. En mi opinión parece diseñado para correr sobre netbooks, donde los usuarios esperan arranques rápidos y usan casi exclusivamente el navegador en redes inalámbricas.    El pasado noviembre  Google anunciaba  que liberaba el código de Chrome OS bajo el nombre de  Chromium OS , como ya hiciera en su día con Chromium. Se encuentra aún en un estado bastante primitivo, y desde la web y la documentación se hace&nbsp;hincapié&nbsp;en la falta de madurez del código en general y de la interfaz en particular, que aún podrá evolucionar bastante respecto a su estado actual.    Desde que Google liberara el código fuente un estudiante británico ha estado trabajando en una distribución del sistema operativo llamada  ChromiumOS Zero . Es esta distribución la que he estado probando, y presento unas cuantas capturas de pantalla para compartir mis impresiones.           La pantalla de conexión aparece tras unos pocos segundos desde el encendido. El diseño ha sido personalizado por el autor de la distribución. Aquí introduje el usuario y contraseña de mi cuenta de Google, y pasó a la siguiente pantalla.            La configuración de red la debió obtener automáticamente por DHCP desde el router de mi red local. No hizo preguntas, simplemente funcionó. Tras escasos segundos esta pantalla, personalizada también, dejó paso al navegador a pantalla completa: Google Chrome.          A primera vista el aspecto es bastante similar al del navegador como aplicación independiente que se encuentra disponible para Windows, Linux y Mac OS. Abre en el primer arranque la dirección del autor de la distribución. Destaca un nuevo icono, en la esquina superior izquierda, que es el que abre el menú de aplicaciones. En la esquina superior derecha se encuentran el reloj, el icono de información del idioma del teclado, del estado de red y de la batería.      También se observa un nuevo tipo de pestaña: las pestañas fijas. Estas pestañas no se pueden cerrar por error presionando el botón que en las convencionales existe. Su tamaño se reduce al de sólo el icono, ahorrando espacio. Es fácil convertir una pestaña fija en una convencional y viceversa, con una opción en el menú que aparece al hacer clic con el botón derecho del ratón sobre ellas.             En el menú de aplicaciones se encuentran las aplicaciones disponibles (¡sorpresa!). Como el fin del sistema es el de servir de interfaz para aplicaciones web la mayor parte de estos iconos se limitan a abrir la dirección correspondiente en una nueva pestaña. Todos estos servicios se encuentran igualmente disponibles desde cualquier navegador en un sistema operativo convencional, nada especial aquí.      La única novedad es la tercera fila de iconos (Contacts, Calculator, To-do list, Calendar Panel). Representan lo que los diseñadores del interfaz han llamado paneles. Un panel es un área que se despliega desde la parte inferior de la pantalla con una pequeña herramienta, y se puede volver a plegar, reduciéndose a un pequeño recuadro con su nombre en el borde inferior de la pantalla. Es posible tener diversos paneles cargados al mismo tiempo y, según los diseños, en el futuro se podrán mover a distintos bordes de la pantalla con opción de ocultar/mostrar automáticamente.             En la anterior captura es visible el panel que corresponde al calendario desplegado sobre una pestaña del navegador, y otros dos plegados sobre el borde inferior (Calculator, Google Talk). Los paneles son regulables en altura.             El gestor de procesos disponible en Chrome también se encuentra en Chrome OS. Desde aquí es posible averiguar qué pestañas emplean más recursos. Destaca la apariencia característica de los controles: Gtk. Es la librería de controles que han empleado para el desarrollo del navegador.             En la ventana de opciones del navegador ha aparecido una nueva pestaña relacionada con la configuración del sistema operativo, aunque de momento el número de opciones disponibles es más bien escaso. De nuevo resalta el aspecto Gtk: me recuerda a OpenOffice.org, Gimp. Gnome...             La anterior captura acaba por confirmar lo que me parecía evidente: Gtk es la librería de controles. Puede verse el cuadro de diálogo típico para abrir/guardar archivos. Esta captura no la he&nbsp;incluido&nbsp;para decir esto, sino para ilustrar un problema que me he encontrado: la ausencia de gestor de ventanas. Cualquier ventana que no sea la principal del navegador aparece ocupando la pantalla completa, sin bordes ni posibilidad de cambio de tamaño. La excepción es este cuadro de diálogo modal, que es de un tamaño más reducido. Sin embargo la imposibilidad de actuar sobre sus dimensiones hace que sea muy difícil de manejar por no haber suficiente espacio para todos los controles.             Se incluye también una herramienta para analizar la memoria empleada por los diversos procesos relacionados con el sistema. Es útil para comprobar cuánta memoria emplea Chrome en comparación con otros navegadores, y parece que abren la posibilidad a, en el futuro, poder usar otros además de Chrome en Chrome OS (aunque menciona IE no creo que esa situación vaya a darse).      Destaco el aspecto de la utilidad, integrada en una pestaña y con un diseño agradable y coherente con el resto del interfaz. Contrasta con las pantallas de opciones y gestor de tareas, que se imponen encima del interfaz con un aspecto radicalmente distinto. En mi opinión deberían integrarse también, como se ha hecho con la herramienta de memoria o el menú de aplicaciones.             Si se presiona  Ctrl+Alt+T  se abre una consola, para poder introducir comandos. Debido a lo primitivo del interfaz ha de ser desde aquí donde se configuren opciones de red distintas a DHCP, Proxy, idioma del teclado, resolución, apagar/reiniciar el sistema...  Vi  se encuentra instalado, así que se puede emplear para modificar los archivos de configuración (más información sobre estos asuntos en la web de la distribución).             Por fin, para acabar, una captura con el navegador visitando mi blog. Podría haber hecho una entrada recursiva, escribiendo este texto sobre Chrome OS desde Chrome OS, pero lo he ejecutado sobre una máquina virtual y la latencia hubiera podido conmigo. Me doy cuenta de que tengo que cambiar esa fotografía mía, que tendrá ya cerca de seis años, por una más actualizada.      Tras esta experiencia, ¿qué pienso de Google Chrome OS? Lo primero, que aún se encuentra muy verde. Imaginando el futuro, cuando se encuentre más completo, puedo verlo en algunos netbooks y otros dispositivos similares (por ejemplo, un Nokia N900), y en terminales públicos para acceder a internet. Habrá quien lo use también en máquinas de escritorio, pero no creo que tenga mucha aceptación a ese nivel; a no ser que se abra a más casos de uso que el actual de sólo navegar por internet. También puede haber quien piense: "bueno, le instalo paquetes de algún repositorio y le doto de un gestor de ventanas y algunas aplicaciones adicionales". Y en ese caso yo le preguntaría: "¿Por qué?". Si tuviera un netbook y quisiera un sistema operativo reducido para navegar y poco más instalaría mi distro de Linux favorita, Xfce como gestor de ventanas y, si quiero Chrome, pues Chrome como navegador, y tendría la posibilidad de fácilmente ampliarla. No hay necesidad de complicación implementando casos de uso en un sistema operativo no pensado para ello cuando ya existen plataformas más abiertas para tal fin. También me viene KDE 4 con su nueva interfaz para netbooks a la cabeza como alternativa:  Plasma on netbook .      En definitiva, con su línea actual Google Chrome OS no es para mí, pero le veo futuro en distintos sectores. Si diversifican los casos de uso, el tiempo dirá si consigue hacerse un hueco en sistemas de escritorio o no.     Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Hace poco la  fundación Blender  ha lanzado la primera versión de Blender de la rama de desarrollo 2.5 etiquetada como Alpha 0. La evolución ha sido notable. Han reescrito completamente el sistema de gestión de ventanas e interfaz, y han reorganizado todas las opciones y herramientas con la usabilidad como objetivo, algo que muchos usuarios demandaban desde hacía mucho tiempo.  En esta primera versión Alpha 0 han desaparecido muchas de las opciones que había disponibles, y han aparecido algunas nuevas. Además, existen numerosos bugs. Es normal, pues es una versión de muestra del actual progreso en el desarrollo, que culminará con la versión 2.6 estable a mediados-finales del próximo año, fecha en la cual prometen habrá vuelto toda la antigua funcionalidad, además de aparecer todas las ventajas de la nueva base de código.  No voy a extenderme explicando todas las mejoras a todos los niveles, porque ellos mismos las describen muy bien ( Blender 2.5 Alpha 0 Release Notes ), pero sí voy a mostrar algunas capturas y un pequeño render que hice ayer para probarla. Desde luego, tras ver la nueva organización de la interfaz, no me quedan ganas de volver a la anterior versión estable.  Primero, una vista del editor:      A continuación, una vista del editor de nodos trabajando con una de las texturas de la escena:      Y para finalizar, la pequeña escena en glorioso Full HD:        Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Hace poco me he visto en la necesidad de tener que cambiar de base algunos números, desde la típica base 10 a cualquier otra elegida arbitrariamente. No limitandome a sólo esto, también introduje la posibilidad de cambiar el alfabeto, de forma que se obtienen interesantes resultados.  De esta forma, el alfabeto (conjunto de símbolos) que habitualmente usamos para contar es  0123456789 , el alfabeto que usamos en binario es  01  y el alfabeto que por lo general usamos para hexadecimal es  0123456789ABCDEF . Sin embargo podríamos definir cualquier otro, representando igualmente los mismos números.  El algoritmo para cambiar de base un número consiste en ir obteniendo los restos de ir dividiendo el número original por la base. El primer resto representa la cifra menos significativa del número en la nueva base, el segundo la segunda cifra, y así hasta que el cociente resulte menor que la base no pudiéndose realizar más divisiones. Cuando el algoritmo termina se añade el último cociente como cifra más significativa al resultado. Para cada una de las nuevas cifras se busca cada resultado en la cadena del alfabeto, para saber qué símbolo lo representará.  Implementando todo lo descrito en C++ el algoritmo quedaría así:   string rebase(const unsigned int number,      const string&amp; alphabet) {  const unsigned int base = alphabet.length();  string rebased = "";  unsigned int rem = 0;  unsigned int n = number;  while (n >= base)  {   rem = n   base;   n = n / base;   rebased = string(1,alphabet[rem]) + rebased;  }  rebased = string(1,alphabet[n]) + rebased;  return rebased; }   Vamos a ver qué resultados se obtienen probando con distintas bases:   Numero: 24 Alfabeto: 01 Conversion: 11000  Numero: 24 Alfabeto: 01234567 Conversion: 30  Numero: 24 Alfabeto: 0123456789 Conversion: 24  Numero: 24 Alfabeto: 0123456789ABCDEF Conversion: 18   Como se puede observar hemos transformado el número 24 a sus distintas representaciones en base 2 (binario), 8 (octal) y 16 (hexadecimal).  Veamos ahora qué sucede si, por ejemplo, queremos aprovechar este algoritmo para realizar un numerado usando sólo letras, tal y como puedan hacer algunos tipos de listas de procesadores de texto o las columnas de una hoja de cálculo. De esta forma habría que empezar por A, luego B, C y así hasta Z. Tras Z llegaría AA, AB, AC, ..., AZ, BA, BB, BC, ..., ZZ, AAA, AAB, AAC, etc.  Tentativamente podemos tomar como alfabeto  ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ  y ver los resultados iniciales:   Numero: 0 Alfabeto: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ Conversion: A  Numero: 1 Alfabeto: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ Conversion: B  Numero: 25 Alfabeto: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ Conversion: Z   Hasta ahí tiene buena pinta. Veamos ahora qué sucede con números un poco más grandes:   Numero: 26 Alfabeto: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ Conversion: BA  Numero: 27 Alfabeto: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ Conversion: BB   Al pasar a dos cifras no ha aparecido una A como primer caracter tal y como nos gustaría, sino una B. Analicemos el problema para hallar una solución.  Cuando contamos en base 10, 2, 16 o la que sea tenemos el cero, elemento neutro en la suma, por el cual se empieza. Tras agotar los símbolos del alfabeto se incrementa la cifra a la izquierda y se vuelve a empezar a la derecha. Por ejemplo: tras el 9 incrementamos la cifra a su izquierda (que es cero pero no se representa) y sustituimos el 9 por el primer símbolo de nuevo, cero. Así, tras el 9 viene el 10. Al llegar al 19 incrementamos el 1 y sustituimos de nuevo el 9 por 0, teniendo 20.  Aplicando esto a nuestro caso particular de letras, la A representaría el 0, y la B el 1. De esta forma al llegar a la Z incrementamos el caracter a su izquierda (la A-cero, que no estaba representada) y sustituimos la Z por el primer símbolo del alfabeto, la A, quedando BA.  Visto el origen del problema vamos a hallar una solución.   string alphaOrder(const unsigned int number) {  const string alphabet = "ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ";  const unsigned int base = alphabet.length();  string rebased = "";  unsigned int rem = 0;  unsigned int n = number;  while (n >= base)  {   rem = n   base;   n = n / base - 1;   rebased = string(1,alphabet[rem]) + rebased;  }  rebased = string(1,alphabet[n]) + rebased;  return rebased; }   En la línea 11 añadimos un  -1 .  De esta forma se ajusta en cada iteración el cociente para que la A aparezca como primer caracter con valor (haciendo las veces de 1) y se solucione nuestro problema.  Con este cambio aplicado veamos cómo se comporta el código, ya de forma correcta.   Numero: 0 Conversion: A  Numero: 1 Conversion: B  Numero: 25 Conversion: Z  Numero: 26 Conversion: AA  Numero: 27 Conversion: AB  Numero: 100 Conversion: CW  Numero: 1000 Conversion: ALM   Como era de esperar se obtienen los resultados que deseamos. Ya para terminar listo a continuación la totalidad del código que he empleado para estos ejemplos, de forma que cada uno pueda experimentar con él como le plazca :D   // rebase.cpp - Created on 2010.10.24  #include   #include    using namespace std;  string rebase(const unsigned int number,      const string&amp; alphabet) {  const unsigned int base = alphabet.length();  string rebased = "";  unsigned int rem = 0;  unsigned int n = number;  while (n >= base)  {   rem = n   base;   n = n / base;   rebased = string(1,alphabet[rem]) + rebased;  }  rebased = string(1,alphabet[n]) + rebased;  return rebased; }  string alphaOrder(const unsigned int number) {  const string alphabet = "ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ";  const unsigned int base = alphabet.length();  string rebased = "";  unsigned int rem = 0;  unsigned int n = number;  while (n >= base)  {   rem = n   base;   n = n / base - 1;   rebased = string(1,alphabet[rem]) + rebased;  }  rebased = string(1,alphabet[n]) + rebased;  return rebased; }  void testRebase(const unsigned int number,      const string&amp; alphabet) {  cout                                   		  		 Parece que la crisis afecta hasta a Google, que va a despedir a unos 200 trabajadores. Pero eso sí, lo adorna de tal forma que casi no lo parece:  Changes to our sales and marketing organizations .   Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Cansado de las escasas funcionalidades de  Panoramio , y congelación de novedades hasta que se migre a la plataforma de Google (lleva así mucho tiempo, y no se prevee cuándo finalizará) he decidido darle una oportunidad a  Flickr .  La verdad es que me ha sorprendido gratamente. La navegación es muy rápida, la cantidad de funciones y herramientas para administrar las colecciones de fotografías son muy intuitivas y usables y la interfaz es agradable y clara. En general, están a años luz por delante del servicio que ofrece Panoramio (cuya ventaja es la vista de mapa de las fotografías).  La única pega es que el servicio gratuito está limitado a mostrar sólo las 200 últimas fotos, y el tamaño máximo que muestra es de 1024 pixels, mientras que Panoramio no posee ninguna restricción. Si llego al tope de 200 fotos y sigo tan encantado con el servicio es probable que pague la  cuenta Pro .  Por ahora, aquí está el enlace a mi photostream en Flickr:  http://www.flickr.com/photos/27299481@N05/    Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Tras mucho tiempo sin actualizar el blog, me autopublicito un poco.  He estado trabajando en la creación de juegos 3D para Android en los último meses, y el primero está ya disponible:        Está siendo muy divertido crear un motor 3D desde cero para esta plataforma, con shaders avanzados: iluminación dinámica por píxel, mapas de normales, parallax, etc.  Espero escribir aqui más a menudo :D   Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		  Su navegador no es compatible con algunas las opciones del portal. Si desea visualizar de forma correcta debería descargar la versión 6 de Internet Explorer  Cada vez es menos frecuente encontrarse estos mensajes por Internet, pues la porción del pastel que le toca a MS Internet Explorer en el share de navegadores desciende mes a mes, aunque aún aparecen en algún sitio que otro.  El mensaje que cito al comienzo me ha aparecido en forma de ventana de alerta que bloqueaba la carga de la página en el sitio  www.madridhistorico.com . Se trata de un lugar de contenido, en mi opinión, bastante interesante, pero algo así no me lo esperaba. Tras aceptar la ventana de alerta se abre un popup con la dirección para descargar Internet Explorer desde la propia web de Microsoft.  ¿No pueden asumir que no todo el mundo a día de hoy usa Internet Explorer? ¿Que cada vez hay más gente que no puede o no quiere verse obligado a usarlo por una página concreta y así sólo consiguen perder visitas? Además, me encuentro en la propia página esta información:  Este sitio web ha sido subvencionado por Ministerio de Ciencia y Tecnología a través del programa PROFIT y financiado por el Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial- CDTI.  ¿Con tantos fondos y financiaciones públicas no se pueden hacer las cosas bien? Veamos quiénes son los responsables de esto, que a pesar de todo el dinero no son capaces de desarrollar una web usando los estándares, que para eso están:  Copyright  © 2003 DAYFISA - UAM, Todos los derechos reservados.  Muy bien. Señores de  DAYFISA , ¿por qué no hacen las cosas bien? Veamos a qué se dedica esa empresa, porque quizá sean horticultores y no estén muy ágiles en tecnologías web:  Desarrollo, Asesoría y Formación Informática, S.A.  Excelente. Dicen que son expertos en la materia. Además el código XHTML (pues así lo declara al comienzo) no valida ni de lejos, crean el layout con tablas... Desde aquí no puedo hacer mas que desaconsejar tomarlos como expertos, si la primera norma a enseñar siempre en desarrollo web debería ser el ceñirse a los estándares y son incapaces de hacerlo.   Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		  Blogger por fin ha incorporado el concepto de páginas estáticas a su servicio, algo que Wordpress ha estado ofreciendo desde hace mucho tiempo y era muy demandado por los usuarios.      Un página estática es una página que puede ser editada y está siempre disponible, como un enlace acerca del blog, datos de contacto, etc., y que por lo general se suele poder acceder mediante una barra de navegación en la parte superior.      De momento el servicio se encuentra en fase de pruebas, en  Blogger in Draft . Lo he estado probando y parece que todo funciona correctamente. En el futuro se extenderá a todos los usuariso de Blogger, pero al menos ya puede emplearse si se necesita.     Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Yahoo! acaba de anunciar que  Geocities , uno de los proveedores de espacio gratuito para webs personales  más antiguo  que aún funcionan, cerrará a finales de año. Parece ser que los usuarios de la versión de pago serán reconducidos al servicio Yahoo! Web Hosting. Es una pena que se pierdan miles de sitios personales, muchos de ellos con información bastante valiosa (teniendo en cuenta que fueron creados cuando Internet estaba formado principalmente por la comunidad académica).  Más información por parte de Yahoo! aquí:  http://help.yahoo.com/l/us/yahoo/geocities/geocities-05.html   Se me olvidaba, creé hace casi una década allí un mirror de mi viejísima página personal. ¡Qué recuerdos!  http://www.geocities.com/lord_kraz/    Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Recientemente pasé un día visitando la bella ciudad de  Toledo . He probado a procesar las fotografías que tomé por el periplo en HDR (incluidas las panorámicas) para explorar un poco más esta técnica, derivando las imágenes HDR de las instantáneas en RAW. Los resultados se pueden observar aquí:       Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 En Engadget han publicado las primeras impresiones con el prototipo del primer teléfono que comercializará directamente Google, con Google Android 2.1. El fabricante ha sido HTC. Más información en:  Exclusive: Google Nexus One hands-on, video, and first impressions .   Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		  El navegador  Google Chrome  (y por extensión  Chromium ) presenta un aspecto nada integrado con el sistema cuando se ejecuta en un sistema operativo GNU/Linux. El sistema de temas hace que su aspecto sea completamente distinto al del resto de aplicaciones del escritorio y las decoraciones de ventana en cliente hacen que no tenga un comportamiento ni aspecto consistente con el gestor de ventanas.   Como usuario habitual de  KDE SC  esto siempre me ha molestado, principalmente porque elijo Chromium como navegador por su velocidad y rendimiento (si bien soy consciente de la voracidad en cuanto a memoria se refiere, nada que no se solucione reiniciándolo cada pocas horas).   ¿Cómo solucionar esta situación? Por fortuna, el navegador ofrece la posibilidad de dejar la decoración de la ventana al gestor de ventanas y emplear el tema visual de GTK. Puesto que KDE SC emplea Qt como librería de controles hay que elegir un tema GTK de colores y diseño parecido al usado en Qt. Para activar estas opciones hay que realizar estos cambios en el cuadro de opciones:         En la sección  Appearance , dentro de la pestaña  Personal Stuff , hay que marcar  Use GTK+ theme  y  Use System title bar and borders . Tras reiniciar el navegador el borde de la ventana pasará a ser el empleado por el gestor de ventanas, y el aspecto visual el elegido para GTK. Para acabar una muestra en mi escritorio, usando KDE SC y Compiz-Fusion como gestor de ventanas:         Nótese la similitud de Chromium con Dolphin, el gestor de archivos que aparece tras la ventana del navegador.     Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		  Recientemente me he percatado de que en Youtube ya ofrecen soporte experimental para el tag   video   de HTML 5 y puede emplearse en lugar del reproductor Flash. Lo he estado probando con Google Chrome y funciona perfectamente, además de aparecer una nueva opción: variar la velocidad de reproducción.   Espero que sea el principio del fin de tener que utilizar un plugin para reproducir contenido multimedia y depender de un tercero para poder visualizar vídeos. A ver si por fin se comienza a emplear el estándar y la gente de Microsoft lo implementa, o los usuarios de Internet Explroer serán los únicos que necesiten plugins para ver vídeos.  Más información en Youtube:&nbsp; YouTube HTML5 Video Player    Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Por fin está disponible la  primera beta  de la nueva generación del entorno de desarrollo para KDE,  KDevelop  4. Éste es un paso importante en el desarrollo que augura que a corto/medio plazo tendremos por fin la versión final.  KDevelop ha sido reescrito por completo para soportar muchísimas nuevas funcionalidades que era difícil integrar con la antigua arquitectura. Aunque aún queda camino que andar ya está listo el nuevo sistema de costrucción basado en  CMake  y numerosas  nuevas funcionalidades  que facilitan la vida del desarrollador en C++, hasta ahora sólo disponibles para el desarrollo en Java con Eclipse.   Por otro lado, he encontrado un vídeo en el que unos presentadores australianos muestran a los viandantes KDE 4.2, comentando que se trata de una beta de Windows 7. Todos coinciden en que es mejor y más fácil de usar que Windows Vista y alguno comenta que le recuerda a los Mac:  Vídeo .   Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Parece que  KDE  4.2 ya está  casi completo , justo para salir cuando  está previsto  en enero. Uno de los elementos más vistos y usados, que estaba algo escaso desde 4.0 ya está acabado: el systray, o bandeja del sistema. Me extendería en explicaciones y alabanzas, pero mejor me refiero al blog del responsable, que lo expresará mejor y de primera mano:  http://aseigo.blogspot.com/2008/11/plasma-systray-42.html   Por otro lado, he encontrado un fototour de una versión más o menos reciente del trunk:  http://introducingkde4.blogspot.com/2008/11/plasma.html    Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		  Hace poco me he visto en la necesidad de convertir secuencias de imágenes en vídeos. ¿Por qué? En mi caso genero animaciones fotograma a fotograma, y luego compongo el vídeo a partir de ellas, pero puede emplearse para montar presentaciones, crear  time-lapses , etc.   Buscando en Google he visto que la forma más sencilla (trabajo sobre GNU/Linux) es empleando  FFmpeg . Con una sencilla orden puedo convertir la secuencia de imágenes en vídeo alterando algunos parámetros. Tras mis investigaciones por foros, he guardado estas distintas opciones como útiles para mis fines.    ffmpeg -f image2 -i frame 04d.png -r 24 out.mpg    Esta orden convierte todos los archivos de nombre  frame####.png  (donde  ####  es el número de secuencia) en un vídeo llamado  out.mpg  que reproduce a 24 fotogramas por segundo ( -r 24 ). Si queremos variar el número de cifras de la parte de secuencia del nombre del archivo (digamos que  frame01  en vez de  frame0001 ) hay que variar el número que aparece entre el   0  y la  d  (en el ejemplo, quedaría   02d ).   Variando la extensión del archivo de salida se consigue que emplee diversos formatos. A mí me ha funcionado con  flv ,  mpg ,  mp4  y  avi . Sin embargo, es con el codec  h.264  con el que he conseguido los mejores ratios de calidad/tamaño. Para ello, hay que ejecutarlo de la siguiente manera:   ffmpeg -f image2 -i frame 04d.png -r 24 -vcodec libx264 out.mp4   Para obtener la máxima calidad con una compresión bastante decente con el codec h.264 conseguí encontrar una serie de parámetros que dieron muy buenos resultados. Lamentablemente no guardé el enlace del foro en donde se discutían, sólo anoté la combinación que me funcionó. Se trata de la siguiente orden:  ffmpeg -f image2 -i frame 04d.png -threads 0 -r 24 -vcodec libx264 -level 41 -crf 20 -bufsize 20000k -maxrate 25000k -g 250 -coder 1 -flags +loop -cmp +chroma -partitions +parti4x4+partp8x8+partb8x8 -flags2 +dct8x8+bpyramid -subq 7 -me_range 16 -keyint_min 25 -sc_threshold 40 -i_qfactor 0.71 -rc_eq 'blurCplx^(1-qComp)' -bf 16 -b_strategy 1 -bidir_refine 1 -refs 6 -deblockalpha 0 -deblockbeta 0 out.mp4  Se puede hacer acto de fe y creer que funciona ciegamente, pero para los curiosos: en la web de FFmpeg se explican todos y cada de estos parámetros.   Con esto ya cubro mis necesidades de creación de vídeos. En los próximos días crearé un nuevo post con resultados.     Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Parece ser que Google Chrome, el navegador web de Google basado en  WebKit  (a su vez basado en  KHTML ) soportará  extensiones en su versión 2.0 .  Ya puede empezar a probarse algo en las  versiones beta  que están haciendo públicas, y aquí hay una pequeña introducción a cómo  crear extensiones para Google Chrome .   Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		  Recientemente se ha hecho público que Nokia ha liberado en su totalidad el código de Symbian, su sistema operativo para móviles. Parece ser que por fin todas las grandes empresas se están dando cuenta de que eso es el futuro. Ya sólo queda Microsoft. Más enlaces e información (incluído comentarios interesantes) en Slashdot:   http://mobile.slashdot.org/story/10/02/04/2032209/Symbian-Completes-Transition-To-Open-Source    Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Acabo de cambiar de distribución de  PCLinuxOS  2007 a  openSUSE  11.1 después de unos dos años. No es que no me gustara PCLinuxOS o no fuera fácil de configurar, es que cada vez había menos actualizaciones y no apuntaba por el horizonte una versión para arquitectura  x86_64 , que es la que tengo.  openSUSE me ha sorprendido gratamente: la instalación es muy sencilla, todo el hardware ha funcionado directamente (sólo he tenido que instalar los drivers de NVIDIA del repositorio), hay una completa suite de aplicaciones para configurar todo, fáciles de usar, y el sistema es muy estable. La única traba es que los códecs propietarios de reproducción de vídeo se han de instalar desde otro repositorio, como pasa con  Fedora , pero con saberlo basta para hacerlo.  Todo iba bien,  KDE 4.1  me deslumbraba con sus maravillas (y con la falta de numerosas opciones que tenía en 3.5.10),  KWin  mostraba las cosas que había aprendido de compiz-fusion y el escritorio estaba ya lleno de  plasmoids  mientras escuchaba mi colección de música con  Amarok 2 .  Hora de reproducir algún vídeo. Vaya, parece que  VLC  hace algo raro con la imagen, invierte el color... Bueno, probemos con  Kaffeine : tres cuartos de lo mismo. ¿Qué sucede?  Pues bien, según parece el driver de NVIDIA que se instala desde el repositorio tiene el valor de  Hue  por defecto diferente de cero (en la sección  XVideo Settings , dentro de la aplicación  NVIDIA X Server Settings ) a pesar de que en el cuadro de configuración aparezca a cero. Para arreglar el problema no hay más que moverlo, comprobar en un vídeo que se ha cambiado la distorsión de colores por otra distinta, y volver a ponerlo a cero, para que los colores se muestren con normalidad.  Una solución sencilla, pero hay que saberlo. Por ciencia infusa es difícil de sacar. Aquí queda, para futura referencia propia y del personal.   editado:  Enlace directo para instalar todos los codecs:  http://opensuse-community.org/codecs-kde.ymp    Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Por fin está disponible públicamente  KDE 4.2.0 . Iba a hacer unas cuantas capturas y ponerlas aquí, pero no sería nada en comparación con las imágenes y vídeos que ha preparado la gente de KDE a cuenta del lanzamiento:  KDE 4.2 Visual Guide .  Aún quedan aplicaciones clave como  K3B ,  KDevelop 4  y  Kaffeine , y  KOffice 2  sigue muy lejos de estar listo para trabajo serio, pero el resto del escritorio ha mejorado increiblemente desde KDE 4.1. Hasta ahora estaba usando KDE 4.2 RC y todo ha ido como la seda, así que no espero menos de la versión final. Desde luego, esta es la primera versión que recomendaría para sustituir a KDE 3.5.   Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Finalmente he decidido  hacerme usuario Pro de Flickr . Para celebrarlo dejo aquí un enlace a mi última fotografía subida (HDR):        Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Hace no demasiado acudió a mí un amigo con un problema: había comprado hace ya tiempo un portátil Sony Vaio VGN-NR21Z y el Windows Vista que se encontraba preinstalado le estaba haciendo la vida imposible, quería volver a su Windows XP de siempre pero sin perder el sistema operativo por el que le habían obligado a pagar.  Inicialmente me puse a investigar por foros cuál era el procedimiento a seguir para instalar Windows XP tras Windows Vista, cada uno en una partición distinta. Viendo que no era complejo me lancé a instalar Windows XP en la partición que creé para tal menester y comenzaron los problemas...  En el arranque de la instalación no reconoce el disco SATA. Vaya, habrá que buscar el driver y meterlo en mi unidad de disco extraíble externa por USB y presionar F6 durante la carga de drivers del instalador para que lo cargue. Esto tampoco funciona. Investigo foros sobre problemas de este tipo para el modelo de ordenador portátil determinado y me doy cuenta de que no funciona ese procedimiento de instalación, viene invalidado de fábrica. La única solución es crear un disco propio de instalación de Windows XP con el driver adecuado. Desde luego, la gente de Sony pone muy difícil deshacerse de Windows Vista.  Viendo que hay que complicarse investigo un poco más, para ver qué me encontraré una vez consiga instalar Windows XP. Sony no ofrece los drivers de Windows XP para este modelo, aunque hay drivers de otros modelos que funcionan parcialmente. Según pude extraer algunos dispositivos como la tarjeta de sonido o la red no funcionarían.  Con este panorama parecía que sólo me quedaba decirle a mi amigo que habría de seguir sufriendo Windows Vista en su máquina porque Sony la había blindado para que sólo funcionara correctamente el sistema operativo que ellos habían preinstalado. ¿Seguro? Caí en el último momento en algo que no se me había ocurrido antes: podría emplear la  virtualización . Decidí virtualizar una instalación de Windows XP sobre Windows Vista, de forma que la máquina virtual ofreciera soporte para todo a Windows XP sin necesidad de drivers misteriosos. Puesto que el uso que se le iba a dar a la máquina iba a ser el típico de una oficina no se iban a presentar problemas de rendimiento.  ¿El resultado final? Mi amigo tiene un ordenador portátil con Windows Vista y Windows XP que pueden ser ejecutados de forma simultánea, y todos los dispositivos funcionan correctamente en ambos sistemas operativos.   Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .¿Falta de comunicación en la empresa? Lo dudo, el problema suele ser otro. Hace unos años trabajé con una empresa que fue la peor experiencia en comunicación interna que he vivido en mi vida laboral, en más de 10 años trabajando como freelance he trabajado en varias empresas pero nunca me había encontrado con una [&#8230;]  		  		 Sergey Odintsov me hace una entrevista para su Trabajo de Recerca sobre los pasos que sigue una película desde que es ideada hasta que es publicada y mi relación emocional con el cine, que para mi es lo más importante porque sin pasión, sin amor a lo que haces o quieres hacer&#8230;.vamos apañados. ¿Qué es [&#8230;]  		  		 Esta entrada la escribí en octubre de 2012, había dejado minube para dedicar mi vida a mis propios proyectos, y quería reflexionar sobre mis trabajos con minube. Pero en su momento no publiqué esta entrada, porque quería darle un repaso. Meses después he sacado tiempo, le he dado el repaso y la publico. Durante 18 [&#8230;]  		  		 Encontré en casa unos libros que cogí prestados de la biblioteca en 2003, estamos a 2012, una barbaridad de tiempo lejos de la biblioteca. El por qué no los devolví en su día lo desconozco, 9 años atrás tenia 21 años, era un chico responsable por lo general pero a lo mejor se extraviaron, pudieron [&#8230;]  		  		 Este escrito es una declaración de intenciones, un ataque directo a los vagos, a los conformistas, a los que tienen miedo al cambio, al anticuado, al no curioso, en definitiva a toda persona que hace que el mundo vaya más lento por su culpa, quien hace que sus compañeros y la empresa donde esté evolucione [&#8230;]  		  		 Hace escasos días hice un curso de meditación Vipassana, ¿y qué es eso? Consiste en pasar 10 días encerrado sin poder hablar ni comunicarte gestualmente dedicando casi todas las horas del día a meditar utilizando la técnica Vipassana, según cuentan es la técnica pura que perfeccionó y enseñó a toda la India el buda Siddharta [&#8230;]  		  		 Me he autoanalizado por qué me he vuelto independentista, no es humor, es una conversación seria conmigo mismo. Os avanzo que he descubierto que no soy independentista por los conflictos con el idioma o la financiación. -Joan, ¿tu antes no eras independentista verdad? -no -¿Cuando te volviste independentista? -Hace unos 3 años, cuando vivía en [&#8230;]  		  		 En semana santa aprendí surf por primera vez en mi vida, estuve durante 5 días seguidos surfeando o intentándolo en Tenerife, pero lo que os quiero contar no es la experiencia sino la paja mental que he aprendido sobre el surf y la vida. En el Surf puedes ver el proceso de la vida de [&#8230;]  		  		 Hace un año entregué a una empresa de turismo un vídeo que me encargó sobre el viaje que hicimos para promocionar Asturias conociendo su biosfera. Como le tenía mucho aprecio a ese trabajo, el cliente (Asturias) nos trató fenomenal y no puedo evitar corresponder con toda mi atención al resultado final, pedí a la empresa [&#8230;]  		  		 Cuando nos preguntan si nos ha gustado una película solemos contestar &#8220;que si las interpretaciones de los actores&#8221;, &#8220;que si la historia nos atrapó&#8221;, &#8220;que si&#8230;&#8221; siempre nos limitamos a criticar las películas por esa hora o más de película que pasamos encerrados con las nalgas empotradas en asientos a veces de dudosa comodidad, y [&#8230;]  		  		 También podría haber titulado como &#8220;el día que le gasté una broma a un gurú&#8221; o &#8220;qué manera más tonta de caerle mal a un gurú&#8221;. Sí, a un gurú, al menos es como él se describe, así que le llamaremos el gurú . Es famoso en su ámbito profesional y a mí me gusta [&#8230;]  		  		 ACTUALZIACIÓN 2:  Lo conseguimos ACTUALZIACIÓN: En un día hemos pasado de 1080€ a 1455€, estamos llegando al 30  de recaudación, ¡muchas gracias! a lo mejor estoy equivocado y aún hay esperanzas de conseguir el objetivo, podéis ser mecenas aquí. Para quien aún no lo sepa hemos empezado el crowdfunding para Buscando Historias, en el momento que [&#8230;]  		  		 Empiezo por el final, la conclusión: España no saldrá de la crisis hasta que lleguen nuevas generaciones con otra mentalidad, no nos sacarán los recortes, ni un rescate, la crisis que tenemos es cultural, y eso no se cambia en uno o tres años. Mi conclusión viene de mi experiencia viviendo en Madrid, cada vez [&#8230;]  		  		 Hoy, domingo 3 de abril salgo en la Contraportada de &#8220;el Periódico&#8221;. La entrevista me gusta mucho, está hecha con cariño y no es fácil resumir las ideas de 1h de conversación, aunque el titular no me convence, es una frase resumida que fuera de contexto como titular me simplifica y exagera de tal manera [&#8230;]  		  		 El País ha estrenado un reportaje al estilo Snow Fall que publicó The New York Times, está muy bien hecho, y les felicito por intentar avanzar en las nuevas narrativas aunque sea copiando y con un tema nada original, &#8220;Los desahucios en España&#8220;, al menos hay intención de avanzar. TENEMOS UN PROBLEMA Pero desde que [&#8230;]  		  		 Un monologuista ha puesto a la venta online, por 5 dolares, un vídeo de su espectáculo sin restricciones ni nada que controle si lo pirateas, puedes copiarlo en DVD o USB tantas veces como quieras. ¿Es arriesgado? Sí, pero creo es el futuro, llevo tiempo diciendo que es viable hacer una película a bajo presupesto [&#8230;]  		  		 Una profesional del audiovisual me ha escrito para comentarme qué sintió al ver un vídeo mío sobre un tema que también documentó, y me ha impresionado tanto que quiero compartirlo: Te confieso que pasé dos días de bajón. No sabía cómo podía hacer algo que se diferenciara de lo que habíais hecho. Los planos, el [&#8230;]  		  		 Nuevo año por dos razones que os contaré más abajo por que son batallitas mias que a pocos os interesan, vamos a lo importante: Nueva Vida, coincidiendo que el 2010 fue un cambio en mi vida comienzo el año 2011 con un corto llamado Nueva Vida que he dirigido y escrito junto a un equipo [&#8230;]  		  		 Ya escribí sobre los vagos que no quieren aprender Final Cut Pro X, trabajadores que me rodean y no quieren aprender cosas nuevas retrasando la innovación en las empresas y la industria, pero hoy me he sentido identificado con el artículo sobre un profesional que explica como con FCPX puede hacer cosas que antes no [&#8230;]  		  		 Este texto lo escribí y leí en catalán el 21 de enero de 2011 en la parroquia de la Sagrada Família, en Manresa, para despedir a mi abuelo que se fue el 19 de enero a las 18:35 a sus 90 años. Estos último días, cuando el iaio ya estaba en la cama que casi [&#8230;]Una de las situaciones más comentadas del mundo de los negocios es la “supuesta rivalidad" que se da entre estos los conceptos de marketing y ventas los cuales se extiende a las personas que representan dichas funciones en la organización.      Levitt definía a estas áreas como complementarias, donde el área de marketing debía escuchar, investigar, analizar al cliente y desarrollar productos y/o servicios para hacer las cosas más sencillas al área de venta y esta área debía contactarse con los clientes para asegurar el negocio y dar el principal feedback de lo que el cliente decía, alimentando de esta manera un ciclo de análisis vida del cliente.      El modelo como se planteó teóricamente funcionaba correctamente, en que momento dejaron de estar alineados en algunas organizaciones es difícil de establecer.  Como estamos comenzando un emprendimiento de posicionamiento y comunicación con unos amigos, paso muchas horas analizando lo que las empresas desean transmitir y lo que realmente hacen o llega al mercado. Es una especie de yin y yang donde se deben juntar el SER y el PARECER.     Una situación en donde observé que estas áreas transmiten que están enfrentadas en cuanto al mensaje que me llegó como cliente, la pude vivir cuando tuve la necesidad de visitar las oficinas comerciales de una empresa de celulares de mi país, en la cual estuve más de una hora en la principal oficina comercial en pleno microcentro de la ciudad de Buenos Aires.         Como aclaración, si bien cada uno podrá interpretar que área represente el  ser  y que área el  parecer , como convención yo he definido al  marketing con el PARECER (debido a que en la comunicación hay más de aspiracional) y a ventas como el SER (debido a que la gente de ventas tiene el contacto directo con los clientes).               Esta empresa tiene una comunicación alineada sobre dos ejes que son realmente excelentes como son los jóvenes y las Pymes, basados en el atributo de la tecnología de punta y perfil de innovadores en el mercado argentino.  Por la manera de realizar la comunicación, su área de publicidad, demuestra que conocen bien a los tipos de targets que tienen y han alineando a sus creativos publicitarios  para lograr una consistencia en el mensaje y las formas de comunicación apuntando a esos dos targets (el de jóvenes tiene bastante más tiempo que el de Pymes). Hasta aquí la parte de  PARECER  (mediante la comunicación) es excelente.  Ahora bien, después de una hora de estar en la oficina comercial, veo que la parte de  SER  no está alineada con la  PARECER,  porque pasé más de veinticinco minutos en una cola de aproximadamente 35 a 40 personas la mayoría jóvenes de un nivel social muy parecido a la de la publicidad, personas mayores que se quejaban del servicio, dueños de pymes que buscaban servicios de blackberry y nuevos aparatos, y un par de locos como yo que deseaban cambiar su terminal (aparato no suena tan fashion me imagino, porque la persona que me atendió me corrigió con mucha diplomacia).  Casi 25 minutos de ese grupo tan heterogéneo se mezclaban todas las sensaciones, deseos de comprar, deseos de ser escuchados (lo que se quejaban era fácil darse cuenta porque eran los que casi gritaban), deseos de mostrarse (los que parecían ejecutivos omitían las colas y les preguntaban a todos para evitarla) y los que miraban para todos lados buscando folletos y precios de terminales.  Durante esos minutos me acordaba de la publicidad y realmente era tan distinto. La oficina no tenia el glamour de la publicidad, no había identificado un sector de pymes, un sector para atender a los jóvenes, un sector de compra de terminales (si tiene un área de trámites rápidos con lo cual allí me derivaron), un sector de nuevos productos tecnológicos (yo quería cambiar mi terminal por un par de terminales 3G para tener videoconferencia) un área de reclamos para separar a la gente que tiene inconvenientes de los que desean comprar servicios porque los gritos y los malos gestos siempre termina predisponiendo mal a todos.  Los restantes minutos me atendieron parado porque se me ocurrió hacer más preguntas con relación a los distintos terminales y si deseaba contratar un servicio para la pyme que estamos armando y lo que me sorprendió fue la muy buena predisposición de la persona que me atendió para orientarme a pesar de la hora que era.  Cuando le consulte si había alguna persona de marketing en la oficina (me miró extrañada) me dice que como es una oficina comercial y las personas que están a cargo de la misma dependen del área del ventas. En ese momento entendí que para esta empresa algo había fallado debido a que nadie escuchaba a los clientes o bien porque la gente de marketing no estaba, o bien porque la gente de ventas no le transmitía eso a la gente de marketing.  Imagino que para ser más consistente y eficaz, una reorganización del layout de su oficina comercial para que los distintos targets de clientes que se ven identificados con la comunicación de la empresa encuentren su lugar sencillamente (no se si tienen una oficina por segmento, debido a que hace un tiempo hicieron una campaña de marketing comunicando que habían abierto una oficina donde disfrutar de los adelantos tecnológicos de la empresa).     Seguramente  un sector de jóvenes donde cada uno esté conversando de los servicios que desean contratar sin tener que escuchar a los que se queja y los asustan o un sector de Pymes en donde en la espera conozca a un potencial cliente o proveedor que te solucione un problema, ayudaría a alcanzar mejores resultados de ventas y un mayor retorno de la inversión en comunicación, posicionamiento e imagen de la compañía, ya que no estarían armando una sala de espera, sino estarían armando un espacio de bienestar para sus clientes que potencie la necesidad de comprar y pertenecer.  Alinear estos aspectos dentro de su área de cobertura seguramente les significará una inversión mínima y le reportará un gran retorno teniendo en cuenta lo invertido en posicionamiento que ha hecho hasta ahora. Seguramente  el ser y el parecer  se alinearan y en este punto de contacto con sus clientes podrán demostrar que han logrado superar la situación del MARKETING vs. VENTAS.     Espero que le sea útil a la gente de esta empresa.  Un abrazo.  Gustavo.  ( gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar )       Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		        Gracias Marce, Gracias Caro.      La semana pasada recibí la revista  y realmente como les decían otras personas, veo que es el resultado de mucha pasión que le ponen a este desafío que han encarado como modo de vida.        Mis gracias son por dejarme participar en su proyecto, colaborando con ustedes.  Esta revista es un claro ejemplo de cuando uno se propone algo y lo sigue con perseverancia y pasión obtiene resultados. Esto significa emprender, y el futuro para esta dos   amigas es más que prominente y son un ejemplo a seguir. (este es su link    www.dimmonline.com.ar)       Con respecto a mi participación, busqué darle una visión global de como se debe volver a entender los contextos y como debemos hacerlo en un ambiente donde el profesionalismo debe volver a comenzar a destacarse (para ver mi colaboración la encuentran  aquí ).  Nuevamente muchas gracias por dejarme acompañarlas en su emprendimiento  Un gran abrazo Gustavo fgvivas@yahoo.com.ar        Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		                        Asegurar un negocio implica conocerlo, y esto se debe basar en la capacidad de transformar un universo de datos en información. Esta información debe ser obtenida mediante la realización de análisis de los datos que posee cada organización, pero entendiendo de antemano que es lo que se espera encontrar, luego de haber realizado el análisis.             Cuando se realiza un análisis de negocio, en las mayoría de las situaciones se suelen recorrer dos caminos:       Conocer ambiguamente a donde se va a llegar, esto implica que se está realizando una investigación. Solo se espera descubrir algo.    Tratar de corroborar una presunción o confirmar un situación, lo que se está encarando es un proceso típico de aseguramiento del negocio.       Uno de los principales motivos por los cuales no se pueden alcanzar los objetivos propuestos, radica en la situación de comenzar a encontrar resultados sin comprender como se llegan a ellos.         Ante estas situaciones, se debe comenzar a entender que el revenue assurance no se está realizando. Sólo se está realizando una  &nbsp;investigación como parte del proceso previo para adquirir conocimientos y comenzar a entender el proceso.          Habitualmente cuando estamos en dicha etapa, se suele comenzar a escuchar que los atributos de negocios no se encuentran entrelazados, básicamente porque no se comprende como se entrelazan. Allí la organización se puede dar cuenta que no se está comprendiendo el revenue assurance de dicho proceso y lo que falta es conocimiento específico del tema.&nbsp;          Allí entra en juego, las áreas de soporte de negocio para acompañar el proceso de aprendizaje, pero no para hacerlo y&nbsp;dárselo&nbsp;hecho a las áreas de negocio, porque el resultado final será el que las áreas de negocio presenten.             Los objetivos del revenue assurance los especifican y proponen las áreas de revenue assurance. Si estas actividades son propuestas y&nbsp;especificadas por otras áreas, lo que se está realizando es un simple traslado de las funciones y responsabilidades a una nueva área. Pero cuando se habla de objetivos, se habla específicamente de los dos elementos, que son:&nbsp;       que medir,&nbsp;    como medir y&nbsp;    cada cuanto medir.      Si en la definición de los objetivos a alcanzar no se encuentra identificado claramente estos tres aspectos, lo que se habrá realizado es&nbsp;únicamente&nbsp;enunciar una expresión de deseo.          Seguramente muchos emprendedores, tienen claro que hacer, pero los que alcanzan resultados, además saben como hacerlo y cada cuanto medir lo que hacen.             La definición de un KPI para asegurar el negocio parte de estos tres aspectos y lo que finalmente termina estableciendo es cuanto del negocio está controlado y cuanto no está controlado.&nbsp;       Los casos que cumplen y se ajustan al KPI representan el negocio asegurado,&nbsp;    los casos en que el KPI no es representativo, representan el&nbsp;desafío&nbsp;y el aporte de valor que el área de revenue assurance propone al negocio.      A esta altura el objetivo ya ha sido alcanzado, porque la organización posee la metodología y las herramientas para establecer el KPI, realizar el seguimiento de su evolución y ver los cambios que se van implementando en cada uno de los planes correctivos que se lancen en cada uno de los periodos de tiempos que se definan.            Saludos.      Gustavo.    Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		  Revisando las estadísticas de mi blog, mi último artículo fue en junio 2010. El tiempo pasa y las obligaciones han consumido mi tiempo (realmente me sucedió esto de consumir).&nbsp;              Entre todas las actividades, durante el segundo semestre del año pasado comenzamos con otros egresados de  REDUNIRSE  el desafío de construir el capítulo Argentina para coordinar a todos los egresados que trabajan en Argentina en los&nbsp;ámbitos&nbsp;educativos, comenzando a transmitir lo que significa la Responsabilidad Social.                       Habíamos&nbsp;programado realizar nuestro primer encuentro local como capítulo Argentina y nos vimos gratamente&nbsp;sorprendidos&nbsp;por la coordinación de la Red para realizar en Buenos Aires, del 1 al 3 de junio, el  Primer Seminario Iberoamericano sobre modelos de Docencia e Investigación en Responsabilidad Social Universitaria .          Serán tres días de intercambio con colegas, tutores, especialistas y personalidades de la talla de Bernardo Kliskberg, Heraldo Muñoz&nbsp;  (PNUD),  &nbsp;José Moisés Martín Carretero (AECID), Joaquín de Ena (Banco Santander), Marta de la Cuesta (UNED),&nbsp;Isabel Roser (Fundación Carolina) y Jorge Ruiz mi tutor durante el dictado del curso, quien me orientó y motivó para encontrar nuevas maneras de ver esta temática.         Realmente la lista de participantes es importante porque cada disertante, moderardor y participante es un referente en su país y en su actividad o en su universidad, sobre la temática.                      Los miembros del capítulo Argentina fuimos convocados para participar en el comité organizador y en mi caso, fui convocado, para actuar en el comité de selección de papers que los participantes pueden presentar para las jornadas del evento, y como moderador de las plenarias de conclusiones que se realizará la jornada de cierre. El mejor de los desafíos de este año.         Las energías están puestas en este objetivo para cerrar de manera excelente el primer semestre de este año.              Les dejo los links para encontrar el draft del evento&nbsp;     http://redunirse.org/files/u2/SeminarioREDUNIRSE_Draft.pdf              y los que desean participar, la preinscripción la pueden realizar bajando el documento en este link     http://redunirse.org/?q=node/1116        Ojalá lo podamos transmitir en vivo, utilizando algunas de las nuevas tecnologías en tiempo real.&nbsp;         Den por seguro que lo van a poder seguir por mi twitter (   http://twitter.com/#!/gustavovivas )         Abrazos.    Gustavo.    Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		    Hace unos meses escribí esto para la publicación de la revista interna de la empresa que trabajaba. Como se enteraron que daba clase en la universidad sobre la temática, me invitaron desde el área de comunicaciones internas, para desarrollar un artículo breve sobre que era       la Responsabilidad      Social      y que beneficios implicaba desarrollar negocios basados en estos principios.             Espero que sea ilustrativos y sirvan para aclarar la definición y las ventajas.                              D    esde hace unos años, una nueva definición ha aparecido en los ámbitos de negocios:      la Responsabilidad Social      Empresaria. Como toda novedad, cuando se trata de definir que significa, se comienzan a confundir el fin  de la innovación con los medios que se utilizan para implementarla (acciones de comunicación, de mecenazgo u otras)  y es por ello que las dos preguntas básicas que siempre surgen, son:          ¿Qué es la responsabilidad social empresaria?      y,            ¿Cuáles son sus beneficios para las organizaciones?           Para la primera pregunta, existen varias definiciones teóricas, que convergen en establecer que      la  Responsabilidad Social      Empresaria es una manera de actuar que las organizaciones deciden asumir. Esta decisión se traduce en la implementación de una metodología de gestión, más amplia que las utilizadas hasta el momento, sustentando su visión y misión. Las organizaciones no deben olvidar que al hacer públicas su visión y misión, asumen compromisos con todos los miembros de la comunidad donde se desarrollan sus actividades (sean empleados, clientes, accionistas, etc.).           El criterio básico de la responsabilidad social empresaria, es actuar de manera ética acorde a los lineamientos culturales y sociales de cada comunidad. La finalidad es que el accionar presente de las organizaciones, contribuya a establecer y definir nuevos lineamientos más propicios para todos, que concluyen formando los futuros contextos de negocios. No solo se debe actuar para      cuidar      a los clientes actuales, sino      invertir      para cuidar a los clientes futuros y el ambiente donde hacer negocios. El modelo de gestión adecuado, además de buscar satisfacer a los accionistas y a los clientes, también busca satisfacer a los restantes miembros de la sociedad, como son los empleados, los proveedores, cuidar el medioambiente, la competencia, interactuar con el gobierno y los restantes miembros, sean estos actuales o futuros. De esta manera      las organizaciones pasan de un modelo de gestión con enfoque económico a modelos de gestión con enfoques socio-económico.             La introducción del concepto de producción en masa es un claro ejemplo. Bienes que eran accesibles para unos pocos, se vuelven accesibles para muchos, básicamente porque los precios bajan, se genera mayor demanda de bienes, esto representa más puestos de trabajos y la cantidad de personas con capacidad de consumo aumenta, esto permite la aparición de nuevos hábitos culturales. La sumatoria de todos estos efectos, implica un salto cualitativo en la evolución de la sociedad, y la mayoría comienzan con el aporte de las organizaciones empresariales.  Las comunicaciones son el ejemplo más actual y han generado nuevas condiciones sociales y culturales, encontramos consumidores más informados, nuevos segmentos de clientes,  como son los niños (poseen una importante influencia en la capacidad de decisión de compra), nuevos marcos legales y regulatorios, entre otros aspectos.          Pero      ¿cuáles son los beneficios para las organizaciones?           Los beneficios que se pueden obtener se pueden clasificar tanto a corto, mediano y largo plazo.          EL corto plazo permite, desde aprovechar las condiciones reguladas  que existen por implementar acciones puntuales relacionadas con RSE (como beneficios impositivos), hasta poder tener un análisis de situación global de la organización, acorde a parámetros de comparación internacional.           A mediano plazo, el mayor beneficio resulta de  gestionar la identidad corporativa, minimizando la distancia con la reputación      corporativa     , las cuales se convierten en ventajas extremadamente difíciles de copiar por la competencia. Esto se constituye sobre la base de una cultura organizacional robusta, donde todos los miembros están orientados al negocio y comprometidos con los valores de la organización. En épocas de bonanzas, el mejor accionar social impacta en los resultados económicos-financieros, desarrollando un circulo virtuoso donde ambos aspectos interactúan potenciándose. Durante épocas de crisis, la identidad corporativa y la cultura organizacional son los componentes que se ponen a prueba y una gestión responsable predispone de mejor manera a los miembros de la comunidad y en particular a los clientes a sustentar a la organización que les ha demostrado interés por su bienestar. Uno de los principales sentimientos que aparecen en momentos de incertidumbre, son la solidaridad y la identidad con aquellos que han hecho las cosas de manera correcta, otorgándoles el beneficio de destacarlos como sus representantes. El reconocimiento de un miembro de la empresa por parte de la comunidad, indirectamente implica a la organización y este efecto puede ser aprovechado generando una reducción de los costos en aspectos de comunicación institucional, liberando de esta manera recursos para otras actividades que la organización puede priorizar (por ejemplo la investigación y desarrollo o inversiones de naturaleza más técnicas). Se presentan beneficios específicos debido a la orientación implementada de trabajar de manera responsable y enfocada a todos los miembros de la comunidad, generando una cadena de acciones que optimizan los escasos recursos que disponen las organizaciones.          Estos resultados obtenidos en el corto y mediano plazo terminan accionando sobre el largo plazo, asegurando la sustentabilidad de las organizaciones.          Actuar ética y responsablemente es un deber de todos los miembros de la sociedad (los gobiernos, las organizaciones intermedias y las personas) y no solo de las empresas y se debe realizar en todo momento y en toda situación. Es por estas condiciones que se comienza a hablar de responsabilidad social corporativa o simplemente de responsabilidad social.                              Saludos.      Gustavo.       Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		    El revenue assurance se ha convertido en una de las actividades que mayor relevancia ha tomado desde mediados del año 2007 y se ha visto impulsado por la crisis económica. En algunas organizaciones estas actividades se vislumbraron en Argentina entre&nbsp;finales de 2002 y mediados de 2003.&nbsp;         Habitualmente surgen&nbsp;como drivers impulsores, elementos como los siguientes:                 consumidores y mercados retraídos debido a la perdida de confianza      aumento de costos      minimización de oportunidades de nuevos negocios      ajustes de gastos por parte de los clientes      detección de alternativas más económicas y de menor calidad      Es por ello que ante la situación de mantener las distintas tasas de resultados comprometidos y al evidenciarse una merma de los ingresos, las prioridades mutaron hacia la realización de actividades que tienen por fin, la búsqueda de potenciales pérdidas de ingresos por ineficiencias de negocio.         El concepto tradicional de Revenue Assurance establece:         “es la práctica de detectar y prevenir pérdidas financieras evitables derivadas de la operación del negocio”.         Pero el tema de fondo pasa que todas las organizaciones buscan asegurar sus ingresos, no sólo detectando, previniendo y minimizando las pérdidas, sino comprendiendo todas las actividades que pueden impactar en los ingresos y los costos.          El "revenue assurance" del negocio&nbsp;debe ser considerado un concepto integral, cuyo objetivo&nbsp;principal será apuntalar la minimización de "fugas de ingresos" y comenzar a coordinar con otras actividades para que su caracter reactivo de primer momento,&nbsp;pase a un&nbsp;actitud de proactivas que&nbsp;se identifique con el concepto de&nbsp;assurance.        De esta manera en el corto plazo se encarga de detectar desvios y en el largo plazo se encargará de crear cultura de revenue. Para que esto suceda la interacción e integración&nbsp;del revenue assurance con la gestión de costos, el manejo de fraude y la gestión de riesgo, permitirá asegurar el objetivo final del&nbsp;"prevenir las pérdidas financieras derivadas de la operación".        Integrando las actividades mencionadas,&nbsp;se establece y constituye una&nbsp;cadena de negocio que posee la siguiente estructura y cumple con el objetivo planteado.            El fin de esta cadena de negocio es asegurar la maximización de rentabilidad, comenzando con manejar los elementos actuales del negocio y terminando por gestionar los potenciales elementos que pueden impactar en el negocio de manera negativa (como ser,&nbsp;locutorios “temáticos”, operadores mayoristas que provean servicios que compitan con los negocios minoristas y que no paguen, clientes residenciales que habitualmente soliciten servicios que nunca pagan, etc.). Esta cadena de negocios es lo que se denomina Revenue Operationals Centers (ROC’s).       Estos ROC's deben basarse en la gestión de los datos que poseen las distintas áreas de la organización de manera integrada entre sí.        Modelos de gestión de datos corporativos como CRM y/o datawarehousing&nbsp;suelen ser las que poseen las capacidades de integración de las distintas fuentes de datos corporativas. En estas fuentes es&nbsp;donde se registran las ventas realizadas, los productos y/o servicios activados o instalados, los consumos realizados por cada uno de los servicios y clientes a los que se les está facturando, estos&nbsp;elementos fundamentales y su integración son los aspectos necesarios para comenzar a trabajar en el Revenue assurance de un negocio.    Saludos.   Gustavo.   Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		            Estando a meses de comenzado la segunda década de este siglo, la sociedad ha visto y vivido importantes transformaciones y eventos que deben sentar las bases de una nueva organización global, que podríamos llamar como    sociabilización                                         L      a primera organización global es lo que nos ha tocado vivir en la última década del siglo XX y la conocemos como globalización. Las bases de la globalización han sido,            esencialmente,            la pérdida de fronteras nacionales como consecuencia directa del desarrollo de la tecnología y las comunicaciones como elementos principales. Aprovechando la aparición de estos elementos las grandes organizaciones nacionales, se fueron convirtiendo en los que hoy conocemos como las organizaciones multinacionales.             Estas organizaciones multinacionales, afianzaron su crecimiento aprovechando estos elementos y construyeron sus ventajas competitivas basadas en las decisiones estratégicas que sus dirigentes tomaban, enfocados en elementos claves, tales como la eficiencia, la efectividad y la productividad, teniendo estos elementos como objetivos, la minimización de costos y la maximización de beneficios para sus dueños.            Desde los estallidos de las burbujas económicas que el mundo ha vivido en estos últimos diez años, como han sido la burbuja tecnológica (2001/2002) hasta la burbuja de las subprime (2008/2009), se pueden observar grandes cuestionamientos hacia los dirigentes, tanto del ámbito privado como del ámbito público. Estos eventos han afectado a la comunidad global, a pesar que en los mismos momentos se han manifestados importantes tasas de crecimiento de PBI de muchas naciones, aumentos en los índices de            productividad en la generación y manufactura de alimentos y mayor nivel de creación de riqueza en todo el mundo no han sido suficientes para construir el bienestar común, ahora global, y menos aún, afianzar a las organizaciones empresariales en los últimos años.            Desde la caída de Enron (EEUU) hasta la desaparición de Lehman Brothers, la pérdida del valor de las organizaciones comenzó con la pérdida de la      reputación que poseían afectando a la confianza      de sus accionistas, clientes, proveedores, analistas de mercado y a los vecinos de las personas que trabajaban en esas organizaciones, y llegando a afectar hasta el corazón operativo de las mismas: “sus colaboradores”.            Estas situaciones, han generando preocupación; grandes preguntas están surgiendo como: ¿qué está sucediendo?, ¿Por qué el modelo de gestión que impone la globalización no está derramando sus beneficios a todos?, o acaso ¿el modelo empleado será el adecuado para traspasar los beneficios que la globalización ha generado?, los beneficios ¿son para todos o para algunos?. Para ello hace falta identificar las bases del modelo de gestión actual. Estas bases siguen siendo las que se establecieron a principios del siglo XX,            en el criterio de la especialización del trabajo, la departamentalización y los conceptos de producción industrial en serie.            El modelo de gestión que los dirigentes empresariales siguen utilizando tiene un siglo de vigencia.             Los mercados globalizados han superado al modelo al punto tal que la economía industrial del siglo XX migro a la economía de servicios del siglo XXI como describen organismos multilaterales e importantes especialistas mundiales.            El modelo de gestión utilizado no es el óptimo, (las fuentes de ventajas competitivas tradicionales            como fue la línea de producción están siendo superadas por elementos como la reputación corporativa y el capital humano entre otros) debido al nuevo rol de la empresa como un “actor social” de relevancia, más allá de su tradicional rol como “actor económico”.             Desde 1989 que se presentara el informe Brundtland en la ONU hasta 1999 que el secretario Kofi Annam en Davos presentará al mundo el pacto Global,      un modelo de gestión      alternativo, más evolucionado y progresivo se ha ido gestando.             Las innovaciones tecnológicas del siglo XX han permitido crecer a la sociedad de manera importante, pero con altos costos sociales y medioambientales. La innovación administrativa que se puede comenzar a implementar conocido en muchos ambientes como      RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL     , tiene por objeto equilibrar los costos olvidados por el modelo de gestión vigente, poniendo a la sociedad en una nueva etapa basada en lo que se denomina “conciencia ciudadana global” que hace foco en la sociabilización mundial o simplemente “sociabilización” como una evolución natural de la globalización.            Las empresas que han comenzado a poner en prácticas los lineamientos de la       RESPONSABILDAD SOCIAL EMPRESARIAL       están comenzando a aprovechar los beneficios de convertirse en las líderes de sus sectores industriales e importantes referentes sociales, además de cosechar beneficios adicionales a los que los estados de resultados tradicionales            no pueden mostrar por el momento pero son reconocidos por sus clientes, colaboradores y miembros de la comunidad donde operan.            Saludos.        Gustavo            Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		   Hace un año me tocó trabajar en alinear la base del negocio en el cual trabajaba, con el nuevo marco legal que se había instaurado en Argentina.       El gobierno había reglamentado la ley de Habeas Data.         En una corporación, y en especial si está regulada     p    or el gobierno,     cualquier actividad que tenga que ver con las modificaciones de contexto operativo y deban     alinearse con la regulación es analizada al detalle.      Me dieron la responsabilidad de ser el encargado de alinear las expectativas de una de las compañías del grupo con el nuevo marco legal vigente.      El proceso demandó unos cuantos meses, pero la experiencia     fue más que significativa, debido a que me dio la oportunidad de revisar el marco de negocio que teníamos y operábamos.      Gracias a la colaboración del grupo de personas que interactuaron en los distintos grupos de trabajo que participé, la compañía donde trabajo fue la primera empresa del grupo en registrarse y cumplir con los nuevos aspectos legales.         Esto nos po    sicionó como una de las empresas referente en el mercado, al punto que me pidieron que diera una charla sobre lo que fue necesario hacer para alinear el negocio a la nueva regulación cumpliendo         los plazos establecidos por e    l nuevo órgano regulador, que en Argentina es la Dirección Nacional de Protección de Datos Personales (http://www.jus.gov.ar/dnpdpnew/).         Les comparto la presentación que arme para el desayuno de AMDIA (Asociación de Marketing Directo e Interactivo de Argentina - http://www.amdia.org.ar/).  Esta entidad, y sus dirigentes en particular, ayudó y colaboró en nuestro país, para que esta ley creara un nuevo marco de negocios.      Un año después, todavía veo empresas que no han entendido la importancia de cumplir la ley para colaborar en el armado de una mejor sociedad, pero las personas están cambiando y seguramente serán ellos los que hagan recapacitar a las empresas en el mediano plazo.      Un abrazo.     Gustavo.     ( gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar )      Les dejo este link     http://marketing.infobaeprofesional.com/notas/33452-Registro-de-base-de-datos-12-mil-empresas-ya-se-anotaron.html?cookie     Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		   Nuevamente mis colegas Fernando y Mariano, me cedieron parte de su tiempo para compartir mis experiencias y conocimientos sobre un nuevo paradigma que sin darnos cuenta estamos transitando y que debemos comenzar a percibirlo, esto es parte del management estratégico que desde este curso (como diria orgulloso Fernando la 16 edición del posgrado en Management Estratégico en la Universidad de Belgrano) se desea construir.         Estuve conversando con una parte de los participantes del grupo de trabajo, sobre la necesidad de comenzar a caminar el nuevo paradigma que impone la responsabilidad social.                 El intercambio de opiniones fue más que fructífero y aprovecho para dejarles la presentación de los conceptos básicos que vimos en esta charla.      Una de las conclusiones que más me quedaron fue: el tema de la responsabilidad social (y no sólo la empresaria) ya está entre nosotros, que nuestra capacidad de percibirla no nos permita verla no significa que no esté.      Un gran abrazo a todos.     Gustavo.     (gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar)           Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		         En setiembre del año pasado, se me ocurrió escribir sobre lo que percibía como una debilidad que   se mostraba en nuestro país, con respecto a la situación energética ( ver artículo: un nuevo cuello de botella ).   Mi ansiedad fue creciendo con el paso del tiempo, debido a que si no sucedía lo que había visto en aquella época, lo que seguramente había hecho era equivocarme al leer el contexto para escribir ese artículo.    Por otra parte era positivo, debido a que las cosas en mi país estaban cambiando y seguramente alguien estaba pensando   en el largo plazo (y cuando digo alguien, no necesariamente debe ser el gobierno, para eso también están las asociaciones e instituciones que deben realizar las acciones necesarias para lograr los cambios, sino cuales son sus funciones)    Hoy todos los diarios publican notas de la crisis energética, después de una semana de intenso frío, que complicó todas las actividades (casas de familias sin luz, empresas sin gas ni electricidad, camiones sin gasoil, etc., etc.).  Creo que es el momento justo para ponernos a pensar en estos aspectos, porque las debilidades de hoy simplemente abonan los fracasos del mañana. Considero que de nada sirve ahorrar para decirle al mundo que tenemos reservas, cuando nuestras principales fuentes de ingresos pierden competitividad. Seguramente el tres por uno dejará de ser competitivo (si ya no lo es por el efecto inflación), debido a que los costos por comercializar los productos aumentan por falta de infraestructura.    ¿Qué sucederá entonces?   ¿Qué van hacer los dirigentes? ¿Quien va a soportar el cambio?  Leí hace un tiempo que una alternativa a desarrollar era impulsar a los ríos como vías de salidas para el transporte de productos que salen de nuestro país (y no solamente los productos agropecuarios).  Potenciar las hidrovías fluviales desde el litoral argentino, seguramente supone un cambio de paradigma que estoy analizando y comenzando a esbozar como proyecto.  Deben existir, además del mejor uso y aprovechamiento de las hidrovías, otras alternativas que se deben desarrollar para armar un modelo integrador donde confluyan los intereses de todos, pero con la base del bienestar común, don  de seguramente todos sectores deberán ceder parte de los beneficios a corto plazo para recuperarlos a largo plazo.    Normalmente nos pasamos analizando el hoy y el ayer para anticipar el futuro, cuando lo que debemos comenzar a realizar es que queremos tener en los próximos años y comenzar a construirlo. El desafío es integrar estas dos ópticas, pero nadie dijo que iba a ser fácil, tenemos que tener una visión de sociedad por encima de nuestras misiones como individuos (sociedad, empresas y/o gobiernos).    Gustavo.   fgivas@yahoo.com.ar      Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		       Implementar este concepto es uno de los principales desafios que enfrentan las organizaciones.                Habitualmente el flujo de negocio, implica la interacción e integración de los distintos sistemas corporativos sobre los que se gestionan los negocios. Al comenzar a comprender esta situación los miembros de las áreas de revenue assurance comienzan a tomar magnitud de la cantidad de puntos de control que deben establecer.             En un  post anterior , había comentado sobre la necesidad de que las organizaciones desarrollen los ROC's (Revenue Operationals centers) por encima de estructuras tradicionales como grupos de calidad / grupos de soporte a la gestión operativa.&nbsp;             Estos ROC's debe presentar una interacción dinámica con los grupos de controllers y los grupos de planificación de la organización para asegurar entre ellos la visión global del negocio, pero no desde la gestión operativa sino desde el concepto de sustentabilidad del negocio.             Mientras el revenue asegura el negocio para que lo que solicita el cliente sea lo que se le cobra.           La interacción Controllers - Revenue - Planificación permite controlar el negocio sobre el eje de tiempo, de manera que las responsabilidades queden claramente establecidas:       el área de controllers aseguran y responden por realizado en el pasado,     el área de revenue asegura y responde por lo que se está realizando,      el área de planeamiento debe asegurar y responder por lo que se realizará,       de esta manera el aseguramiento global del negocio se consolida con la distribución de la responsabilidad, a través de la organización y asociando un dueño del negocio a la línea de tiempo.             Habitualmente en organizaciones donde esta integración no se observa, las diferencias del manejo de los KPI's macro de lo que sucedió en relación a los KPI's macro de los que se desea que sucedan suelen presentar gaps que son atenuados con variables estadísticas.             Estas diferencias desaparecen con la "simple" gestión del detalle.&nbsp;           El valor de las áreas de revenue assurance radica en esta gestión,   &nbsp;definiendo los KPI's adecuados para consolidar los detalles sin perder la accesibilidad &nbsp;a los mismos, debido a que son los que les pueden y deben explicar a la organización que está sucediendo.                               Saludos.      Gustavo                   Próximos Post :&nbsp;     el revenue y el cruce del modelo etom    el revenue y las áreas de control de calidad e integración de operaciones.      Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		     En estos días, donde el tiempo es el bien más escaso con el que cuento, no quiero dejar pasar la oportunidad.                                   Desde hace unos seis meses que estoy con mi grupo de trabajo profundizando algunos aspectos que hacen a la evolución de un negocio. Este negocio daba la sensación de quieto, sin brillo, el que está allí o como la gente del Boston Consulting Group llamara: un "perro de raza". Da algo de plata y brillo pero está en decadencia.       El contexto es muy importante en cualquier situación, por lo cual se debe dejar de mirar fotos.         Un error que abunda es "subestimar "                        Los dos aspectos que intento asimilar y trato de que mis compañeros incorporen son dos:                            No mirar más fotos          Como seres humanos añoramos cosas como por ejemplo: estar felices, las vacaciones, que los chicos no crezcan, aquellos que no están con nosotros... .   Ahora bien,   mientras el cambio sea paulatino y no percibamos mayores problemas para que vamos a cambiar nuestra última referencia (foto).                        El problema es cada cuanto sacamos la foto, pero (aquí mi primer pero), la vida es una película y no una foto (Cari mi esposa, me critica porque mi foto sale cada, 15 a 20 días, con lo cual nuestros marcos de referencias cambian muy rápidamente).                        Esta   película que vivimos es nuestro contexto.   El individualismo que poseemos nos hace creer superior al contexto, debido a que pensamos que no pueden pasar las cosas sin que cada uno de nosotros sea él participante.                        Esto   es lo que normalmente le suceden a las organizaciones (nuevamente va mi definición de organizaciones: grupos de personas que trabajan en pos de un objetivo común) con lo cual el vicio que poseen las personas se traslada a las organizaciones. Algunas organizaciones no dependen de una sola persona, sino de los grupos de personas que se arman para impulsarlas, con lo cual este vicio se reduce a la mínima expresión (que casi siempre suele ser la que aporta el dueño). Ahora bien ¿qué sucede cuando hay muchos dueños?.                      Mirar   la película completa es el gran desafío, sin embargo las organizaciones que cambian las fotos de manera más rápida seguramente son las que normalmente se guían por la acción en lugar de la reacción con todo lo que ellos significan.       Subestimar       En    www.rae.es    podemos encontrar la definción de subestimar, la cual dice     1.    tr.    Estimar a alguien o algo por debajo de su valor     Para que no queden dudas es la única definición que posee esta palabra.    En los últimos meses el seguimiento de algunos aspectos nuevos del negocio, me ayudó a ver la cantidad de veces que subestimamos. Mi hijos son un buen marco de referencia, y en especial cuando se juntan con sus abuelos.     Pero ¿por qué se daban reacciones de los abuelos?. Son personas que han vivido más que sus nietos, tienen experiencias, "entienden al mundo", se desempeñan todos los días en este mundo. La razón más simple "el contexto". Mis hijos sacan fotos de su mundo, más rápido que sus abuelos que ya se han quedado con un álbum de fotos más que interesante, por lo que se quedan sorprendidos. ¿O ellos subestimaron a sus nietos?    Ahora bien, esto me pasa a mí cada vez que hago algo nuevo, me he quedado con un par de fotos y me olvide de cambiarlas por lo cual me sorprenden nuevas cosas.     A las organizaciones les pasa esto cuando su posición es más cómoda. Seguramente le pasó a IBM cuando desarrollo su sistema operativo para PC y luego apareció una persona (el gran tío Bill) que cambió todo; seguramente Bill sacaba fotos más rápido que IBM, y hoy los muchachos de Google sacan fotos más rápido que Bill.     Nos podemos imaginar cuando una empresa está cómoda en su negocio siendo líder y les aparece un competidor más rápido para sacar fotos. Cuando eso sucede aparece esta palabra "subestimar", para justificar nuestra falta de capacidad para sacar fotos más rápido.    Es fácil de caer en una subestimación cuando somos líderes, grandes (no mayores de edad), los únicos. Seguramente si algo externo no nos ayuda para hacer que el resto saque fotos a la velocidad que el líder lo hace, en poco tiempo se habrá cambiado de situación.       Si se intenta dejar de subestimar e intentamos sacar las fotos más rápido entendiendo mejor el contexto, nos podemos llegar a dar cuenta que los perros de raza siempre fueron vacas lecheras que el granjero había dejado de ordeñar.    Gustavo (   fgvivas@yahoo.com.ar   )   Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		       Este es el resultado de un año de Posgrado que construimos con un amigo.      Como trabajamos el concepto de managers de cualidades que desean transmitir las empresas, sobre atributos como innovación y creatividad para desarrollar ventajas estratégicas, se nos ocurrió armar un video para defender nuestra tesina de posgrado (presionen sobre la carta y van a poder ver nuestro video)      Espero que le guste.      Un gran abrazo de un equipo especial     Lic. Gustavo Vivas      Dr. Cristian Busquets         Ver video en You Tube  Gustavo (fgvivas@yahoo.com.ar)      Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		          Hace unos meses que no estaba actualizando el blo    g por motivos varios.               No fue porque las ganas de escribir desaparecieron, sino por la intensidad que tuvimos que vivir el último semestre del 2008.                El contexto externo (crisis del campo, crisis financiera global, etc.) y actividades que encaré (escribir un artículo para Clarin PYMES, escribir la bibliografia para que para los cursos de educación a distancia de la universidad (UB), encarar nuevos proyectos en el      estudio      q      ue tenemos con unos amigos, entrevistas, nuevo trabajo, ser tutor de tesis y otras cosas) las energias estuvieron enfocadas en esas actividades .                  Ahora comenzando el 2009 estoy enfocando nuevamente el año y en estos días volveré a ingresar nuevos artículos que les están faltando el cierre para subirlos de distintos aspectos de negocios que he visto estos meses.                 Les voy a dejar el articulo de Clarin PYMES sobre las condiciones de una estrategia multibrand que me pidieron en la universidad y publicaron en la edición de diciembre de 2008 (lástima qu       e la gente de Clarin no tenga estos suplementos on line, pero fueron repoducidos en este sitio          www.fundacionprotejer.com),                     Asociación de marcas, modelo de coopetencia (unos de los aspectos que desarrolle en mi tesis de grado que me ha encantado desde que me lo hicieron leer), eficiencia para la gestión de este tipo de negocios y sustentabilidad para todos, son as      pectos que van a encontrar en este artículo, además de las experiencias de dos emprendedoras.                   Abrazos.             Gustavo.                                            Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		       En junio del 2008 como hago todas las semanas, me junte con unos amigos. En esas reuniones nos sentamos con planear que vamos a hacer de nuestro futuro, hablar de todos los temas posibles. Somos tres amigos que nos conocimos en el 2006 compartiendo una actividad por casi nueve meses.                 Esa tarde Guille nos comenta que estaba preocupado de cómo le estaba yendo en su negocio. Deseaba hacer cambios, apuntando en hacer cosas nuevas que sean la base del crecimiento de su negocio. En esa época del año estábamos en plena crisis y si bien el tema del agro nos pegaba de lleno a todos, Cristian, el asesor financiero del grupo, nos contaba que había bastante ruido en USA principalmente hacia fin de año (ojo Cris no tiene una bola de cristal en su oficina, sino un buen pulso, conoce mucho de inversiones y además sabe como estar continuamente informado).                 Guille es un emprendedor nato, con poco menos de cuarenta y tres años ha consolidado un grupo de emprendimientos con un par de socios (que demuestran tanto ímpetu como él y que lo acompañan desde sus inicios). Alejandro, su principal socio en la cadena de peluquerías, es realmente una persona con una fuerza y un empuje totalmente enfocado en el objetivo de como debe marchar su negocio.                 Cuando nos juntamos la primera vez, para ayudarlos y asesorarlos de que plan de trabajo se podía armar, ya habían encarado algunas actividades de trabajo, al punto que ya tenían la fecha de un evento donde se iba a juntar con todos sus colaboradores. Lo que deseaban era mejorar el espíritu de grupo que estaba decayendo por diversos motivos (crisis, clientes alterados, etc.).                 Conversando los cuatro, nos dedicamos a entender que le sucedía a su negocio y que íbamos a hacer para trabajar todos estos aspectos que ellos deseaban mejorar y les comentamos algunos que no estaban percibiendo por estar muy metidos en el día a día.                 Definimos los objetivos de trabajo enfocados en:         Brindarle a los casi cien colaboradores      una capacitación que los ayude a crecer personalmente.        Hacer que se pongan la      camiseta nuevamente y sigan siendo los principales actores del crecimiento      de la empresa.          Mate viene, mate va, decidimos enfocarnos en la calidad de servicio mediante la capacitación para dar un salto que los acercaría a una concepción de negocio que de empleados se sienta colaboradores fundamentales del crecimiento en base a un enfoque actualizado de estos conceptos.        Su negocio marchaba bien, pero ambos sabían e intuían que l                                                                           es podía ir mejor. Necesitaban convencer a sus colaboradores que es necesario alinear el rumbo para que todos tengan claro hacia donde iban.                 El 21 de julio del 2008, fue la fecha elegida. Desarrollamos una reunión de trabajo donde participaron todas las personas que trabajan en los locales de la cadena de peluquerías (New Station) con lo que implica para este tipo de negocios perder un día de trabajo. Habíamos acordado con Guille y Ale trabajar sobre dos temas que entre todos consideramos importantes:                     Atención al Cliente,            Satisfacción de los Clientes   ,          Como verán en la presentación que armamos para ese evento, tratamos de mostrar como influyen todos los aspectos de negocios y lo que significa el trabajo de cada uno en el resultado de los beneficios que todos obtienen.   Para profundizar pueden ver la presentación  .                La gente amiga de L'oreal nos acompañó con un video de actividades de mistery shopping que realizaron en diversas cadenas de peluquerías, para lograr demostrar:         Las situaciones que ellos      viven se ven en todas los locales, sin importar que marca,        como se sienten los      clientes, cuando son atendidos y como desearían sentirse.           Para que tengan una idea de magnitud, las condiciones de la reunión y los resultados que Guille y Alejandro percibieron desde que hicimos esta reunión de trabajo, fueron:         Utilizamos un auditorio      exclusivo para el evento donde hubo como mínimo 95 personas durante el      tiempo que duro la jornada de trabajo.         Todos los locales de la      cadena estuvieron cerrados (con lo que implica para este tipo de negocios      realizar este tipo de esfuerzos; como toda empresa de servicios el tiempo      perdido es casi imposible de recuperar).          A más de un tres meses de esta actividad los resultados que se perciben son:         el ambiente de trabajo ha      mejorado de manera considerable, quedan cosas por hacer, pero el clima ha      cambiado de manera positiva.          hay mayor sentido de      pertenencia.        Los clientes mejoraron su percepción      del servicio y lo comentan como algo habitual        se aumento el volumen de      negocio, en todo sentido (los clientes vuelven más, traen referidos, y      consumen más).          Para fin de año de 2008 la situación había seguido mejorando al punto que en los locales de mayor actividad, se tenían que dar turnos para organizar mejor el trabajo, a pesar de los ajustes de precios que se habían visto obligados a realizar por la situación general.                 Esta situación nos mostraba que con lo desarrollado, lo habíamos hecho en el momento indicado. Entre todos estaban construyendo un negocio donde el valor que busca el cliente no pasa por el precio.                 El valor que buscan sus clientes es sentirse bien y como lo logran,  el precio termina siendo algo anecdótico .                 Para las personas de esta organización el precio ha dejado de ser la variable de ajuste y todos están más preocupados por cuidar aspectos como la cordialidad, el servicio, la atención, entregando lo que la organización se había impuesto desde sus orígenes. Cuidar a sus clientes para seguir creciendo.                 Acordamos que este primer trabajo estaba basado en un modelo de Responsabilidad Social para esta organización, enfocándonos en sus principales stakeholders primarios como son, sus colaboradores, sus clientes y sus proveedores y los dueños.             Jornada de trabajo - Atencion y calidad de Clientes en Peluquerias         View more  presentations  from  Gustavo Vivas marquez . (tags:  atención   al )        Abrazos.        Gustavo.        gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar.               Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		   "Una etapa cumplida siempre significa el comienza con un nuevo desafío"         Mayo   fue un me  s más que mov  ido, pero uno de los momentos más satisfactorios fue cuando recibí mi diploma de posgrado.         Aquí me pueden ver con el director del Posgrado el Lic Fernando   Cerutti y el coordinador académico de la escuela de Economía y Negocios Internacionales (EENI) de la universidad de Belgrano.      En esta otra foto pueden ver a una parte del grupo que estuvimo   s, todo un año, intercambiando experiencias.        Un gran abrazo a todos.      Gustavo.    fgvivas@yahoo.com.ar                                                                                                                                  Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		          Un gran amigo me dio de regalo este video para el día del amigo. Como este es mi lugar para compartir mis experiencias, y después de más de un mes y medio, lo quiero compartir con todos los que vean mi blog.       Tal como me escribía mi amigo, el mensaje que transmite este video es como se puede marcar la diferencia entre sobrevivir en la vida o escribirla, solo tenes que estar seguro de que lo tenes y del esfuerzo necesario que debes realizar para lograrlo.       Lo único que siempre hay que tener en cuenta es que las personas que te rodean son más que necesarias para escribirla y serán las que te ayuden a determinar el valor de tu esfuerzo. Tal como verán en el video, la gente subestimó la capacidad de la persona, pero luego la valoró premiando el esfuerzo con un gran aplauso.      El grupo que te rodea (tu familia, tus amigos, tus compañeros de trabajos, tus colegas, etc.) te define y vos definís el grupo que te rodea. Pero ellos son los que te ayudan a determinar si el camino que estas recorriendo es el correcto o no.       Es por ello que tu contexto es más que importante y nunca se debe subestimar. Si uno se equivoca lo que debe hacer es corregir sus errores.               Un gran abrazo.     Gustavo.     ( gustavo.vivasmarquez @yahoo.com.ar)          Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		     "Redescubrir el contexto utilizando la investigación de mercado"      Los mercados transitan una época donde la cantidad de oferta que tienen los consumidores supera ampliamente el nivel de demanda en general, situación que se habría potenciado debido al nivel de especialización que las empresas vuelcan al mercado, con el objetivo de establecer el aspecto diferencial al momento de llegar a los consumidores.           No obstante, las empresas no deben olvidar que, todos los días, compiten por dos claros aspectos que poseen los consumidores: su tiempo y su dinero, buscando satisfacer las necesidades que ellos manifiestan.       Muchas de las empresas salen “ciegas” a competir por estos     bienes. “Ceguera” que puede ser ocasionada por varios motivos, pero lo más importante es conocer como evitarla. Para enfrentar esta ceg uera, las empresas habitualmente utilizan la información interna que poseen y, así, tratan de determinar el contexto en donde se desenvuelven. Pero, dejan de lado nuevos condicionantes que aparecen y las afectan: nueva tecnología, especialización, competidor, socios, consumidores, y otros factores que pueden surgir. Estableciendo un permanente cambio de las condiciones de operación.           Ante esta situación, las empresas,   deben buscar la manera de ampliar su visión del context  o, lo cual se convierte en un objetivo inexorable. Realizarlo de manera persistente mediante el desarrollo de distintas actividades de inteligencia comercial, donde la utilización de las herramientas de investigación de mercado es una de las principales formas de adquirir información del contexto.      Desarrollar actividades de investigación se ha vuelto un desafío. Ya que, se   deben alinear las expectativas de las distintas áreas de la organización, y de la alta gerencia en particular. Estas actividades tendrían que ser lo suficientemente categóricas, que permitan redefinir las políticas corporativas necesarias, y que aseguren generar  más  valor para la empresa. Cuando esto no sucede, realizar este tipo de actividades se vuelve cuestionable internamente en las organizaciones.      Desde el punto de vista de las empresas, las investigaciones deben desarrollarse ágilmente. Aprovechar al máximo el conocimiento de las personas que las llevan a cabo, de manera que las empresas capturen el valor adicional que están buscando.   Para ello, las empresas poseen un equipo a cargo de este tipo de actividades que tienen por objetivo trabajar con el equipo de profesiona  les que hacen las investigaciones  ;     para alinear las expectativas de información que el resto de la organización necesita. Y asegurar la obtención del mejor resultado.      Desde el punto de vista de las empresas de investigación de mercado deben actuar con la intención de posicionarse como un socio estratégico, en lugar de un proveedor de servicios. Cuya finalidad será de acompañar y proponer la metodología, que asegure la utilización de las mejores prácticas para obtener la información que el mercado está dispuesto a dar.   Es importante tratar de evitar los vicios, que otras especialidades han d  esarrollado, en donde satisfacer a sus clientes, y obtener premios se están desenvolviendo por caminos separados.        Para obtener los mejores resultados posibles, ambas partes -las empresas que solicitan el asesoramiento y las empresas de investigación- deben asegurar un determinado número de aspectos que condicionarán el desarrollo de las actividades. Algunos ejemplos que se pueden citar           La utilización de una base de datos, limpia y completa, es un aspecto crucial que debe asegurarse. Si el estudio a realizar se encuentra basado en el comportamiento de usuarios y/o no usuarios, clientes o ex clientes de las empresas. Cuando esto no sucede se pierde credibilidad, tiempo y dinero.      Asegurar la representatividad de la muestra, que debe ser fácilmente explicable.      Cuando la base no es provista por la empresa se debe hacer mayor hincapié en las formas de reclutamiento, que aseguren la participación de las personas idóneas para el estudio encargado. Se está observando, con mayor frecuencia, la utilización de encuestas cortas para establecer si la persona a reclutar   es el candidato ideal para el estudio.      El perfil del profesional a cargo de las actividades de investigación,   no es menor. Un investigador que no se involucre en las necesidades del cliente, seguramente no aportará el valor que las empresas necesitan.    La participación de las personas de la empresa que deberán difundir los resultados de la investigación es muy importante, debido a que la credibilidad   se debe   basar en ejemplos concretos y prácticos, más que en razones de libro. Esta es una   forma de convencer internamente de que se utilizaron las mejores prácticas durante la realización de las investigaciones.     Cada vez que se encara una investigación desde la empresa, se busca obtener resultados para confirmar el rumbo encarado o realizar los ajustes necesarios para reencontrarlos. Se debe asegurar que las investigaciones aporten conclusiones objetivas, esto hace que la que la receptividad a adquirir servicios por parte de los clientes es mayor, cuando perciben que el mercado convalida los principios que la empresa promueva, y que - a su vez- es confirmada por una agencia especializada en investigaciones de mercados.  En muchas oportunidades, anteponer el nombre de una agencia investigadora de mercado a las ideas que se buscan comunicar, permite establecer un marco referencial más imparcial. Es por esto, principalmente, que cuando la empresa busca una agencia investigadora de mercado, en realidad busca un socio estratégico.    Queda clara que desplegar actividades de investigaciones de mercados no debe ser excl     usivo de las empresas grandes. Sino que deben realizarse por todo tipo de   empresas - pequeñas y/o media  nas- que se encuentren operando o comiencen a operar, que estén orientadas a negocios y comercios, o a los consumidores. Todas deberían utilizar la investigación de mercado para evitar la ceguera, y comenzar a entender las nuevas condiciones de contextos donde desarrollan su actividad de interactuar con el mercado. Por parte de las agencias de investigación de mercado, la posición que deben alcanzar es que el mercado las considere como las empresas certificadoras de lo que las empresas comunican.          Un gran abrazo.         Gustavo (     fgvivas@yahoo.com.ar    )   Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		   En los años 60 del siglo pasado, Theodore Levitt escribió uno de los artículos más comentados en todos los ámbitos académicos y de negocios relacionando con el management. El artículo tiene el nombre de "  LA MIOPIA DEL  MARKETING".             En su artículo hablaba de como los gerentes que administraban las empresas ferroviarias estadounidenses habían sido los principales responsables de la casi desaparición del negocio al no definirlo claramente. Los empresarios hablaban del negocio de los ferrocarriles en lugar del negocio del transporte, haciendo énfasis en una visión interna asociada al producto, que a las necesidades de los clientes.      Queriendo extrapolar a esta época, los fundamentos que este escritor describe para el armado de su conclusión y teniendo en cuenta que hace poco que estoy viviendo un cambio de accionistas en la compañía que trabajo, se me ocurrió escribir estas líneas.        Los lineamientos los pongo bajo el título de la miopía de "management", porque es el management de las empresas quienes deben asegurar el negocio que le han encomendado los accionistas, sin embargo las condiciones de contexto actuales están fijando un nuevo marco de referencia para ellos.      La necesidad de presentar resultados a corto plazo y la falta de estrategias por la diversidad cultural que presentan las organizaciones actualmente, empañan la visión de sus líderes y cambian sus prioridades de lograr sustentabilidad de las empresas a lograr sustentabilidad en su posición. A largo plazo la sociedad termina pagando las consecuencias, debido a que se puede producir desde la desaparición de la empresa (y sus consecuencias de pérdidas de puestos de trabajo), hasta el armado de los monopolio (que termina afectando económicamente a una sociedad), como modelos de mercados económicos.  Ahora bien, los ejecutivos son los responsables de definir, como decía Theodore Levitt, los negocios. Sus apreciaciones de ganar rentabilidad en un año no debe condicionar el negocio a futuro. Así como en los años 60 el principal condicionante era basar sus fortalezas sobre los productos que vendían, en la actualidad, el principal condicionante es basar sus fortalezas en... ...los productos que venden.      Lo voy a ejemplificar. Un amigo abrió su emprendimiento industrial, con un plan de negocios importante, para tener una idea es una pyme de 15 personas, con ventas en Argentina y al exterior con una facturación anual estimada en USD 2.000.000 en el primer año. Cuando nos pusimos a conversar me contaba de sus principal necesidad que era comunicar que había comenzado a operar, para conseguir clientes (los que tenía en ese momento era su cartera de clientes de base, para que su negocio no diera pérdida y pudiera conseguir inversores). En esa época su principal preocupación y la mayor inversión que debía hacer era darse a conocer (él no consideraba a esto como gasto, sino como inversión), para lo cual necesitaba cubrir tres aspectos:         Las líneas de teléfonos (fijas y celulares) de su pyme para que lo llamen,         el acceso a Internet desde su oficina y el armado y alojamiento de su página Web para estar en contacto con sus clientes internacionales y a futuro su canal de pedidos de sus productos,        y por último hacer publicidad sobre que su negocio está funcionando.            Estos tres aspectos estaban definiendo claramente su necesidad como pueden ver en la figura que puse abajo y lo que tienen en común es el concepto de comunicación. A partir de esto traté de convencer en mi empresa que  la mejor defensa de los clientes de una empresa de telecomunicaciones es darle a sus clientes pymes, un paquete de servicios de manera integrada desde el momento que nacen (o necesitan reposicionarse), debido a que una vez que hacen conocidos en el mercado a medida que el negocio comienza a crecer(y sus clientes lo ubica por sus números de teléfonos y/o página web) es muy difícil que deseen cambiar de proveedor de servicios de telecomunicaciones (esto seguramente será así hasta que exista la portabilidad numérica), asegurando de esta manera una mayor permanencia con la empresa.       Hoy un par de años después, tiene tres proveedores distintos para cada una de los servicios, y no desea cambiar ninguno porque sus clientes conocen esta forma de contactarse con él. Cada vez que nos juntamos a comer recordamos esta anécdota y me doy cuenta que si lo hubiesen escuchado a él como cliente a lo mejor esta realidad seria muy distinta.      Lo que me enseño la situación que se me planteo con mi amigo fue, que las empresas se siguen focalizando en sus productos más que en las necesidades de sus clientes. Lo más interesante es que en muchas empresas se siguen pensando que escuchan a los clientes e interpretan sus necesidades, cuando en realidad parecen que sólo están escuchando a sus necesidades.    ¿Será esto a lo que se refería Levitt cuando hablaba de la miopía del marketing? o como lo dice el título de este post (miopía del "management").  Siempre recuerdo el mensaje de una CEO que tuve en mi carrera, "no existen los clientes no rentables, lo que existen son empresas que no hacen productos para todos los tipos de clientes, dejando pasar las oportunidades de ganar más dinero".                         (Quiero agradecer al profesor Alfredo Castro, una de las pocas persona que cuando discutíamos esto se comprometió en vender esta idea a pesar de lo que implica tratar de convencer que la tierra no es el centro del universo y a Flavia Lioi por escuchar y enriquecer mis puntos de vistas con sus comentarios.).         Un abrazo.   Gustavo (gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar)              Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		   Después de un año movido y casi siete meses de espera el jueves 22 de noviembre llegó unos de los mail que más satisfacción me ha dado.         U   n jurado compuestos por miembros de la    fundación Carolina    y la    Universidad Nacional de Educación a Distancia    (España) me habían otorgado una de las cinco becas disponibles para estudiantes latinoamericanos para realizar el curso de Experto Universitario en Responsabilidad Social Corporativa.                                    En esta edición, la quinta que se dicta, tengo el honor de compartir esta nueva etapa con un grupo de personas que desean, como yo, profundizar sobre los aspectos de esta temática, que ya se ha instalado en las organizaciones.         P   rofundizar, para continuar el proceso de aprendizaje que tanto enriquece, para luego difundir sobre una base sustentable y conseguir un grupo de referentes con el cual intercambiar ideas y opiniones son los objetivos de esta nueva etapa. Por lo pronto el desafío es trabajar durante el verano y ajustarme a los nuevos horarios para llegar a mitad de año 2008 con este nuevo desafio cumplido.          Un abrazo a todos.    Gustavo     (   gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar   )    Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		       Hace un año, un amigo me llamó y me dijo si no quería dar una charla a sus alumnos de la materia que él enseña en el master de la UCES (Buenos Aires).     Me dijo que diera algo de CRM porque quería que sus alumnos vieran que lo que teóricamente se aprende en el ámbito académico, como se implementa en la realidad de una organización, desde el punto de vista de un usuario.            Hablar de CRM me pareció interesante, pero ya hace unos años que este tema está en boca de todos, entonces nos pusimos a cambiar ideas y le sugerí hablar de algo nuevo y terminamos hablando de GEOMARKETING y la utilización de GIS (Geographical Information System).             Me pareció más interesante esto por ser un tema nuevo y que tiene mucha tela para cortar (gracias nuevamente a los muchachos de google con su google earth). Además hacia casi nueve meses, en la empresa que trabajaba en esa época, que me habían pedido que analizara la manera de asegurar los números de ingresos comprometidos en las grandes ciudades donde operaba y ver como seguíamos en el nuevo ejercicio comercial creciendo a las tasas de crecimientos que veníamos desde hace tres años (tasa de entre el 18  y 25  anual). Una de nuestras percepciones era que en las grandes ciudades los tiempos improductivos eran importantes por las distancias que tenían que movilizarse cada vendedor por la cartera de ventas que tenía.          Una amiga que estaba a cargo del proyecto de georeferenciación de la red de una telco, me comentó de las bondades que tenían estas herramientas y le pedí que me diera una mano para hacer una prueba piloto y ver como salían las cosas.  Después de unos meses de preparar las bases de datos  pudimos comenzar a ver lo que sucedía en realidad.                  La experiencia fue gratificante porque en esa campaña en las ciudad de Buenos Aires  donde todos los años se hacían $100.000 de ventas de nuevos clientes, se lograron hacer $1.234.000 en los primeros meses (la gerente de ese mercado paró la venta al cuarto mes porque no podía justificar como el mercado había cambiado tanto de un año para el otro). Además se podía monitorear la evolución de cada asesor de ventas acorde a la fecha de firma (se imaginarán que sucedió con eso también). A pesar de estos detalles que siempre pasa cuando las cosas se empiezan a medir metodológicamente (mas allá de las percepciones que se tienen), el objetivo que me habían planteado de optimizar tiempos y brindar medios para hacer más fácil el aseguramiento del número estaba cumplido.       La potencialidad del GIS era el 5  de lo que realmente puede dar, porque se pueden analizar cualquier aspecto o variable que esté medida y se imagine graficar (morosidad, reclamos, facturación, índices de fallas, consumos, etc.)    que esté en las bases de datos de la organización.    Por eso cuando Marcelo mi amigo me llamo y le mostré esta presentación me dijo: dale que a la gente que esta cursando le va a interesar esto.       De más esta decir lo agradecido a Marcelo por ayudarme a plasmar un poco de experiencia en una presentación.       Espero que les guste.   Un gran abrazo.        Gustavo.         (gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar)        P.D.: quiero agradecer a mi maestra en esto de aprender a usar los GIS la Arq.  Sandra Liz Pizarr   o  (   http://www.arql izpizarro.blogs pot.com/  )    , que hoy les está transmitiendo a futuros arquitectos sus experiencias que realmente son muchas. También quiero agradecer a mi amigo Ing.  Marcelo Volpi  por confiar en mí para tener un lugar donde compartir mis experiencias.              Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		       Desde noviembre que no actualizaba mi blog, debido a que fueron épocas de reacomodamiento.        Volver a aprender es lo que siempre sucede, reorganizar lo organizado porque como había escrito en otra oportunidad allá por mayo del año pasado (ver  Los cambios ), lo único que permanece constante, es el cambio.  Los nuevos desafíos han sido apenas el comienzo, pero hoy la etapa de reacomodamiento la pue    do dar por concluida, es la hora de hacer el balance. Y como siempre digo a pesar de que los resultado (en el mundo de los números siempre los resultado son números) den positivos o negativos, uno tiene que aprender la lección y asimilarla.      Nuevamente una idea que hacia tiempo que no me venia a la cabeza, volvió como resultado de haber asimilado la lección, volvieron los ejemplos de buenos jefes donde busco aprender lo que hacen bien y los ejemplos de los malos jefes donde busco aprender lo que hacen mal para no hacerlo y para cuando vea las actitudes que los delatan me corra de su camin    o para evitar dolores de cabeza.  En esta época de reacomodamiento uno se da cuenta que cada decisión que toma a la corta o la larga traen consecuencias, pero lo importante no son las consecuencias, lo verdaderamente importante es el camino que se construyen con las decisiones que se toman y la gente que involucras.      Desde todas las partes esperadas el apoyo apareció, de personas que hace mucho tiempo que no hablaba o que se habían ido o que había tenido un trato más laxo son los que más me sorprendieron porque todos prestaron su oído para escuchar.      De aquellas personas que ya sabía de antemano que no aparecerían, lo que no imaginaba era hasta que punto iban a llegar. Creo que estas personas que no me iban a ayudar pero llamaron lo hacían sólo para librarse de su cargo de conciencia.      Seguramente lo que escribí hace un tiempo los siguen representando ( Frases Interesantes ), pero como todo es relativo la importancia de estas palabras dependerá de la óptica con las que se quiera mirar y tendrán el valor que la escala de valores utilizada le asigne     (aunque por suerte los hechos siempre son hechos).     Nuevamente estoy ante un conflicto entre ser y parecer (no es lo mismo ser bueno que parecer bueno) pero queda claro que uno sin el otro implica que existe una inconsistencia que tarde o temprano aparece y nos marca. El boca a boca es otra forma de transmitir las experiencias y tiene la fortaleza de construir futuros que seguramente hasta Londres no paran.  Dos personas que me comentaron historias de     vida muy similares a lo que viví estos cuatro meses (gracias Gabriel, gracias Carlos), me dieron un gran regalo que cuando lo veo me hace sentir identificado con la situación y cuanta verdad transmite.             Este video se completa con una segunda parte que pueden ver en la gran vidriera que es YouTube (el gran hermano de la red que todo lo registra sin interactuar con nosotros pero siempre tiene lo que buscamos). Este es el link:  http://www.youtube.com/watch?v=2pBhAb1-eYI&amp;feature=related .  Hay un concepto con respecto a lo que aprendí estos años y desde entonces he tratado de llevar adelante como es tener una visión prospectiva, construyendo mi futuro, lo que en este video nombra como unir los puntos. Creo que es una buena manera de evitar la miopía que podemos incurrir.       En estos cuatro meses he incluido un nuevo blog (http://satisfacciondelosclientes.blogspot.com) como resultado las nuevas actividades que he construido en estos cuatro meses y seguramente este será el primero de un nuevo grupo de diarios       Como docente en la universidad de Belgrano,       Una persona que me abrió la puerta a su negocio para ayudarlo a crecer por esta gran ciudad (Buenos Aires) - gracias Carmen.      Terminar mi posgrado sobre Responsabilidad Social Corporativa que es y ha sido un gran desafío y me ha abierto nuevas expectativas ( Nuevos Desafios II ).      Seguir con la ONG que me ayudo a ver una nueva visión del mundo, donde hay gente que sigue ayudando a otros desinteresadamente y enseñando a integrarse a la sociedad.      Construir un emprendimiento desde cero con un par de amigos       Por lo cual he decidido apostar y construir estos nuevos desafíos y proyectos profesionales, sobre este nuevo contexto.  Gracias a todos (sin olvidarme de ninguno).  Abrazos. Gustavo. (gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar)               Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		                 Ese es el tiempo que ha pasado desde mi último post y algunas cosas viví.               Comencé a dar clases como tutor de educación virtual y a distancia en la Universidad,      Transité la experiencia de trabajar en Telmex y conocer otro ámbito laboral muy interesante y con muy buenas personas desarrollándose, profundizando mis conocimientos de controller y planeamiento.      Volví a trabajar en proyectos de Business Inteligence (BI) y en desarrollos de modelización de Datawarehouse.      Comencé como profesor adjunto a dar clases en el master de la UCES      Finalice algunos cursos de posgrados y terminé el Master para Formadores de Responsabilidad Social Empresarial como becario del PNUD España - ONU      ya se recibieron de licenciados en comercialización siete alumnos, y de contadora una alumna. Cada uno de estos trabajos fueron desafíos interesantes que me ayudan a estar al día, del año pasado solo falta presentar una y que sean defendidas cuatro y tengo que comenzar con la nueva camada, que son más impacientes que los anteriores.      Estoy profundizando conocimientos en la temática de Revenue Assurance que tanto desvela a muchas organizaciones.      Corrí mis primeras 12 carreras de calle, aunque me faltó la media maratón de Buenos Aires, que espero poder correr este año.      y nació Carolina, mi primera ahijada, la cual es una bendición para Vero y Marce.        Como dije un año muy interesante e intenso (dejando de lado las cosas que no fueron positivas y las utilice para crecer aun más).              Hoy voy a continuar compartiendo mis experiencias sobre los temas que me apasionan y me gusta difundir y enseñar como, mostrar los beneficios de llevar adelante un modelo de gestión basado en Responsabilidad Social (para que alguna vez tengamos una sociedad más inclusiva y menos dirigentes enfocados en sus necesidades, aunque suene utópico pero así son las bases de las visiones), mostrar los beneficios de que los clientes se encuentre satisfechos y comenzar a contarles como el revenue assurance es la contra parte de la satisfacción de los clientes para asegurar la sustentabilidad del negocio.             Espero que mis nuevos post, les resulte interesante.      Abrazos.      Gustavo.     Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		      En los últimos años, tuve la posibilidad de comenzar a entender la realidad cotidiana que tienen que transitar los empresarios que día a día salen a asegurar su negocio, cuando no viven de un modelo de negocios basado en el abono.      La tranquilidad de poseer un monto fijo que le pagan sus clientes,     periódicamente    ,es lo ideal y si además se conjugan con variables como volumen y tiempo indefinido, le aseguran a dichas empresas como mínimo una supervivencia a mediano plazo, independientemente de las condiciones de contextos donde les toque operar. Estas empresas seguramente pueden manejarse con un esquema tayloriano y su principal foco puede llegar a ser producir con eficiencia y eficacia. El resto de las conductas pueden esperar.  Pero esta no es la situación habitual que viven la mayor parte de las empresas que desarrollan actividades comerciales en el mercado. Espero que estos dos documentos ayuden a ver la importancia que tiene para estas empresas enfocarse en los nuevos modelos de negocios que se están implementando, y que las mismas no son privativas para iuna PyMe. Tampoco son una receta mágica, sino el resultado de un proceso de decisión donde se tiene que saber a donde se quiere llegar y comenzar a construir el camino ayudándose con todo lo que hay disponible.  Si rengueas tomas un bastón, si caminas te pones zapatos cómodos, si corres usas las mejores zapatillas para ganar, en los negocios se debe hacer lo mismo utilizar las herramientas correctas en cada situación.  Un abrazo Gustavo (fgvivas@yahoo.com.ar)         Mi pagina personal           Un nuevo modelo de comercialización de publicidad gráfica          Innovación - Administrando cualidades       Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		   En los últimos dos meses, la única constante ha sido el cambio y como siempre se dice que los cambios son momentos de aprendizajes forzosos, en la mayoría de los casos. Un amigo que también comparte la idea de publicar sus vivencias (blog  mediante), destacó como frase lo siguiente:      El talento se educa en la calma y el carácter en la tempestad.     l o cual me pareció lo más acertado para las épocas que me han tocado vivir.        En medio de esta nueva etapa de educación de mi carácter, decidí desarrollar un nuevo blog que espero les sea útil para aquellos que se ven forzados a educar su carácter, por las actitudes que pueden ser consideradas reprochables por los personas que las sufren y correctas por las personas que las deciden, alegando trabajar en pos del bien común.        Como siempre conversé con las personas que trabajaron conmigo, cada vez que uno acepta trabajar en una organización, básicamente está estableciendo un contrato bilateral con esa organización, en donde las dos partes deben obtener valor en proporciones similares. El problema es cuando alguna de las dos hace que la diferencia de valor sea más que importante.        Pero como estoy convencido que las organizaciones son un fiel reflejo de las personas que conforman su gobierno corporativo, quienes son los que juegan el rol más importante a todo nivel. La  falta de balance que se establece se debe a la  actitud  de anteponer los intereses personales buscando maximizar sus objetivos por encima del bien común, que en la mayoría de los casos son dinero, prestigio y/o posición corporativa y lo que trae aparejado socialmente.  Ojalá este nuevo blog sirva, como puse al pie del mismo, para establecer     un punto de encuentro para mejorar las prácticas corporativas que siempre deben estar guiadas por la excelencia y la construcción de beneficios para todos los involucrados.          http://eticacorporativa.blogspot.com                Un gran abrazo.      Gustavo. (   fgvivas@yahoo.com.ar   )        Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - ArgentinaComo lo eh echo (lease print, printf, out, etc ) &nbsp;en cada lenguaje que toqué, es como que ya se ha vuelto una especie de cabala a la cual no renuncio. He me aquí escribiendo este, mi primer post como blogger, quien lo dría...             Bueno, espero poder publicar cosas útiles y que sirvan.             Slds Ale     		  		   Voy a tratar de describir los pasos para poder correr el juego Mu Online en la plataforma Linux. ( ejemplos orientados a Ubuntu)  &nbsp;       1) Lo primero que debemos hacer es instalar el Sofware Wine desde el repositorio u otro método:       chiquita@laptop:~$&nbsp;sudo apt-get install wine       2) Luego descargar los siguientes dll, disponibles en&nbsp;   www.dll-files.com   &nbsp;y copiarlos en la carpeta "c:/windows/system/" del disco del Wine:        glu32.dll      msvbvm60.dll        3 - Opcional ) Ya con esto Debería de andarles, pero es altamente recomendable, (si no recuerdan haberlo echo antes), el instalar las fuentes mas importantes de Windows al Wine. Estas fuentes pueden ser descargadas de&nbsp; acá . Una vez descargada, verán que cada fuente es un '.exe' instalan cada una ejecutando como:       chiquita@laptop:~$ wine ubicacion/del/archivo/xxxxxx.exe       &nbsp;Luego de estos pasos ya estas listo para poder correr la mayoría de los clientes de MU en tu Linux.         Espero que te halla sido de ayuda.          		  		     Toda operación, por lo general, comienza con una búsqueda de un código existente o en nombres de archivos, esto es bien logrado por el comando 'grep', el cual tiene muchas opciones pero vamos a ver las mas comunes                   -c    &nbsp;    En lugar de imprimir las líneas que coinciden, muestra el número de líneas que coinciden.          -r    &nbsp;busca recursivamente dentro de todos los subdirectorios del directorio actual.          -v    &nbsp;nos muestra las líneas que no coinciden con el patrón buscado.          -i    &nbsp;    ignora la distinción entre mayúsculas y minúsculas.          -n    &nbsp;Numera las líneas en la salida.          -E    &nbsp;nos permite usar expresiones regulares. Equivalente a usar egrep.          -o    &nbsp;le indica a grep que nos muestre sólo la parte de la línea que coincide con el patrón.          -H    &nbsp;nos imprime el nombre del archivo con cada coincidencia.                   Ejemplos comunes:                   Para buscar la palabra "texto" en toda la carpeta documentos y como tiene el "-r" va a continuar la busqueda recursivamente a las carpetas que contenga adentro. Si lo que buscamos tiene mas de una palabra deberemos poner lo que buscamos entre comillas:          grep -r texto /home/chiquita/Documentos/*            grep -r "texto y algo mas" /home/chiquita/Documentos/*     &nbsp;         Nota: como vemos de analizar estas busquedas, se estan realizando teniendo en cuenta las mayusculas y minusculas, osea si estubiese escrito "Texto y Algo Mas" &nbsp;no ubiese sido detectado por estos sentencias. Lo que podriamos hacer seria agrearle la opcion "i" ( ver mas arriba ) quedando la parte de opciones como "-ri". Pero no conforme con eso,&nbsp;si nosotros además quieramos saber, por ejemplo en qué linea del archivo esta esa coincidencia, deberiamos de agregarle la opcion "n"&nbsp;( ver mas arriba ). Esto es algo muy útil al momento de codificar. La&nbsp;sentencia&nbsp;sería:          grep -rin "texto y algo mas" /home/chiquita/Documentos/*     &nbsp;    &nbsp;     En el caso que nosotros estemos parados en la carpeta, basta solamente poner el "*" &nbsp;solamente, ya que intentamos referirnos a la carpeta actual.          grep -rin "texto y algo mas" /home/chiquita/Documentos/*          Esta es una sentencia bastante completa, seguro que mientras mas opciones o mas cosas que hagan la&nbsp;búsqueda&nbsp;mas pesada, mas va a tardar, pero justamente lo que nos da la consola es la posibilidad de poder ajustar los&nbsp;parámetros&nbsp;acorde a nuestra búsqueda, con ello, podemos ajustarla a nuestras necesidades.                 grep -rin "texto y algo mas" *                Esto es solo una introduccion, el mundo del grep, es un mundo en si mismo el cual es muy completo como la mayoria de los comandos de consola de Linux.          		  		 La mayoria de nosotros, los programadores, estamos acostumbrados a utilizar complejos y pesados IDEs que&nbsp;practicamente&nbsp;solucionan todos nuestros problemas con algunos simples Clicks. Pero que nos pasa cuando por ejemplo tenemos que acceder via SSH y realizar operaciones, o que pasa si la maquina que tenemos no es lo suficientemente poderosa como para correr estos pesados programas... Bueno, como diría el chavo, "que no cunda el pánico"... Este es el primero y apartir de ahora comenzaré a dejarles una&nbsp;recopilación&nbsp;de comandos de consola, para no extrañar los IDEs y mantener el fluido manejo del&nbsp;código, bajo el&nbsp;estándar&nbsp;indiscutido de hoy y siempre, la consola.       Repitan conmigo... "La consola es mi amiga"    		  		             Todo esto empezó con mi primer acercamiento a una&nbsp;   pc   &nbsp;con Internet, junto a un reducido grupo de Amigos. 2 curiosos entre los cuales estaba Cesar (actual Profesor de&nbsp;Educación&nbsp;física y Personal&nbsp;   Trainer   ) y Yo, los cuales estábamos&nbsp; intrigados por aquel "Mesías" llamado&nbsp;   Fabian   , aquel muchacho que disponía del acceso a Internet por un módem de 28K y nos comentaba, cual profeta, que hablaba con gente de todo el mundo y mandaba correos sin papel.&nbsp;   Wow   ! Muy fuerte... dependiendo la&nbsp;   epoca   &nbsp;lo hubieran quemado!         Ahí comenzarían mis primeros contactos con Internet de la mano del&nbsp;   Mesias   &nbsp;quien está,&nbsp;   paradógicamente   , encausado en una misión religiosa en&nbsp;   Israel   , con prohibición explicita sobre el contacto con la&nbsp;   web   . Como me gustaría poder decirle que&nbsp; nunca podré olvidar la intriga de ese día, esas&nbsp;   pizas   &nbsp;que comíamos mirando los 3 al monitor,&nbsp;   tipear   &nbsp;con las manos llenas de aceite, el ruido de ese módem (un ruido&nbsp;   hermosamente   &nbsp;horrible) y todo eso que sirvió como preludio de un viaje enigmático por la&nbsp;   web   &nbsp;que aun dura hasta estos días y promete no mermar.                   Durante 'el viaje', recuerdo preguntarme sorprendido del origen de toda esa información. Me recuerdo, también, intentando con las palabras mas absurdas y otras muy graciosas, llegando un resultado que no deja de sorprende aun hoy... "que ya hay alguien que las había escrito, antes..." ¿Pero como era esto posible? y ¿Cómo esto podía llegar a mi con algunos pocos&nbsp;     clicks     ?...             Creo que en esto son experiencias y preguntas comunes a todos que en algún momento nos hicimos, intentándonos plantear las interrogantes que en mi caso me guiarían no solo a intentar entender, sino que a convertirlo en un camino, el de elegir la&nbsp;     web     &nbsp;como paradigma predilecto y destinatario de mi absoluto interés y entusiasmo. Todo a partir de ese día.             Gracias&nbsp;     Fabian     &nbsp;"     Fafá     "&nbsp; y Cesar "El Capitán".       		  		      Esta vez el objetivo de mi post va a compartir con ustedes un Gran recurso&nbsp;que&nbsp;encontré en la web de parte de un aficionado de esto David Forat. Él es un entusiasta de la infraestructura de la Web que comparte con sus lectores sus técnicas con una calidad en la&nbsp;explicación&nbsp;y sencillez admirable. Su blog es de lo más interesante y tiene gran cantidad de recursos Esta foto es de su cuarto, el&nbsp;clásico&nbsp;Bunker Informático.  En este caso el nos explicara como montar un completo servidor web "casero" sin envidiarle nada a muchos hostings ( salvo su ancho de banda =P ).  En mi caso, este servidor lo uso en un CPU viejito ( Pentium III , con 512 Mb ram, una placa de red y un disco viejo de 60Gb ) el cual tengo sin monitor, para mayor comodidad y accedo desde mis otras pcs. Ahí hospedo mis proyectos para compartirlos con el exterior sin subir mi&nbsp;código&nbsp;a&nbsp;ningún&nbsp;ftp y en un entorno completamente gestionado por mi.  Link:&nbsp; http://www.forat.info/2010/04/22/servidor-web-2010-bajo-linux-ubuntu-server-manual-completo/   Gracias una vez mas a este paladín de la Web.  		  		       Aca les pongo a su alcance un PDF muy completo en el cual nos explica paso a paso como manejar esta completa herramienta, presente en casi todas las consolas de las diferentes distros de GNU/Linux.   Vim para programadores   Espero lo disfruten.  		  		    Hace un tiempo estuve lidiando con haber instalado Ubuntu 64 en una maquina y lo complicado ( por lo menos así me resulto en ese momento ) de conseguir el player para poder ver los sitios con Flash.  Asique acá tienen una compilacion para 64 bits del player de Adobe.   Flash player Ubuntu 64 Bits   Sino no podria entrar a Youtube! bueno, por lo menos hasta que se termine el traspaso esperado a HTML5, lo que romperá las cadenas de muchos componentes privativos para darle una caricia al estándar. Esperemos que esta transición en pos del estándar sea lo mas rápida posible. Asimismo ya la mayoría de los browsers ya tiene una alta compatibilidad al HTML5 y el famoso Steve Jobs (lider de Apple) acelero el camino hacia esta transición al no dar soporte en su nuevo IPad para aplicaciones con Flash.  		  		   En esta oportunidad me topé en&nbsp;Internet&nbsp;con un contenido que es&nbsp;útil&nbsp;para todos aquellos que damos a la pc, como rengo a la muleta.     Ya es conocido que uno de los principales inconvenientes de los monitores de pc es el de quitar el reflejo de parpadeo, ya que capta constantemente la atención del usuario. Esto provoca que el ojo se reseque y nos provoque el famoso ardor de vista y enrojecimiento de ojos. Esto puede prevenirse con el uso de&nbsp;gotas del estilo lagrimas o Colirios que son hidratantes.  Pero en este caso les quiero hablar de un problema no muy fomentado, pero que sin embargo todos sabemos que afecta y a la vez no conocemos cual es la mejor manera de reaccionar&nbsp;(creo que ya los maree ). De lo que estoy hablando es del ajuste del contraste y brillo de nuestro monitor, para no solo poder ver toda la gama de colores, sino&nbsp;también&nbsp;para evitar el cansancio provocado por esto. Acá les dejo un link a un lugar en donde encontraran una imagen y con ella las instrucciones para poder calibrar bien su monitor. ( oculistas chochos! )    http://www.photofriday.com/calibrate.php    		  		               Introducción     Buenas gente, en esta oportunidad me topé con este problema al intentar retomar mis practicas de Guitarra con el Guitar Pro en vano anoche, porque tiraba error... Bueno, inicialmente le eche la culpa al Wine por&nbsp;algún&nbsp;problema de la&nbsp;emulación&nbsp;y me baje un equivalente a este programa pero que corra en linux, en este caso el TuxGuitar. Luego de instalarlo, me topo con el mismo inconveniente y&nbsp;ahí&nbsp;comienzo a sospechar que se trata de un tema de&nbsp;configuración&nbsp;de mi maquina en general. Lo confirmo cuando intento reproducir un archivo midi con el reproductor, sin resultado. A partir de ahi, empiezo a recorrer foros y aqui les traigo la solución. Esto hizo funcionar tanto a mi &nbsp;TuxGuitar como al Guitar Pro emulado con Wine.     Solución     Nota Importante: Empiecen este proceso con la maquina&nbsp;recién&nbsp;arrancada, limpia. sin haber ejecutado un programa para midi ni nada de eso. Puede llevar a complicaciones durante el proceso.  1) Tenemos que instalar el controlador midi Timidity.  sudo apt-get install timidity &nbsp;2) Ahora instalamos la aplicacion pmidi. La cual nos permitira ver si esta corriendo Timidity, si lo ve pmidi, lo ven los demas programas. ;-)  sudo apt-get install pmidi &nbsp;3) Vamos a modificar un poco la configuración de Timidity, para ello vamos a editar el siguiente archivo "/etc/timidty/timidity.cfg" y descomentamos el siguiente sector del archivo.  ## If you have a moderate CPU, try these: opt EFresamp=l opt EFreverb=g,42 opt EFchorus=s opt s32kHz opt p64a&nbsp; 4) Luego de hacer esto reiniciamos el demonio de Timidity.  sudo /etc/init.d/timidity stop  sudo /etc/init.d/timidity start  Nota: El objetivo de todo esto es que aparezca timidity cuando nosotros ejecutamos el pmidi. El famoso paso de que "Si lo ve pmidi, lo ven los programas":  pmidi -l &nbsp;Debiera aparecernos algo asi:    Port &nbsp; &nbsp; Client name &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Port name    &nbsp;14:0 &nbsp; &nbsp; Midi Through &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Midi Through Port-0    128:0 &nbsp; &nbsp; TiMidity &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;TiMidity port 0    128:1 &nbsp; &nbsp; TiMidity &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;TiMidity port 1    128:2 &nbsp; &nbsp; TiMidity &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;TiMidity port 2      128:3 &nbsp; &nbsp; TiMidity &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;TiMidity port 3   &nbsp;Si no nos aparece y ya hicimos los pasos, prueben con reiniciar, para que el Timidity arranque como demonio, desde el comienzo. Si les aparece bien. Ya paso lo mas&nbsp;difícil! Lograron configurar su midi.  Ahora en la&nbsp;configuración&nbsp;del programa que quieran utilizar con midis, vallan a&nbsp;configuración&nbsp;y elijan en las opciones Midi. el controlador &nbsp;"128:0 TiMidity TiMidity port 0" o similar ( cada programa puede mostrarlo con algunas variantes). Acuerdense... "Si lo ve pmidi, lo ven los programas."  Que lo&nbsp;disfruten!!  		  		        Buenas, hoy les quiero hablar de una tecnologia que según se avisora marcará el futuro proximo de la Web, &nbsp;el HTML5.         Como todos saben o algunos se estaran enterando en este momento, el HTML es el código que compone sitios como este, es lo que circula por internet cada vez que visitamos una pagina. Luego cuando llega a nuestra maquina es interpretado por el navegador y este deacuerdo al codigo nos hace ver el sitio lleno de botonsitos y colores.         Nota: Si alguna vez se preguntaron como es un sitio antes que lo vea el navegador, pueden hacer click derecho en un espacio vacio de la pagina y poner "ver codigo fuente"... ( lindo, no?)         Bueno este&nbsp;lenguaje&nbsp;'interpretado', cuyo interprete es el navegador, esta&nbsp;poblando&nbsp;la web en su versión 4.01. Ahora con la inclusión de la&nbsp;versión&nbsp;5, ademas de incluir varias etiquetas destinadas a solucionar problemas de su&nbsp;versión&nbsp;anterior, incluye mejoras como la de Independencia de varias&nbsp;tecnologías&nbsp;que anteriormente estaban a cargo de Plugins como lo es Flash.       Anteriormente, por ejemplo, cuando&nbsp;queríamos&nbsp;ver un&nbsp;vídeo&nbsp;en Flash debíamos tener instalado el Plugin de Adobe. Ahora con la&nbsp;inclusión&nbsp;de un mecanismo libre para la&nbsp;visualización&nbsp;de videos, podremos ver videos sin tenerlo. Alentado por este nueva&nbsp;versión&nbsp;y su soporte en los navegadores mas populares ya soportan en gran parte esta&nbsp;tecnología, empresas como YouTube&nbsp;comenzó&nbsp;desde hace un tiempo a migrar sus videos a esta nueva&nbsp;tecnología&nbsp;libre.       Ademas esta nueva&nbsp;versión&nbsp;incluye nuevos 'chiches' para los programadores como es la&nbsp;inclusión&nbsp;del Canvas en los browsers lo cual permite la posibilidad de interactuar con Javascript generando resultados antes imposibles como podemos ver en los siguientes ejemplos:      http://www.openrise.com/lab/FlowerPower/        http://openrise.com/lab/PlasmaTree/     ( Gracias Bona por estos tremendos ejemplos del poder del HTML5 )       Apple, por su parte, ha contribuido en esta nueva corriente al no dando soporte a Flash tanto para su IPhone como su nuevo dispositivo estrella el IPad. Esto implica una fuerte apuesta a este nuevo&nbsp;estándar&nbsp;de parte de Steve Jobs.&nbsp;       Si bien esto marca un duro revez a Adobe, se entiende que esta&nbsp;migración&nbsp;será paulatina y sostenida.&nbsp;¿Tendrá&nbsp;Adobe la capacidad de frenar esta nueva corriente? ¿Resignará finalmente su dominio actual sobre el contenido de Internet ?...   No se sabe, se esperan reacciones de parte de Adobe, quien para no dar la espalda incluye soporte de HTML5 para la nueva&nbsp;versión&nbsp;de Dreamweaver y aseguran&nbsp; que "HTML 5 no es la muerte de Flash".  Yo creo que el timpo nos terminará dando la respuesta.   		  		                 Zafari 5                 IE 8             Según Wikipedia:          Acid3 &nbsp;es un sitio hecho por&nbsp;WaSP&nbsp;que pone a prueba los navegadores con los estándares web, especialmente los de&nbsp;DOM&nbsp;yECMAScript.    Estaba en desarrollo desde abril de 2007  1  &nbsp;y fue lanzado el 3 de marzo de 2008. 2 &nbsp;El principal desarrollador fue Ian Hickson, quien también escribió la prueba&nbsp;Acid2. Acid2 se concentraba principalmente en&nbsp;CSS, en cambio Acid3 también se enfoca en tecnologías muy usadas en la Web 2.0, tales como ECMAScript y DOM Nivel 2. Algunas sub-pruebas también se encargan del lenguaje SVG, XML y del esquemadata:URI. Sólo elementos de la especificaciones del 2004 son incluidos.    Cuando la prueba es satisfactoria, la prueba Acid3 muestra un porcentaje que gradualmente crece y además muestra rectángulos coloridos en el fondo. El porcentaje mostrado esta basado en el número de sub-pruebas pasadas. En adición a esto el navegador tiene que renderizar la página exactamente como la página de referencia es renderizada en este mismo navegador. A diferencia de la prueba Acid2, la referencia no es un archivo de mapa bits, permitiendo algunas diferencias en el renderizado de las fuentes.       acid3.acidtests.org  &nbsp;     		  		 Ayer estube probando el nuevo servicio de Gmail para la&nbsp;administración&nbsp;de correos, la cual me pareció muy útil. Acá les dejo un&nbsp;video&nbsp;explicativo de como funciona este servicio para el correo de Gmail.              Para acceder a esta nueva funcionalidad, debemos ingresar a nuestro Gmail y arriba a la derecha, nos deberia de aparecer un link que nos diga "Priority Inbox".  		  		            En el CIITI 2011 - Laura Soledad Carreras y Yo     En esta les comento de un proyecto que inicié en la facultad como parte de la materia Metodología de desarrollo de Sistemas II (Robótica) a cargo del Ingeniero Nestor Adrian Balich, que curse junto con mi compañera Laura Carreras.     La idea que teníamos es la de hacer un robot seguidor de patrones visuales... ¿Que es esto? Básicamente un Robot que, dado determinado patrón a seguir, lo mantenga en foco y en entre un rango de distancias preestablecidas, usando componentes económicos y abiertos.  Los usos que puede tener son variados y en el vídeo, creo haber cubierto varios de estos. El objetivo es realizar simplemente un prototipo.  Fuimos llamados a participar de un concurso de trabajos estudiantiles, en el marco del Congreso Internacional en Innovación Tecnología Informática. Donde tubimos la oportunidad de mostrar nuestro trabajo a la gente que asistió. Les dejo un video donde explico de que consta nuestro proyecto.             		  		     Desde hace un tiempo que estoy trabajando para el laboratorio de Robótica Física del CAETI, como Investigador Auxiliar.&nbsp;Y en esta oportunidad, nos tocó la visita de la gente del programa Muchas Mentes del canal&nbsp;Tecnopolis TV. Estuvieron recorriendo otros laboratorios de la facultad y entre ellos nos visitaron, donde estuvimos mostrando algunos robots y nuestro prototipo "Robin" ( Robot de Interfase Natural ).     El proyecto esta construido usando C#, Kinect SDK, XNA y una placa Open Hardware de Neorobotic.     Acá les dejo el capitulo, n uestra participación&nbsp;  esta&nbsp; a partir &nbsp;del minuto  6:12                     		  		 Hace un tiempo me topé con la necesidad de utilizar XNA 4 en un proyecto que cree en Visual Studio 2012, y descrubrí que no son nativamente compatibles... Luego de surfear la web en la búsqueda de una solución, llegue al siguiente conjunto de pasos para completar la integración semi automática.  Necesitamos:    Tener Visual Studio 2010, ya que acá se instala correctamente XNA 4.  Tener Visual Studio 2012, acá queremos llevarlo.   Luego tendremos que:      1)  Descargar el SDK de Windows Phone, yo utilicé la versión 7.1 que no ocupa tanto espacio. Lo podemos descargar desde ...&nbsp; http://developer.windowsphone.com/en-us/downloadsdk    Lo Descargamos  Lo Instalamos   2)  El SDK de windows phone, tiene como uno de los componentes a instalar el XNA 4. Ahora lo que tenemos que hacer es lo siguiente     Copiamos la carpeta que contiene la librería de XNA, (que se instala en Visual Studio 2010) desde esta ubicación:    C:Program Files (x86)Microsoft Visual Studio 10.0Common7IDEExtensionsMicrosoftXNA Game Studio 4.0  &nbsp;Al mismo lugar, pero del visual studio 2012:   C:Program Files (x86)Microsoft Visual Studio 11.0Common7IDEExtensionsMicrosoftXNA Game Studio 4.0   NOTA:  Los paths pueden variar dependiendo la instalacion de windows, si fue en español, ingles, etc..   3)  Luego, vamos entramos a la carpeta &nbsp;" XNA Game Studio 4.0 " que acabamos de copiar dentro de VS2012 y modificamos del archivo " extension.vsixmanifest " y le cambiamos... &nbsp; Version="10.0" , por  Version="11.0" .   4)  Ejecutamos este comando en la consola (ver de ejecutarla con permisos de administrador)   "C:Program Files (x86)Microsoft Visual Studio 11.0Common7IDEdevenv.exe" /setup  Y LISTO!  Ahora probemos arrancar visual studio 2012 y nos va a aparecer XNA 4 instalado.  Fuente:  http://stackoverflow.com/questions/10881005/how-to-install-xna-game-studio-on-visual-studio-2012/10881007#10881007    		  		  Introducción En mi experiencia, he notado que muchas veces que si bien ya nadie cuestiona que el código debe versionarse, los ambientes de integración y test deben respetarse, al código hay que darle cobertura. Esto termina pasando a un quinto plano, simplemente para dar respuesta a una necesidad dinámica constante del Negocio. En donde predomina que " la urgencia manda ".   ¿Que es la Urgencia? Normalmente, en desarrollo, entendemos por urgencia a un requerimiento que nace salteando todo proceso de desarrollo establecido y se inserta como prioridad uno dentro de nuestro esquema de tareas. Estas tareas de urgencia suelen tener 2 grandes orígenes.   Falta de Previsión del Negocio  Dinamismo extremo del Negocio   Cada uno de estos puntos tiene diferentes mecanismos de acción para aminorar el impacto en nuestro equipo de desarrollo.&nbsp;  Si nos ponemos a analizar el 1° tiene un enfoque mas organizacional, donde las acciones a tomar engloban al conjunto de los participantes del Proyecto.  En este articulo, nos vamos a enfocar mas que nada en el  2° , porque que es el que nos pone a prueba como profesionales y que independientemente de las circunstancias, nosotros debemos dar respuesta al negocio, eso es lo que nos vuelve dinámicos.     Analizando esto, imaginémosnos un escenario de alto dinamismo, en mi caso fue una empresa de medios digitales ( un Diario en Internet ).    ¿Que pasa en un diario...?  Los hechos de la realidad actual terminan definiendo requerimientos de manera casi ininterrumpida, que para su aprovechamiento deben estar resueltos en el menor tiempo posible y si se puede antes mejor. Es como una constante carrera armamentista entre los diferentes portales, si uno tiene X el otro lo quiere también. Y si se rumorea que la competencia esta por sacar Z, hay que sacar Z antes.     Seguramente verán esto es algo que pasa frecuentemente, no solo en medios, y sabrán que esto pone a prueba todo nuestro ciclo de desarrollo. Pero creanme que cuando no surge una solución a este dinamismo, éste se termina cargando todos nuestras buenas intenciones y practicas.    Subidas programadas cada x días.  Rta: &nbsp;no puedo esperar, tiene que subir Ya...  Testing para garantizar calidad.&nbsp; Rta: &nbsp;prefiero tenerlo&nbsp;Ya...  etc...&nbsp; Rta: &nbsp;YA!   Esto nos lleva a que nuestro ideal equipo que aplicaba metodologías ágiles, termine siendo el grupo de monos en una cinta de producción, donde la calidad pasa a un quinto plano. Llevándose hasta la moral de quienes lo integran.     ¿Cómo responder al dinamismo sin derrumbar nuestros principios?  El enfoque tradicional al que estamos acostumbrados al desenvolvernos en un equipo de desarrollo es el de las subidas programadas cada 1 o 2 semanas (sprint). El alto dinamismo de estos proyectos vuelve a este esquema inviable. Por lo cual hay que cambiar el sistema de referencia que utilizamos a uno mas acorde a las necesidades, el Proyecto.     La propuesta es la de simplemente cambiar nuestro sistema de referencia, manteniendo el resto intacto. Este esquema nos muestra como adaptar el versionado para cumplir este nuevo enfoque.              Manejo de Proyectos altamente dinámicos utilizando Subversion      Trunk   Vemos un trunk con muchos proyectos en simultaneo, integrados en el ambiente de Desarrollo. &nbsp;El alto dinamismo que tenemos en este entorno, provoca que halla muchos proyectos en diferentes estados de madurez. Esto vuelve al entorno de desarrollo, en cierta forma, inestable no apto para un testeo exhaustivo. Por eso para grandes proyectos, donde se prevee un impacto masivo, que puede complicar el ambiente de interacción, se puede crear un branch para dar a ese proyecto cierto nivel del aislamiento.  Branch de integración  Vemos un branch intermedio (0.1.x) que funciona como 'padre' de los futuros tags productivos que no debe tener diferencias con el ultimo tag generado.  Cuando se decide subir un proyecto, se toma del trunk las revisiones componen al proyecto desde el Trunk y se lo mergea con el branch de integración.  Entonces ahora se podría decir que " el branch de integración es igual a producción, a lo sumo difiriendo en&nbsp;el nuevo proyecto que queremos subir ".  En este estadio se dan las condiciones necesarias para someter al proyecto a un test intensivo, pudiendo o no requerir fixes. Si se requieren fixes, estos se desarrollan en trunk y se llevan al branch de integracion donde el proyecto es nuevamente evaluado. Hasta que el proyecto llega al estado de madurez necesario para ser subido a producción.  Tags Productivos  Una vez que el proyecto en el branch de integracion esta para subirse, se realiza el nuevo Tag desde el branch de integración y se sube.    Conclusiones En lineas generales, este esquema nos permite reaccionar al dinamismo, dándonos las herramientas para mantener el control sobre el código que generemos. Nos permite rollbackear proyectos, volver a versiones anteriores y mantener en control un código que si no se organiza terminaría en el caos total.     A medida que la presión aumente, se puede hacer cada vez menores controles sobre la calidad e intensidad del testing.&nbsp;Un buen aliado para reducir los tiempos de Testing sin relegar la calidad, seria automatizar el testing de las funcionalides mas criticas del sitio.  Entendamos bien que&nbsp;tenemos que informar y dejar bien en claro que la baja de control de calidad sobre lo que hagamos, debe ser una propuesta de ultimo recurso para achicar los tiempos normales de una desarrollo y cumplir con los objetivos impuestos, y que no podemos tomar por nosotros mismos.El verso del Socialismo Siglo XXI, en su máxima expresión: "Los resorts para millonarios de la Cuba de los dictadores Castro".  Que la Revolución Cubana es un fracaso, ya no cabe la menor duda. Un fracaso mantenido durante 50 largos años bajo la cortina de humo del mito revolucionario, los mejores habanos del mundo, el ron más puro del planeta, las mulatas más bellas del continente, y la imagen del asesino más reproducida del mundo; todo esto, apoyado por la prensa boba y cómplice, el cine (muchas veces americano), y el interés ideológico de muchos Gobiernos (...)  Continuar leyendo en http://goo.gl/QMOG3y o hacer CLICK sobre la imagen.   		  		 Hola! ¿Quéres ser fiscal de mesa en las próximas elecciones, y no sabes cómo? Te invito a sumarte a la Red Ser Fiscal - Argentina, donde junto a una red federal de ONG´s, estamos trabajando por la transparencia electoral.  ¿Te sumas? Dale, te estamos esperando. Si ya te decidiste, seguí los pasos que te detallo abajo.  Continuar leyendo en http://goo.gl/FqvtQM o hacer CLICK sobre la imagen.   		  		 No muchas son esas oportunidades que uno tiene en la vida, para estar acompañando durante un prolongado tiempo, a líderes políticos o sociales a los cuales se les tiene enorme admiración. Hay momentos, en que el destino y la circunstancia nos permite vivir esas situaciones, que sin dudas quedan grabados en la memoria, y pasan a ser un momento quiebre en la vida de cada persona, algo así como un antes y un después en el transcurso de nuestras vidas. En mi caso, tengo no más de 4 momentos increíbles e inolvidables, momentos muy importantes que sin dudas han forjado mi posición a determinados tema, y por sobre todo, mi forma de ver la realidad, e imaginar el futuro (...)  Continuar leyendo en http://goo.gl/D6WkUJ o hacer CLICK sobre la imagen.   		  		 Hoy se cumplen 46 años de la muerte de quién  pronunció en la Asamblea General de la ONU en 1964, las sangrientas palabras que más abajo se resaltan, y sea quizás, el personaje más discutido en cuanto a la lucha política e ideológica se refiera en las últimas décadas.  Ernesto Guevara, el Che, es para muchos un ídolo amado, y para otros, es el esqueleto de un falso mito que ha tejido el cursar de la historia (...)  Continuar leyendo en http://goo.gl/QD3TB7 o hacer CLICK sobre la imagen.   		  		 Si tomamos como antecedente, las medidas nacionales y populares que utiliza el Gobierno Nacional, para frenar la creciente inflación, preguntémonos: ¿con qué apagaría el fuego, el Gobierno, en caso de desatarse un incendio? Seguramente, lo primero que podríamos suponer, es que utilizaría un bidón de nafta premium, con alto octanaje.  ¿Y porqué? ¿Cuál es la receta que está utilizando el Gobierno para frenar la inflación? Simple, la misma de siempre, la emisión monetaria, más, más, y más billetes en circulación. Aunque parezca el colmo de los colmos, para cualquier aprendiz de economía (...)  Continuar leyendo en http://goo.gl/OySKBI o hacer CLICK sobre la imagen.   		  		 Un día, un florista fue al peluquero a cortarse el pelo. Luego del  corte pidió la cuenta y el peluquero le contestó:  - No puedo aceptar dinero. Esta semana estoy haciendo un servicio comunitario.  El florista quedó agradecido y dejó el negocio. Cuando el peluquero fue a abrir el negocio, a la mañana siguiente, había una nota de agradecimiento y una docena de rosas en la puerta.  (...)   Continuar leyendo en http://goo.gl/q7Vnwg o hacer CLICK sobre la imagen.   		  		 Bueno a ver.... resulta que mientras el convaleciente modelo Nac &#38; Pop hace todo lo posible por esconder el acuerdo firmado entre la expropiada YPF y la monopólica, yanqui e imperialista Chevron, y mientras ustedes aplauden, aplauden y sólo eso, aplauden... viene The New York Times (que no es la Corpo de Magnetto) y se les ocurre publicar las "super secretas y confidenciales" cláusulas del mismo contrato, que dicho sea y de paso, no tienen nada de Nacionales, ni Populares como les vendieron. (...)  Continuar leyendo en http://goo.gl/z3HCJJ o hacer CLICK sobre la imagen.    		  		 En primer lugar, quiero dejar en claro quise evitar hacer mención a la nueva convocatoria del #8N, por no estar de acuerdo con ésta, y por lo tanto, no quedar como un boicoteador (como ya me han acusado de serlo), ni tampoco ser funcional a lo que no creo, o no estoy convencido.  Traté de guardarme al silencio lo máximo que pude. Mi intención era hacer mi correspondiente descargo, pasada la fecha de convocatoria  Continuar leyendo en http://goo.gl/AZV2go o hacer CLICK sobre la imagen.     		  		 En reiteradas oportunidades escuchamos desde la tribuna opositora al kirchnerismo, entre los que me incluyo, tildar al Gobierno de turno de "nazis", alegando a ciertas características muy específicas, típicas de uno de los regímenes más repudiables y sangrientos en la historia de la humanidad, junto a los no tan mencionados por el progresismo ciego, pero igual de lamentables como el de Stalin o Lenin, o los perpetrados en contra del pueblo Armenio, o en Ruanda y el Congo, por citar algunos tristes ejemplos (...)  Continuar leyendo en http://goo.gl/vrALnY o hacer CLICK sobre la imagen.     		  		 "Dada la situación anómica que ofrece el Gobierno Nacional, y en virtud de la circunstancia de saqueo y caos que el Poder Ejecutivo no puede, ni sabe resolver, es imprescindible y urgente que la Señora Jefe de Estado la Dra, Cristina Fernández de Kirchner presente su renuncia a la Presidencia de la Nación y entregue el gobierno de manera perentoria. De lo contrario, será responsable de las dramáticas consecuencias que provoca esta impotencia de gestión"  Continuar leyendo en http://goo.gl/5LomvH o hacer CLICK sobre la imagen.Se realizará el jueves en La Plata. El Chateau Carreras, que sigue siendo remodelado, será una de las sedes del torneo. En el Estadio Córdoba no cesan los trabajos de cara a la Copa América El sorteo del calendario de la Copa América que se efectuará este jueves en la ciudad bonaerense de La Plata [&#8230;]   		  		 Córdoba recibirá cuatro partidos. La inauguración será en La Plata y la final, en el Monumental de River. El viernes 1 de julio a las 20.15 se pondrá oficialmente en marcha la 43ª Copa Américacon una ceremonia inaugural que una hora y media después contará con el partido número 700 de su historia entre Argentina y [&#8230;]   		  		 El Millonario vivió una noche de fiesta en el templo: se impuso 1-0 con un muy buen cabezazo de Jonatan Maidana, aunque el resultado mereció ser más abultado. El equipo de Juan José López fue el único en cancha y peloteó a un rival muy chiquito y timorato, que no pateó al arco y encima [&#8230;]   		  		 Habló Leo&#8230; pero con su magia. Y por eso vencimos a Brasil 1-0. ¡Grande nene! Messías. Lionel aún nos bendice con su magia, intacta. Por más que resulte increíble que haya gente que aún “espera” a Lionel Messi. La venida del supremo rey del fútbol actual llegó casi al pie de un pesebre viviente que [&#8230;]   		  		 Después del gol ante Brasil, Lionel parece haber pagado su deuda con la selección. ¿O no había tal deuda y &#8220;la Pulga&#8221; ya había dado mucho al equipo nacional? 10 razones para pensarlo. Dice el diario español El País, que con el gol a Brasil el miércoles Lionel Messi ya &#8220;es argentino&#8221;. Ironías aparte, es insoslayable [&#8230;]   		  		 &#8220;La Pulga&#8221; se destapó en la selección, nada menos que ante Brasil. Bajo la dirección de J.J, los Millonarios sepultaron a Boca. Inolvidable despedida al &#8220;Loco&#8221; en Chile. Maidana, Messi y Bielsa, los personajes de una semana para algunos inolvidable. La semana había arrancado con un knock out (técnico) demoledor de Fabio &#8220;la Mole&#8221; Molisobre [&#8230;]   		  		 ESPAÑA Messi festeja su gol número 100 en el Barsa y la goleada del equipo al Almería. Leo es un monumento al fútbol. A días de ganarle el clásico a Brasil, metió tres en la paliza por 8-0 del Barcelona sobre el Almería. La Pulga llega a punto caramelo justo cuando se viene el derby [&#8230;]   		  		 En la previa al clásico entre el Barcelona y el Real Madrid, el rosarino supera al portugués en el rubro &#8220;jugador decisivo&#8221;. Messi y Ronaldo acapararán la atención del clásico de España. Los números son inapelables. Lionel Messi le gana por goleada a Cristiano Ronaldo. En una encuesta del diario El País de España, el 85 [&#8230;]   		  		 Web novedosa Este es el nuevo sitio de Suple Deportivo. El nuevo sitio web presenta una novedosa edicion electronica en donde las noticias deportivas van a tener otro enfoque. La nueva pagina web pretende asimilarse a la de un gran medio periodistico y asi poder brindar informacion al instante. Este es el nuevo sitio web [&#8230;]   		  		 Los duendes de estadísticas de WordPress.com han analizado el desempeño de este blog en 2010 y te presentan un resumen de alto nivel de la salud de tu blog: El Blog-Health-o-Meter™ indica: Wow. Números crujientes Un Boeing 747-400 transporta hasta 416 pasajeros. Este blog fue visto cerca de 13,000 veces en 2010. Eso son alrededor [&#8230;]La semana que viene estoy en @WordCampUMA contando cosas El perfil http://2013.malaga.wordcamp.org/2013/10/18/ponente-confirmado-rafael-poveda/ La ponencia http://2013.malaga.wordcamp.org/session/trabajando-en-comunidad-wordpress-desde-dentro/  The post  En WordCamp Málaga  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    Entradas relacionadas:     Ayudando en WP Marbella     Tiempo de congresos, tiempo de WordCamps     Málaga           		  		  La península ibérica se divide en: Portugal, España, Andalucía y Cataluña. Bien por La Guía Verde.  The post  La España profunda  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    Entradas relacionadas:     3º Encontro WordPress Portugal em Lisboa     España Fantasma     Evento Blog España :: EBE&#8217;06           		  		  The post  Ping  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    No hay entradas relacionadas.       		  		  The post  Esto es muy triste  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    Entradas relacionadas:     Si ves esto&#8230;     Esto es embarazoso     Esto no existió           		  		  The post  Cerveceando con las motos  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    Entradas relacionadas:     Momentos Tarantino     Gratis para motos     B3ta           		  		  Soy usuario de Git. Lo uso a diario en repositorio local, y sincronizo casi cualquier cosa que hago con GitHub y BitBucket (aunque casi todo con repositorios privados). Normalmente uso git por línea de comandos acompañado por Transmit y Sublime Text (otro día os cuento un poco más acerca del método de trabajo), y desde que instalé [&#8230;]  The post  Git fácil en OSX Mavericks  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    Entradas relacionadas:     Cambiando hosts en OSX     Shit happens     Eliminar el hotlinking, o cómo perder suscriptores           		  		  De repente estás escuchando otra cosa, y te viene a la mente la canción de Jocántaro, el monstruo mitad pulpo, mitad centollo, que habita en las costas de Torremolinos. La historia de Kárate a Muerte en Torremolinos no puede ser más surreal, digna de Noche Basura. Lo curioso es que la película hasta está a la venta en [&#8230;]  The post  Jocántaro  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    Entradas relacionadas:     MetalWay Festival     Unofficial International WordPress Day     B3ta           		  		  Evento Blog (ahora EBE) ha terminal un año más. Ha sido un año difícil. Por todo. Si este año hablábamos de disrupción, podemos decir que EBE ha cumplido en todos los sentidos. Este año EBE se ha montado con un equipo disrupto, unos presupuestos disruptos, en un espacio disrupto, con un final disrupto. Y ahí [&#8230;]  The post  Perseguir un sueño  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    Entradas relacionadas:     Hablando de democracia     No nos representan     Vive tu EBE           		  		  El otro día me pidieron que explicara esta nomenclatura en algún sitio. Aquí va. En el mundo gamer (de los videojuegos), un cheat (inglés, leído chit) es un truco o trampa. En español hemos evolucionado la palabra, y la denominamos cheto.  Una persona que utiliza trampas es un cheater. De su pronunciación en inglés, en español los denominamos chiters, [&#8230;]  The post  Cheto  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    Entradas relacionadas:     [Libros] Nocturna     Español de&#8230; ¿dónde?     El concepto español fuera de España           		  		  El cansancio nos puede. Tres semanas sin parar ni para el puente. El correo lleno&#8230; Pero mañana es WordCamp Sevilla, y no podemos estar más contentos. Un buen año, 150 entradas vendidas ya, y mucha ilusión. Gracias a todos los que lo hacéis posible. Asistentes, patrocinadores, voluntarios, y equipo de organización.  The post  Mañana es WordCamp Sevilla  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    Entradas relacionadas:     Agenda cuadrática     Sevilla, 7.30 de la mañana     Mañana, Iniciador en SevillaSupongo que un d&#237;a de estos, alguien del Gobierno espa&#241;ol, del italiano, del alem&#225;n, del franc&#233;s... y as&#237; hasta once Estados miembros de la Uni&#243;n Europea, explicar&#225;n por qu&#233; decidieron apoyar inicialmente un impuesto a las transacciones financieras en el que no creen y del que temen consecuencias catastr&#243;ficas.   		  		  &#191;Se imaginan la cara que pondr&#237;a un presidente de Gobierno de la UE si se le informa de que el mayor banco de su pa&#237;s va a ser intervenido y liquidado y que no puede hacer nada al respecto para evitarlo?   		  		  Pudo hacerlo el s&#225;bado pasado en Vilna (Lituania), cuando se reuni&#243;n con los ministros de Econom&#237;a de la Uni&#243;n Europea, pero Olli Rehn, comisario de Asuntos Econ&#243;micos, decidi&#243; posicionarse sobre si Espa&#241;a tendr&#225; que prorrogar de alguna manera su rescate bancario, que expira en enero, o aceptar alg&#250;n tipo de medida de acompa&#241;amiento que funcione como red de seguridad. Y lo que dijo fue positivo para el Gobierno: Espa&#241;a tiene &#34;grandes posibilidades&#34; de cerrar el programa sin necesidad de &#34;medidas de acompa&#241;amiento&#34;.   		  		  El a&#241;o que viene por estas fechas en el mundillo financiero solo se hablar&#225; del examen del BCE a la banca europea. De ese ejercicio saldr&#225; cu&#225;nto dinero necesita cada uno de los 130 mayores bancos de la zona euro para no ser considerado un riesgo para el resto,y se les exigir&#225; una recapitalizaci&#243;n. Y si estos no pueden conseguir capital en el sector privado, adivinen a qui&#233;n le tocar&#225; pagar la factura. Efectivamente.   		  		  El lunes pasado  cont&#225;bamos en EXPANSI&#211;N en ORBYT que el Mecanismo &#218;nico de Resoluci&#243;n (MUR)&#160; europeo va camino de germanizarse  hasta tal punto que habr&#237;a que llamarlo en su propio idioma:  Einheitlichen Abwicklungsmechanismus .   		  		  El Mecanismo Europeo de Estabilidad (MEDE) podr&#237;a empezar a recapitalizar bancos de forma directa el a&#241;o que viene, seg&#250;n asegur&#243; ayer Jeroen Dijsselbloem, presidente del Eurogrupo. Sin embargo, lo limit&#243; a circunstancias &#34;excepcionales&#34;.   		  		   		  		  Los detalles del examen del BCE a al banca europea se filtran con cuentagotas. Los bancos esperan esa informaci&#243;n como agua de mayo: meter un nuevo criterio o endurecer otro puede hacer que un banco pase la prueba o la suspenda. Y eso es la diferencia entre ser se&#241;alado por el mercado y estar obligado a recapitalizarse, o acceder al club de bancos saneados que han hecho los deberes.   		  		  Hay que mirar las previsiones macroecon&#243;micas, no tanto por su capacidad predictiva, que es poca, sino porque son la base sobre las que se elaboran las pol&#237;ticas econ&#243;micas: subir impuestos de aqu&#237;, bajarlos de all&#225;, recortar un poquito de gasto en este lado y subirlo por este otro. Ya saben.   		  		   		  		  El Eurogrupo dice que s&#237;, que  Espa&#241;a puede cerrar el rescate bancario en enero sin necesidad de prorrogar la l&#237;nea de cr&#233;dito actual  (100.000 millones de los que quedan 58.667 millones sin usar) ni abrir otra l&#237;nea de cr&#233;dito preventiva. En realidad, la decisi&#243;n &#250;ltima era de Espa&#241;a. Nadie, sobre el papel, pod&#237;a obligar al Gobierno a pedir ese &#34;acompa&#241;amiento&#34;. Pero claro, tampoco nadie pod&#237;a obligar a Espa&#241;a a pedir el rescate bancario, y tras negarlo tres (cientas) veces, lo pedimos.   		  		   		  		  La troika son unos se&#241;ores que est&#225;n en Fr&#225;ncfort, Bruselas y Washington. La &#250;ltima vez que lo comprob&#233; todav&#237;a no desayunaban ni&#241;os crudos. Me extra&#241;&#243;, no se crean. Uno ha le&#237;do cada cosa.   		  		  A veces nos olvidamos de que para redistribuir la riqueza es sumamente ventajoso que exista alguna riqueza que redistribuir. De lo contrario, corremos el riesgo de caer en el rid&#237;culo. Me ha venido esta idea a la cabeza despu&#233;s de leer en las &#250;ltimas semanas varios art&#237;culos sobre la desigualdad en la UE.   		  		  En 1919, tras un brote de viruela, el gobernador civil de Madrid, Leopoldo Romeo, oblig&#243; a vacunarse a toda la poblaci&#243;n. Muchos lo consideraron una imposici&#243;n tir&#225;nica y algunos diarios se hicieron eco de los argumentos de las ligas anti-vacunas de Reino Unido. Julio Camba comentaba con su habitual sorna que si &#233;l residiera en Croydon (&#34;una urbanizaci&#243;n excelente&#34;) probablemente se alistar&#237;a en una de esas ligas, pero en Espa&#241;a, uno de los pocos pa&#237;ses europeos donde no se hab&#237;a erradicado la viruela ( p&#225;gina 19 de este estudio ), resultaba il&#243;gico posicionarse en contra de la prevenci&#243;n.   		  		  Bienvenidos a otro laberinto burocr&#225;tico bruseliano: la negociaci&#243;n para adoptar un Mecanismo &#218;nico de Resoluci&#243;n (MUR) de entidades financieras, un sistema que permita liquidar bancos problem&#225;ticos de la zona euro con decisiones, criterios y financiaci&#243;n lo m&#225;s &#250;nica posible.   		  		  El 19 de marzo de 1997, el ge&#243;logo indonesio Michael De Guzm&#225;n salt&#243; desde un helic&#243;ptero que sobrevolaba la jungla de Borneo. Cay&#243; desde unos 250 metros de altura sobre una zona habitada por animales salvajes. Tuvieron que identificar su cad&#225;ver por las huellas dactilares de un pulgar.   		  		  Bernard Ebbers tiene 72 a&#241;os y fue el consejero delegado de una de las compa&#241;&#237;as de moda de EEUU en la burbuja puntocom, con un valor de mercado de 186.000 millones de d&#243;lares. Ahora es el recluso n&#250;mero 56022-054 y cumple condena en el la prisi&#243;n de baja seguridad de Oakdale (Louisiana). No saldr&#225; de ah&#237; hasta el a&#241;o 2028.&#160;     		  		   Ustedes ya sabr&#225;n que a los periodistas nos gusta m&#225;s un buen titular que a un tonto un l&#225;piz. Encima si ese titular lo avala una instituci&#243;n con fines tan loables como Interm&#243;n Oxfam, ancha es Castilla. Uno lee todas&#160; las noticias publicadas ayer &#160; sobre el informe&#160; &#34;Gobernar para la &#233;lites&#34; &#160;y tiene la sensaci&#243;n de que el mundo se est&#225; yendo al carajo y que la desigualdad est&#225; aumentando a pasos agigantados. Pues bien. No es as&#237;. En los &#250;ltimos 20 a&#241;os, la desigualdad en el mundo, medida de forma global, se ha reducido. Poco, pero lo ha hecho.    		  		  Sacyr en Panam&#225; tiene dos problemas: uno inmediato, de liquidez, y otro posterior, de sobrecostes. En el primero, el consorcio liderado por la constructora espa&#241;ola (GUPC) necesita un cr&#233;dito puente para evitar la paralizacion de la ampliaci&#243;n del Canal de Panam&#225;. En el segundo, alguien tiene que asumir los 1.600 millones de d&#243;lares de m&#225;s que van a costar las obras (un 50  m&#225;s que el presupuesto inicial).