¡Hola! Mi nombre es María del Carmen Cardila Cruz aunque me gustan que me llamen Carmen. Algunos amigos también me llaman cariñosamente Carmela o Cardila.  Nací en Berja, un pueblo de la Alpujarra almeriense, y aprendí a dar mis primeros pasos en Barcelona. He pasado la mayor parte de mi vida en Almería pero también he vivido en Bélgica y Portugal. Actualmente estoy viviendo con mi marido en Estados Unidos una de las experiencias más enriquecedoras de mi vida.  Estudié la Licenciatura en Administración y Dirección de Empresas y desde entonces he trabajado en organizaciones sin ánimo de lucro, en la banca y el sector público. También he dirigido la Asociación de Jóvenes Empresarios de Almería y una Sociedad Anónima en el sector de la biotecnología agroalimentaria.  Me apasiona la gente emprendedora, la innovación, la comunicación y las relaciones públicas. Además, me encanta viajar, comer bien, la música, la danza, leer y mantenerme en forma. Estas son en mi opinión  “Las cosas buenas que tiene la vida”  y a ellas quiero dedicar este blog. Me han inspirado a hacerlo muchas personas. Con todas ellas y muchas más las quiero compartir.  		  		     La bebida española más popular fuera de nuestras fronteras es la sangría. A mis amigos de todo el mundo les encanta cuando la llevo a nuestras fiestas y normalmente me piden la receta. A todos ellos les dedico esta receta y muy especialmente a mis amigas latinas de Boston. De esta forma podrán incluir a partir de ahora un toque español en todas sus fiestas aunque yo no esté.      Aunque la sangría tiene muchas variantes, yo normalmente la hago así:      Ingredientes para 4 personas:         - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   1 litro de vino tinto (cualquier vino regular nos servirá).   - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   2 Naranjas de zumo exprimidas (o en su defecto dos vasos de zumo).   - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   4 melocotones troceados (esto va un poco a gusto de la persona, pero un toque de melocotón es imprescindible y ¡cuidado con comer mucha fruta al final porque absorbe casi todo el alcohol!).   - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   5 cucharadas soperas de azúcar.   - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   2 sacudidas de canela molida (pero también a gusto y ¡cuidado que es afrodisíaca!) &nbsp;        PREPARACIÓN:        1º Mezclamos el vino con el azúcar en una jarra.   2º Exprimimos las naranjas y añadimos el zumo a la jarra.  3º Pelamos los melocotones, los troceamos y los añadimos a la jarra.  4º Echamos la canela y guardamos la jarra en el frigorífico para servirla muy fría.     - Para rebajarla de alcohol podemos añadirle cubitos de hielo o soda de naranja o de lima-limón.      + Para servirla más fuerte de alcohol podemos añadirle vodka.      Siempre que hay sangría las fiestas son un éxito. Atrévete a prepararla y verás.Verano, calor, vacaciones. Si alguno piensa pasar por Mar del Plata, no deje de entrar a bahiasurf.com.ar. Además de este wallpaper, que ya nos adelante el diseño surfero de la página, van a encontrar los datos de la escuela de surf con más onda de toda "La Feliz"!! Como deporte, es bastante completo. Trabajas los brazos, para los que odian hacer pesas (como yo). Trabajas la postura del cuerpo, que no es nada fácil. Las piernas tienen su parte y aprendés a manejar el peso de tu cuerpo con equilibrio. Y no sólo eso, estás rodeada/o del mar, en pleno verano, divirtiéndote, tomando sol y lejos de la playa llena de "niñitos simpáticos que pasan corriendo y te tiran arena", escuchando el ruido del agua contra la tabla, uno de los sonidos más relajantes del mundo. Si este verano se animan, por ahí nos crucemos corriendo algunas olas!   		  		     ¿Para allá? ¿De verdad? ¿Nos engañaron toda la vida diciéndonos que el infierno estaba abajo y ahora resulta que está al costado? ¡¿Mirá si alguna vez pasamos por ahí cerca?! Cosas como esta, actos fallidos y no tan fallidos del ingenio humano, se pueden encontrar en una página que recomiendo para entretenerse un rato, y porqué no, aportar algún cartel propio:  http://www.carteleonline.com/fset_main.html  Proyecto Cartele es un archivo de fotografías que registran lo insólito y lo cómico en carteles, afiches y diversos tipos de comunicación de la vía pública. Frases célebres si las hay, podrán recorrer la extensa galería de la página enriqueciendo el alma con lecturas como "PROHIBIDO ENTRAR CON PERROS... Y GUITARRA", "PROHIBIDO TOCAR LA CARNE. ORDENANZA MUNICIPAL", "CENTRO DE JUBILADOS LOCOS POR VIVIR" y "LOS RESTOS DEL HERMANO PEDRO NO SE ENCUENTRAN AQUÍ, SIGA LA FLECHA" y muchas otras.  		  		      Este stencil (que queda muy bien como wallpaper) está en alguna de las calles aledañas al Parque Centenario. No me acuerdo cuál, pero es lo menos importante. El "quí" de la cuestión es el significado. A mí me pareció profundo, original, aunque conceptualmente obvio.  Una ex compañera de laburo me preguntó qué significaba. Yo le respondí más o menos, no me esforcé demasiado. Pero le demostré lo que para mí era ver esta imagen: al tiempo renuncié a un trabajo que no me dajaba vivir mis años mozos y del que probablemente, nada más podía obtener.  Se las muestro porque a mi me sirvió para darme cuenta de varias cosas. Ustedes tómenla como más les guste, al fin y al cabo, es verdad que necesitamos usar más bicicletas y menos autos.   		  		  ¡Se largó la temporada! Y tras ella, todas las empresas que quieren ser parte de nuestras vidas.  ¿Y cómo culparlas? ¿Qué mejor momento en la vida de una persona para lograr llamarle la atención que las esperadísimas vacaciones? Y acá se juegan todo, quizá no tanto con el presupuesto, pero si intentan ser originales (somos testigos de que no siempre lo logran, por más agencia de    publicidad que haya en el medio) y captarnos desde "el vamos".   Por ejemplo, Sedal lanzó dos nuevas variedades para este verano y la propuesta es sentir la playa desde la ciudad. En la página ( http://www.sedal.com.ar/ ) un conocido actor se ofrece a lavarte la cabeza, literalmente, y te propone una historia que supuestamente van a compartir (de más está decir que esta campaña está destinada a las mujeres). La onda es sentir que estás en otro lado, compartiendo tu tiempo con un famoso, mientras estás acá. Y todo gracias a Sedal. Todavía no nos subimos al micro y ya la estamos pasando bien!   Una vez allá, y para el bolsillo del caballero, Reef está presente. Y con él, su conocido concurso de colas "Miss Reef". Si bien, el Reef Classic 2008 se consideró como uno de los eventos de surf más prestigiosos de Latinoamérica, acá entre nosotros, es una buena movida publicitaria. Mientras te entretenés, te sumergís en el mundo que te promete la marca (hay un término en publicidad para eso, pero será tema de otra nota): arena, playa, chicas, chicos, sol. Ah! Y surf!   Finalmente, en la corta lista del día de hoy los chicos no se quedan afuera. Mimo &amp; Co. los acompaña en la vida de "las olas y el viento" con su Hipomimo, una camioneta que recorrerá durante toda la temporada las principales playas del país. Las cuatro ruedas llevarán actividades de recreación y didácticas para padres e hijos que quieran aprovechar el día con algo más que arena y mar.  Y así, esto recién comienza. Tenemos dos largos meses más por delante y mi consejo es que sean aprovechados. Sí, somos todos objeto de estudios y target de alguien. ¿Y qué hay de malo en eso? ¿Quién alguna vez no quiso "ganarse" al vecino? Reconozcámoslo, todos nos divertimos en el proceso.  Fuente de la info: DossierNet   		  		 O bienvenidos. O bienvenu. U holiñas, como dirían en Bestiaplañete! Yo no quería, me rehusaba a ser una más, una más de las tantas y tantos que ingresan al ya superpoblado mundo del "blog". Pero se ve que no fui demasiado fuerte, por que aquí me tienen. Escribiendo por primera vez en MI BLOG. Quiero dedicarle este momento a todos ustedes, queridos amigos, que me hincharon hasta el cansancio con "¿te metiste a mi blog?". A todos los que me pusieron en su lista de contactos en el mail para que ante cada nueva cosita que le agregaban a su espacio virtual, apareciera en mi casilla un aviso. Quiero dedicarles todos los avisos que en breve les llegará y pedirles que nunca me saquen de sus contactos, porque a pesar de todo, ¡los quiero mucho! Realmente, reconozco que al ver que la tecnología ha logrado no sólo generar armas biológicas, sino que, también ha generado la posibilidad de que cada persona del mundo tenga su espacio, aunque no pueda tocarlo, produjo en mi la necesidad (bué, necesidad, lo que se dice necesidad, no) de apropiarme de lo que era mío: ese pedacito en Internet que siempre estuvo destinado para mí. Mi objetivo en "Más Lejos que tu Naríz" es... Digamos que le podríamos decir... Aquí intentaré... La verdad es que no sé bien qué intentaré. Para averiguarlo, van a tener que ponerme en sus favoritos (como yo hice con el Licuadillo y con Gus) o entrar de vez en cuando para chusmear qué cosas nuevas hay. Y yo les recomiendo que lo hagan, puede que se vean involucrados en narraciones, fotos, chistes, dibujos y cualquier otra forma de expresión que me permita publicar el gran Google. Sean bienvenidos a dejar los comentarios que quieran, críticas constructivas y demás demostraciones de democracia virtual, serán aceptadas. Los dejo por el momento, pero no por mucho tiempo.  		  		      ¡Cerrado por vacaciones!          		  		      Para los atrevidos, los aburridos de una hoja rectangular con palabras comunes, comúnmente utilizadas, para los que están buscando nuevas formas de expresión. Un texto experimental no tiene reglas, convenciones o modelos; un texto experimental habla desde la forma, pero no por ella, transmite desde el sentimiento pero no sólo por él.   Para los interesados, acá va un ejemplo de mi autoría.        Baba la á. 1 3 48 7 Calecita nada ná......muchos chocos autos locos papá-mamá-teta de oro. Costra roja oscura auchichagua. Anfirin y Anfirina: amigos que existen y más. Cartón. Y avión volar alto, alto. PUM ratatatatá. Ghssnheouuuuuu. YO TENO E PODEE. Y entonces se despertó y qué pasó nada nada no me mientas y cómo cuándo porqué PORQUÉ.   		  		            ffffff, que frío... oscuro, oscuro, aprieto los ojos. Paladar en problemas. Saliva, gloriosa saliva. mmmmejor. ABRO. DOS DE ORO, esperando que yo elija. Ya probé.      A VER... plateadas las tapas que los guardan, juguemos a   adivinar. La tercera desde la derecha. Cierro los ojos, no miro, quiero sorpresas. ¡Tentación! ME TIENTO. Otra: la quinta desde la izquierda, segunda fila. ¡NO! ¡NO! LA QUINTA. Mejor una ametralladora. Mucho asesinato en LA BOBA, mejor no.      Cucharita verde, por favor.      ¡AH! Montañas nevadas con un CACHO de escarlata.   A, cómo la letra, pero no. No, nada que VER.         Soplo, shuiiiiiissssssshhh, lo quiero más frío. Ah, ah,   AH, no tanto, shuiiiiissssssshhh.      ¡! Éxtasis, orgasmo del anteúltimo piso. Terraza cerrada.      Gloriosa saliva.    		  		 Sentarme a escribir, a contar una historia, verdadera o fantástica, ha resultado ser más difícil de lo que parecía. Talvez se deba a que no he estudiado literatura ni me he preparado en ningún aspecto a ser escritora (bueno, lo que se dice SER, no sé, a intentarlo).  Todo comenzó en una época de mi vida dónde me encontraba como en un paréntesis; cuando no tenés nada para hacer más que esperar, ver pasar los días sin la menor intención de cambiar el curso del presente. En esos días comencé a leer mucho (siempre me gustó leer, sólo que antes no tenía tanto tiempo disponible) sobre todo novelas, ya que me gusta participar del libro la mayor cantidad de tiempo posible.  Para mi, leer un libro es toda una ceremonia: cuando comienzo uno leo religiosamente por lo menos una vez al día (si no puedo más, por causas de fuerza mayor) porque si me alejo demasiado tiempo de la historia siento que me falta algo, saco mis conclusiones sobre la lectura del día (lo hago casi sin pensarlo) y espero todo un día para empezar una nueva historia.  Como toda persona que se jacte de leer de verdad, tomo los amores y odios de los personajes como míos; tanto, que cuando termino de leer el libro, siento una especie de tristeza que no experimento en ninguna otra situación. Por un lado está la melancolía de que ya no voy a saber más de la vida de los protagonistas, la nostalgia de los días dónde todavía me faltaba para terminar y por lo tanto, podía seguir en el mundo de la lectura. Pero por otro lado, siento la ansiedad de saber que me deparará una nueva historia, un nuevo escritor; que nuevo mundo abrirá su imaginación mezclada hasta confundirse con la mía.  		  		     Uno de los problemas más candentes y más antiguos que tiene la humanidad es el  racismo .  La diferencia de culturas hace al mundo y a sus habitantes personas más fuertes y variadas. Esto también implica que la discriminación se instale en tantas situaciones como seres humanos haya.  La religión y las tendencias políticas son, en el mundo de la diplomacia, los puntos de partida para las negociaciones y los tratados. Desde varios años atrás, y con la ayuda de diferentes organismos, las tensiones entre algunas naciones se “solucionaron”, dejando a un lado las problemáticas que ocasionaron dictaduras, guerras y conflictos casi irreconciliables entre los pueblos y sus gobernantes.  La xenofobia es, sin lugar a duda, un tema que recurrente... lamentablemente, es posible que siempre haya estado con nosotros. Debe tratarse sin miedos, debe erradicarse para unificar objetivos y hacerlos más reales, más confiables. Para  llegar al nivel de excelencia donde la humanidad sea una, sin importar la raza, credo o tendencia política.  Como la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece, todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona, y muchas veces ese derecho es olvidado. Significa que la discriminación va ganando partidas. Si permitimos que eso suceda lo único que lograremos es que la unidad mundial este cada vez más lejos, sembrando odio y resentimiento en un camino aún largo por recorrer.  		  		                     Es muy común que en la vida diaria sienta la necesidad de descargar un poco de ira acumulada contra algún inocente o tal vez contra algún culpable. Primero tiene que entender que gritar es muy sano, el problema es que a veces no es ni el lugar ni el momento.  Imaginemos una situación común, pero aclararé que puede aplicarse a cualquier otra circunstancia. Está en la parada del colectivo. Nadie sabe porque, pero hoy tardó muchísimo. Cuando finalmente llega, toda la multitud de gente que estaba atrás suyo se abalanza sobre la puerta para subir primero y encima se encuentra con que todos se sentaron, menos usted. Y como si fuera poco la viejita que viene atrás le empieza a pegar con el bastoncito para que se apure: “¿no ve que está demorando a todo el mundo?”. Y acá llega. Un calor que sube desde los pies hasta las orejas. Observe detenidamente a su interlocutora y mientras intenta que su ojo derecho deje de latir, busque en su fisonomía una señal de algo que le cause mucha gracia. Por ejemplo, su estatura le puede recordar a Jorge Guinzburg, sus anteojos al Dr. Chapatín, su cabello a la Mona y su cartera a Mamá Cora. Antes de descargar su ira contra esta tierna viejecita, que vaya uno a saber que tan tierna habrá sido para terminar así, junte a todos los personajes anteriormente mencionados. Comprenda que esta “GuinzChapMoCora” lo único que puede causarle es mucha gracia. Respire profundo, relaje su masa muscular, descontraiga los puños y esboce una sonrisa, si puede. Por último, deje pasar a tan amable señora delante suyo haciendo un gesto muy caballeroso, y cuando ve que alguien muy amablemente le cedió el asiento, muéstrele que lindo que es su bolso durante todo el viaje poniéndolo en la cara de la Sra. hasta que alguno de los dos tenga que bajarse.  Este es un ejercicio de escritura sumamente recomendable para todo el que empiece sus andanzas por las letras. Tomo como disparador a las famosas "Instrucciones" de Cortázar.        Instrucciones para contener un grito  by  Amalia Gerpe  is licensed under a  Creative Commons Attribution-Noncommercial-No Derivative Works 3.0 Unported License .Asistir a Adweek 2012 fue un gran privilegio que Microsoft nos dio como compañía a Starcom Mediavest Group en toda latinoamérica. Más de 40 asistentes de Latinoamérica y 5 desde Colombia. Clientes como Movistar, Coca-Cola y Kraft representaron nuestro país + la presencia de una directora de cuenta y su servidora como Directora Digital de esta agencia.&nbsp;     El viaje fue largo hasta Seattle, 11 horas de vuelo, 2 trayectos y mucha expectativa, picos nevados al llegar y un hermoso atardecer que nos recibió en nuestro aterrizaje en el Aeropuerto de Tacoma, así arrancó esta travesía que prometía sin duda dejar en todos nosotros una visión de Microsoft diferente.&nbsp;          Seattle es conocida por su Aguja espacial, tan visualizada en postales, películas y hasta series como Grace Anatomy, su fría brisa y lluvia son características claras de esta ciudad y también cercana a Redmond que es la casa del campus de Microsoft, y hogar de Bill Gates.       Sorprende la gran extensión del campus, cientos de edificios que están marcados como edificio #1, edificio #50, edificio #123 etc... una gran extensión rodeada de montones de Shootles que transportan a los empleados de unos a otros en esta ciudad.&nbsp;       Microsoft es reconocida por el desarrollo de Software pero en los últimos años parece que hubiera perdido su liderazgo de innovación viendose opacada por otras empresas como Apple. Sin embargo esta visita sirve para ver la visión metódica y juiciosa que Microsoft lleva a cabo. Desde un punto de vista personal identifico a Microsoft como un follower de la innovación más que como un líder, y lo más impresionante es que a mi parecer ellos lo tienen claro, la diferencia grande es que lo hacen de gusto para poder perfeccionar las innovaciones de otros y traer al mundo tecnológico desarrollos perfectos y juiciosos sin importar el tiempo de perdida al que vayan mientras se produce el gran hit.&nbsp;     Para la muestra un botón, lo desarrollado con el proyecto Natal posteriormente llamado (XBOX + Kinect) donde los juegos en línea pasaron de los controles a los sensores infrarrojos del cuerpo y ahora hasta a los comandos de voz. Una pela de cerca de 5 o 6 años que Nintendo les dio en juegos de video fue soportada en pro de tener un desarrollo sin igual que deja la boca abierta aun a muchos.&nbsp;     Pues bien, esta visita me mostró una cara de este grande de la industria nunca antes vista, con una visión de la productividad que aunque se vea algo irreal sin duda la tendremos operando entre nosotros en pocos años, y con una rigurosidad asombrosa. Aquí se las relaciono:&nbsp;  http://www.youtube.com/watch?v=a6cNdhOKwi0&amp;feature=youtu.be       Algo hay que decir y es la gran importancia que ellos dan a lo que llaman su ECOSISTEMA DIGITAL que se refiere a sus propiedades agrupadas que juntas se muestran como una robusta red de comunicación, publicitaria interconectada. Muchos dispositivos operando de manera sincronizada y con oportunidad de conexión para configurar esa nueva visión de productividad, entretenimiento y de familia que quieren lograr. Conectar el Office con el Kinect, comandos de voz y el tema de correo, noticias y entretenimiento es solo una parte de lo mucho que vimos como compañía en esta visita. Un cambio total a los prejuicios establecidos con esta marca de manera previa.&nbsp;     Un gran BING viene preparándose con miras a competir fuertemente con un grande del mercado: Google con una visión mejorada de las búsquedas en la web, que tanto se demore en fortalecerse lo suficiente no se, pero que se viene esta guerra, se viene en unos años. Búsquedas basadas en verbos y adjetivos más que en palabras o búsquedas sugeridas, un enlace de sus propiedades en los resultados y una gran imagen gráfica son sin duda algunos de los atributos diferenciales con los que competirán.&nbsp;     De toda esta visita lo único que me quedo como en veremos es la posición de esta gran compañía hacia las Redes Sociales, donde percibo que aún no han querido ver la gran importancia de este tema y su impacto dentro de su ecosistema actual. Si bien las redes sociales son inherentes al ser humano desde el principio de los tiempos y no están supeditadas a la herramienta tecnológica que las representa (en este momento un Facebook, Twitter, Blogger) más adelante podrían ser otros; desde estas compañías se espera que tengan una visión de alianzas, desarrollos conjuntos etc... donde le den la importancia a la plataforma de más reach en las diferentes geografías, sin embargo lo que encontré allí fue una búsqueda de información en pro de conocer más para su ecosistema y una integración tímida a través de feeds. Sin duda esta gran pelea por el alcance necesita más que eso, esa es mi visión y la gran inquietud que me queda de los desarrollos de este gran imperio.&nbsp;     Temas como Construcción de marca a través de Digital, Richmedia, Cifras de investigación y &nbsp;desarrollos de Gaming fueron otros de los tratados en esta visita, Innovaciones sobre las cuales firmamos acuerdos de confidencialidad y por ende no puedo revelar también marcaron unos de los puntos más altos de este entrenamiento. 5 diás, 2 de viaje y 3 de intensiva formación es lo que me queda de este viaje. Una excelente experiencia de conocimiento, reconocimiento y cambio de paradigmas que quería sin duda compartirles para que cada cual saque sus conclusiones. Gracias Microsoft y Gracias Dios por esta oportunidad de conocer cosas nuevas, y sobretodo tener las herramientas para poderlas compartir. Amen!       		  		  Tengo exactamente 20 minutos para escribir este post, pero lo he pensado tanto en estos dias que creo que va a salir en menos tiempo.   Hace algunos meses (puntualmente 2) realicé en bogotá el "Amigo Secreto Twittero" en el mejor ánimo y buena onda de descubir el proceso de Humanización de las redes sociales.   &nbsp;  Muchos dicen que las Redes Sociales son escudos y que generan relaciones que no son reales, que los que crees son tus amigos en la red se desvanecen en ilusiones y que cada cual se vende como no es realmente, que te traen decepciones y desilusiones.   &nbsp;  Dejenme decirles a todos los que piensan así que bajo una muestra de 52 personas totalmente representativas y muchas desconocidas de la red nacio el  "Amigo Secreto Twittero"  y se consolidó como el hecho feaciente de que las relaciones humanas en twitter son válidas, las personas reales y su ánimo de compartir e integrarse esta presente.   &nbsp;   El amigo secreto Twittero nos dio la oportunidad de conocer el grado de compromiso real y humano &nbsp;que adqurieron sus 52 participantes quienes endulzaron real y virtualmente a sus amigos secretos asignados y cumplieron con asistir al descubrimiento llevando todos un buen regalo. Como buena organizadora preevi que alguien no llevara regalos y lleve unos de más; regalos que no tuvieron que usarse porque cada twittero que se integró a la actividad respondió responsable y positivamente.           &nbsp;  Y esque  este mundo twittero es más real y relevante cada día y las personas que lo componen son personas de gran calidad . Vale la pena asistir a los eventos, porque fuera del Amigo Secreto hemos tenido otros momentos como Karaoke Twittero, Cata Twittera y Rifa Twittera, otros están en camino generando algo que hoy llamamos  #ComboTwittero  y se fortalece en el tiempo.  &nbsp;       &nbsp;  En Social Media  se construyen relaciones reales, de amistad, afinidad, compincheria, networking y hasta amor (el amort) ;  es toda una aventura de compartir no sólo info y conocimientos sino momentos y vida; hasta es un espacio propicio para negocios, alianzas, todos trabajamos en industrias complementarias.    &nbsp;  Si me permiten una sugerencia:  Humanicen sus relaciones de Redes Sociales. Vale la pena, lindas sorpresas me he llevado liderando estas iniciativas, tantas experiencias que sólo me llenan de ganas y energía para seguir generando eventos, encuentros; la respuesta de las personas es increible . Salga del común buenos dias, buenas tardes buenas noches y arriesguese a caer a uno de los planes que se realizan en su ciudad, integrese, conozca nuevas personas, nada diferente a cosas buenas pueden sucederles. Abran espacio a esto, de verdad vale la pena.  &nbsp;  A mi  #ComboTwittero  si me leen, un abrazo enorme, gracias por&nbsp;enseñarme tanto de cada uno de ustedes. Los quiero!    		  		        Aprovechando esta época de Amor y Amistad,  con el objetivo de conocernos, generar comunidad, despertar la creatividad y generar interacción entre las personas que estamos en este hermoso mundo de Twitterland  convoqué el pasado Martes el Amigo Secreto Twittero. Muchos respondieron y dijeron: Meto!, de una!.   Como muchos han preguntado las instrucciones para participar aquí van, &nbsp;en 5 pasos podemos integrarnos, ganar amigos y conocernos más, veamos cuales son:   Pasos:    Paso 1:  1. Confirmar su deseo de participación por DM o a  pgaviriaa@gmail.com  con los siguientes datos: Nombre /Su Arroba @/ E-mail/Direccion de Oficina   Paso 2:  2. Asisitir a la entrega de Papelitos que se realizará el   prox Lunes 10 de Septiembre a las 7:00pm en Sipote Burrito del Parque de la 93  . Sólo hay que llevar la mejor actitud para conocernos todos!  Paso 3:  3. Endulzar de manera creativa via e-mail (Los papelitos tendran los datos recolectados para la inscripción de modo que podremos saber a donde endulzar físicamente y virtualmente si es el caso, la creatividad lo es todo y es el principal valor agregado de este juego.    Paso 4: 4. La reunión de descubrimiento será el  Lunes 1ro de Octubre en la noche en el Parque de la 93 , podemos hacer un picnic o comprar algo, cervecita , hacer ronda y descubrirnos con una dinámica chévere.   Paso 5:  5.  El tope del valor del regalo son $20.000 , lo ideal es jugar para afianzar los nexos, conocernos más. Via Tweets podemos dar pistas de que queremos de endulzadas y que podria ser el regalo.      Espero que muchos se animen a jugar... finalmente es una actividad para unirnos más, conocernos y generar comunidad twittera aqui en Bogotá.      Importante, aplica en Bogotá, es necesario estar en la entrega de papelitos y en el descubrimiento.   Un abrazo a todos!  Pauli       		  		          Con frecuencia me preguntan sobre oferta educativa digital en Colombia, y si les soy sincera las opciones locales son buenas pero generales y algo escasas. Muchos de mis seguidores de Twitter, compañeros y amigos me preguntan, ¿Dónde estudio Digital?, ¿Qué programa es bueno?.&nbsp;       Es el caso de los Diplomados, materias y partes de pensums que encontramos sobre Marketing Digital y Social Media  sin conseguir Maestrias, Especializaciones locales que se dediquen a fondo en el tema en cuestión.  Diferente a paises como España, Inglaterra o Hasta USA donde la oferta educativa digital es tan amplia.&nbsp;     Quise dedicar unos minutos para escribir sobre los planes educativos que se pueden encontrar en este momento y para dejarles una pequeña reflexión sobre la oferta en sí y todo lo que tenemos por hacer localmente.&nbsp;     En Colombia hace algunos años (Si no me equivoco aproximadamente cuatro) la IAB (Interactive Advertising Bureau) de la mano de grandes Universidades como Eafit, Jorge Tadeo Lozano, CESA, ICESI, ha dictado un Diplomado de Marketing Digital donde se parte de la generalidad para llegar a lo específico. El CESA evolucionó incorporandolo en su oferta propia de formación ejecutiva e incluyendo este como materia dentro de su especialización de Marketing estratégico. Anexo los links para que puedan consultar las ofertas.&nbsp;      EAFIT:&nbsp;http://capacitacion.iabcolombia.com/programas-de-capacitacion/diplomatura-en-marketing-digital-y-publicidad-online-en-convenio-con-la-universidad-eafit-de-medellin/       JORGE TADEO LOZANO:&nbsp;http://capacitacion.iabcolombia.com/programas-de-capacitacion/diplomado-en-publicidad-online-en-convenio-la-universidad-jorge-tadeo-lozano-de-bogota/         ICESI:&nbsp;http://capacitacion.iabcolombia.com/programas-de-capacitacion/diplomado-en-mercadeo-en-internet-en-convenio-con-la-universidad-icesi-de-cali/         CESA:&nbsp;http://www.cesa.edu.co/Ejecutiva/Mercadeo-y-comercial/Diplomado-en-Marketing-Digital2.aspx      Estos excelentes Diplomados cuentan con buenos y expertos profesionales de la industria, pero siguen siendo algo general y poco prácticos al momento de tomarlos como guía para poner manos a la obra, no son hechos a la medida de cada estudiante, no son metodológicamente personalizados a las necesidades de los asistentes (a mi modo de ver) y no existe en este momento una oferta (tipo Adwords) donde hayan certificaciones, opciones de autoestudio en el programa para tomar de estos de manera virtual y lo más importante, estableciendo así un aval en conocimientos específicos en nuestro país.&nbsp;     Es un camino lento por recorrer pero que universidades como el Politécnico y la Sergio Arboleda han comenzado a explorar con el tema específico de Redes Sociales; pero falta mucho más, falta mucho por hacer.&nbsp;     Aun así, hay universidades Españolas como ESDEN (http://www.esden.co) han comenzado a aprovechar y apropiar, trayendo a nuestro país y mercado su Master de Marketing Digital y Comunicaciones 2.0 y hasta e-commerce con titulaciones no sólo en España sino dobles y triples con Cambridge y la Universidad Católica de Madrid (http://www.esden.co/encuentra-tu-modalidad/masters-en-colombia) muy atractivo ¿no?.        Es triste ver como teniendo el conocimiento, el potencial y los profesionales, la oferta local no reacciona &nbsp;(Muchos de los profesores usados por el ESDEN son locales) y una vez más el dinero se va a otros que vienen de lejos a enseñarnos (con mucho de nuestros profesionales) como implementar el tema Digital en COLOMBIA, cuando ya lo estamos haciendo. &nbsp;     Siento que como Colombianos siempre buscamos validación, salir del empirismo de la industria y certificar nuestros conocimientos.  Las universidades pioneras en el tema junto a IAB deberían en mi opinión ser los primeros en sacar ofertas presenciales, semipresenciales y virtuales para certificar el conocimiento en Marketing Digital, Comunicaciones 2.0, E-commerce, Redes Sociales, Community Managment y demás. Estamos siendo de nuevo colonizados por otros, teniendo el talento, las ganas, el conocimiento y la experiencia para que no sea así.      Este post es reflexivo, no tengo nada en contra de los programas extranjeros, de hecho estudie de manera juiciosa el pensum del ESDEN y es excelente, mi esposo lo está realizando, pero que valga la cuña para aquellos que alguna vez han querido lanzar su oferta educativa en Marketing Digital, háganlo, cada minuto que pasa es un minuto donde un Colombiano invierte en su educación en el exterior muchos millones de pesos y ni siquiera porque quiera aprender (ya que sabemos y lo implementamos día a día) sino porque quiere validar sus conocimientos ante el mundo y tener el título. La IAB (soy testigo) hace sus mejores esfuerzos pero necesita del compromiso de las Universidades y de su visión de proyección de estos programas para que podamos construir localmente ofertas competitivas y atractivas para encubar talento digital de Colombia para Colombia.     Hagamos nuestra parte, aprovechemos esta ventana de tiempo, tenemos mucho por dar, enseñar, mostrar y grandes talentos digitales Inhouse por aprovechar.&nbsp;      ¿Ya me sigues en Twitter?, allí comparto mucho de mi dia a dia en Marketing Digital y el mundo publicitario, anímate a hacerlo, allí soy:&nbsp;@pgaviriaa te espero!       		  		  Probablemente habrán leído muchos post de este tema, pero lo particular de este es que va desde el lado del usuario y no desde el lado de la profesora de Marketing Digital o de estrategia.&nbsp;     Ultimamente vengo haciendo ejercicio de manera comprometida en el gym (Una de las metas que les compartí de mi 2013). Yendo en contra de lo que dice mi mamá  (El mejor uniformado es el peor deportista)  me fui para el Nike Store para darme un consentimiento femenino y ¨Equiparme¨. Cómo les parece que encontré algo llamado ¨Sportband¨, que fue mi puerta de enganche (Y no digo que de entrada porque ya antes tenia los tenis con el chip, las apps en el Ipod para contar pasos y demás) pero nunca había estado tan enganchada conmigo misma y mis metas en el tema deportivo como con el Sportband, este pequeño accesorio viene haciendome una mujer muy feliz.&nbsp;             Se trata de una pulsera tipo reloj que sincronizas con tus tenis (Ojo tienen que tener el NIKE +)&nbsp;y posterior a tus entrenamientos conectas a tu compu para saber tu performance, te dice como vas VS las metas que tu mismo te pones, te da la posibilidad de conectarte con tus redes sociales, compartir y ver quienes de tus amigos también la tienen, la usan, y de acuerdo a lo que ellos haces tu en que ranking estás.&nbsp;Te da premios (Premios virtuales por comportamientos reales, tipo badges como en foursquare) y hasta tiene animaciones especiales cada vez que rompes un récord; reconoce velocidades, cumplimiento de metas propias, alcance de metas grupales, y todo lo que haces suma a la comunidad, a la comunidad de Nike Plus.&nbsp;                  Les puedo decir sin lugar a dudas que ha sido toda una aventura y una experiencia (Ojo a la palabra) experiencia, ha dejado de ser un device, una publicidad, algo chévere y se ha convertido  en algo que vivo . Fuera de hacer el entrenamiento divertido, hace que cuente.... hace que la meta sea conmigo misma, pero comparte lo que me importa con los que me importa (A través de mis redes) y presume por mi sobre mis logros, incluso tiene la opción cuando me sienta ¨floja¨o lejos de la meta, de pedir aliento de las personas que me quieren.&nbsp;      Pensando de cara a Gaminification creo que ninguna marca lo ha hecho mejor.  Creo fielmente que lo que hace NIKE&nbsp;+ Apple es algo único y genera un lazo que perdura con el consumidor. Siento que vivo una experiencia y que aporto a algo grande, adicional desarrollo mis talentos personales, es algo muy especial - que hasta logró que escribiera un post, fuera de las mil recomendaciones y voz a voz que he generado con las personas que me rodean- ¿No es eso lo que quieren todas las marcas?.&nbsp;      El Gaming ha buscado generar lazos de corazón y generar identificación con la marca, creo que a través de una estrategia como NIKE+ lo han logrado eso y hasta más con creces. Si ud hace deporte sin duda debe ensayarlo, es una experiencia totalmente nueva y refrescante.   Puedo aseverar que mi vida y mi ejercicio cambio de manera muy positiva con la inclusión de este pequeño artefacto tecnológico, que no sólo me motiva para entrenar sino que me da la idea de ¨Pertenecer ¨     Me pregunto, ¿Qué más desean los seres humanos que sentir que pertenecen a algo?.&nbsp;Les dejo la inquietud...&nbsp;     Hay muchos juegos que motivan, relajan, ejercitan la mente, pero con NIKE+ me siento mejor deportista, mejor persona, me siento disciplinada (sin ser ñoña aclaro), y muy moderna.&nbsp;     Esto es lo que quería compartirles en el día de hoy, algo que vivo y que experimento como usuaria, pero que me hace reflexionar sobre un tema tan importante como el Gaming y cómo este se constituye como herramienta de generación de Top of heart, recomendación de voz a voz y fidelización por parte de los usuarios.&nbsp;     Si me van a dar alguna vez algo, que sea NIKE, ¡Amo esa marca! - (Logro el objetivo ¿no?)    Sígueme en Twitter:&nbsp; @pgaviriaa prometo muchos tips de Marketing Digital y Medios Online     Si quieres compartir temas que quieras que desarrolle te invito a que me escribas:&nbsp;    Mi correo es: pgaviriaa@gmail.com    Comenta, participa, enriquece este espacio .   ¡¡¡¡Nos leemos pronto queridos seguidores!!!!    		  		       Ultimamente dentro del mundo Digital me he estado encontrando un montón de soluciones que lejos de acercar alejan, que lejos de simplificar complican y que piensan en mecánicas de muchos pasos haciendo mas atractiva y costosa la solución, eso dicen quienes la ofrecen.&nbsp;     A la luz de eso he reflexionado y pensado sobre  el impacto de la tecnología en nuestra vida y su reciente incorporación a todos y cada uno de los procesos cotidianos precisamente fundamentados en la carencia de tiempo y necesidad de optimización del mismo y los procesos asociados ; hablar por teléfono, video conferencias, ver noticias, compartir momentos y fotografías; todo esto que guardaba unos ritos casi que sagrados en las familias están migrando a adaptarse a la tecnología en busca de la facilidad, y quienes están ganando precisamente son las marcas que están encontrando en lo simple el valor agregado a darle a estos usuarios que están en este proceso de incorporación tecnológica.&nbsp;    Fácil, Simple, usable deberían ser en este mundo tecnológico un Must , los productos y servicios deberían tener previo a su lanzamiento un market testing donde haya algo parecido a un 70  - 30  (Como herramienta investigativa) donde si el producto o servicio a presentar no lo supera sencillamente no sale al Store, llamese Apple Store, Android Market, Play Store, Facebook App o sencillamente Website. El impacto corporativo de percepción frente a un fracaso tecnológico de un lanzamiento donde la inversión es fuerte y la adopción baja, es muy alto, y el costo nunca será olvidado en las organizaciones, eso se los puedo asegurar,  el coletazo&nbsp;de estas salidas en falso perdura y daña el camino de nuevas y valiosas iniciativas . Para mi, &nbsp;la responsabilidad empresarial debería ser extensiva a las herramientas tecnológicas que lanzamos internamente (al personal de la empresa) y externamente (De cara al consumidor).   Curiosamente encontré hace poco algo que ninguna marca había hecho y me parece a resaltar y es  una nueva forma de jugar "Amigo Secreto" ; este juego arraigado en nuestra cultura Colombiana, familiar, laboral donde hay ciertas tensiones que se derivan de repartir los papelitos, invitar a los jugadores, estar todos presentes para la repartición y si alguien se saco así mismo, damn! se repite todo "all over again".&nbsp;     Gracias a la tecnología ya no pasa más, pues llegó Amigo Secretotto. Como toda iniciativa creo que hay que probarla para opinar y después de hacerlo quiero compartirles que para mi fue "un pepazo" de BIG IDEA que desarrollo Totto aquí en COLOMBIA y que resuelve de manera simple el tema, y aun así brinda valor adicional sobre la app permitiendo establecer listado de regalos (Que pueden ser Totto o no), planificacion del evento, invitación que corre en FB o en mail (si las personas interesadas en usarlo no tiene todas FB) resolviendo un problema de décadas y haciendo FACIL y SIMPLE la vida del usuario para este particular.&nbsp;       Si quieren ver la iniciativa la encuentran en www.amigosecretotto.com; excelente idea en la que sin duda me sumé, uní al #ComboTwittero y propuse de una en la oficina.  Un hit de herramienta para centralizar la actividad que generalmente es caótica, ponerle orden y facilidad . La mejor forma de verla es probarla, así que hay les dejo la inquietud.   Aún así me inquieta que  este tema de la simplicidad no es nada nuevo , en mis años universitarios leí un excelente libro llamado "El Poder De lo Simple" de Jack Trout, donde se destaca que lo simple tiene más impacto, recordación, genera duración y se aprende más fácil. Seguramente lo escucharon o muchos lo leyeron, es de esos que no puede faltar en la vida de alguien que trabaje en Marketing y Comunicaciones, si no lo han leído están a tiempo, es un valor agregado para la forma de pensar de todos.&nbsp;        Este post es un llamado para "Go back to the basic", para pensar desde el usuario, para hacernos dos simples preguntas al momento de planear un producto, servicio o similar en Marketing Digital:         1. ¿Este servicio ya existe en el mercado?         2. Si no es único, qué va a hacer este servicio tan diferencial para que los usuarios lo prefieran sobre otros iguales o similares, cual va a ser el poder de esta oferta de valor?    Una reflexión para volver a los conceptos que hace que el consumidor busque el medio digital, "Velocidad, simplicidad, valor adicional o agregado".&nbsp;     Si eso está buscando el usuario nosotros como marcas o soluciones de servicios ¿qué tenemos para ofrecer? , ¿cómo podemos utilizar la usabilidad y lo simple como valor a nuestro favor en un mundo que se especializa y se complica cada día más en busca de mostrar sofisticación y especialización?, esa es la cuestión y  en su respuesta radica lo que diferencia a miles de Apps de las que tenemos con nosotros en nuestros celulares, los sitios que usamos y lo que se queda en nuestros hábitos digitales.&nbsp;   De verdad buen punto el de Totto Colombia felicitaciones, al igual que empresas como: Smart Taxi, Tappsi, Typic, Nike+, Mailbox, Audionota creo (A mi modo de ver) que están encontrando espacios únicos, simples y de valor para ofrecer a los usuarios.     Recuerda que los comments son bienvenidos, comenta, opina y si aún no me sigues en Twitter, puedes sumarte a la conversación en ese espacio, allí me encuentas como&nbsp;      @pgaviriaa.                          		  		          Durante las pasadas semanas he pasado con un libro en mi mesita de noche (inexistente por cierto) dándome vueltas y ahora esta semana que lo he leído no puedo parar. No puedo evitar recomendarlo, primero porque tiene todo que ver con MARKETING DIGITAL y segundo porque va incluso más allá de eso y se adentra en la esencia misma del ser para ayudarnos a ser mejores seres humanos, más reales, más comprometidos, más accionables, más líderes.           Este maravilloso descubrimiento se llama (5 Claves para conseguir el éxito, Líder Digital) escrito por Erik Qualman (@equalman) &nbsp;el famoso escritor de libros tan mencionados como Socialnomics (Bestseller por cierto); y llegó a mi a través de la biblioteca del CESA cuando me encontraba buscando otro maravilloso libro que se llama All Marketeers are Liars de Seth Godin. Sin embargo, y para no desviarme del tema sigo con mi argumento.          ¿Porqué me pareció un excelente libro? , porque aparte del realismo que tiene para el manejo de los diferentes temas digitales posee una excelente energia que se impregna en la lectura. Como podemos concentrarnos en nuestra pasión para definir nuestro talento y ver a esta misma como impulsor del mismo, pensar en la urgencia de vivir cada día como si fuera el primero de nuestra segunda oportunidad , simplificar, saber decir que NO, fracasar rápido, afrontar nuevos retos y darse cuenta que de los innovadores más exitosos y lo que más me gusto sobre todo fue la recomendación de unir lo virtual con lo real y escuchar. #Imperdible.         Definitivamente Qualman nos conoce y muy de cerca ya que dice que dentro de nuestra esencia como emprendedores digitales está el quejarnos de manera sistemática, en este libro él nos propone no hacerlo y tomar distancia de quienes lo hacen; menos quejas, más acción, y me sentí plenamente identificada, hay muchas maneras de quejarse y si nos ponemos la mano en el corazón, los digitales si que lo hacemos, que porque no hay dinero, que porque no creen en nuestras propuestas, que porque no salimos con suficiente oportunidad y el chiste del asunto esta en que al quejarnos nos paralizamos de cierta forma y justificamos nuestra inmobilidad, no permitirnos hacerlo es accionar hacia la consecución de las metas soñadas sin dudas.&nbsp;         Otra parte muy enganchadora del libro es la ambición y las metas. Qualman habla de ponernos metas no viables, alcanzables o conservadoras; el nos propone  ponernos metas IMPOSIBLES para llegar a lo extraordinario . De esas metas que nos da dolor de panza de pensar, esas ambiciosas que pensamos que no sabemos si podremos; ese es el tipo de metas que en esta industria debemos ponernos y apuntar a conseguir.&nbsp;         Otra sección a resaltar de este maravilloso libro es el Capitulo 8 donde Erik aborda el tema de la Pasión y pone como uno de sus ejemplos a Steve Jobs; dice que en 8 puntos podemos resumir lo simple y perfecto que fue la estrategia de vida de este hombre enfocada sin duda en su pasión por lo que hacia, estos 8 puntos son:    1. Simplicidad, 2. Saber decir NO, 3. Tener presente que el dinero está sobrestimado, 4. Tener claro que no es lo que decimos, es cómo lo decimos, 5. El poder de reconocer las buenas ideas, 6. Ir un paso adelante de la&nbsp;mayoría, 7. Comernos nuestra propia comida 8. Y hacer pequeños equipos.&nbsp;          Definitivamente la lectura de este libro ha sido una experiencia personal y única. No puedo quedarme sin replicarlo, sin sugerirlo que lo vuelvan material de su biblioteca, lo venden tambien en Digital, aunque confieso que AMO la experiencia FISICA de leer, el olor de las páginas al pasarlas y avanzar y el sentir en mis manos esta inspiración.&nbsp;          Sin más les dejo la inquietud. Anexo link de Amazon del libro y una imagen de portada que espero encuentren útil cuando lo compren.&nbsp;         Link de Amazon:&nbsp;http://www.amazon.com/Digital-Leader-Simple-Success-Influence/dp/0071792422/ref=sr_1_3?ie=UTF8&amp;qid=1367881407&amp;sr=8-3&amp;keywords=erik+qualman          Un abrazo y nos leemos pronto.&nbsp;        Opina y cuéntame que te&nbsp;pareció&nbsp;este post.&nbsp;        Comenta este post y haz parte de la comunicación activa        Sugiere temas para próximos Post ¿qué te gustaría leer?, estoy abierta a escuchar         Sígueme en Twitter y ¡Comuniquémosnos más!, allá te espero!!!! Mi user es: @pgaviriaa               		  		       Me llamaron del CESA (Universidad reconocida y de renombre aquí en Bogotá) para una entrevista hace poco más de un mes. El tema era ser profe de Postgrado, por lo que me sentí profundamente halagada y muy felíz (cabe dar el crédito a Angelita Camacho de Diageo que me recomendó allí).&nbsp;Dentro de la conversación con la Directora de Postgrados y Maestrías de Marketing: Lina Echeverri - (que aprovecho para decir que es una mujer tenáz, admirable, especial, y muy cálida) - surgió el tema del posicionamiento del CESA con el tema del Marketing Digital y ni corta ni perezosa me ofrecí a que organizaramos un DIGITAL DAY.&nbsp;     Pero se preguntarán que es un Digital Day, es un evento académico donde exponentes de la Industria Digital en Colombia realizan conferencias de muchos temas. Haciendo gala de los grandes y talentosos colegas que me rodean armé el itinerario y organice el evento que se llevó a cabo el pasado 21 de noviembre de 2012 en las instalaciones del CESA. Un evento cerrado a estudiantes y egresados del Programa de Marketing Estratégico pero con un componente especial y era la entrada a Influenciadores de Opinión en materia digital (Twitteros) para generar voz a voz y lograr que el CESA comenzara a sonar junto con temas de relevancia digital.     Excelentes conferencias nos acompañaron: Anexo la agenda para que vean la programación que tuvimos.        Conforme el dia continuó en su curso el impacto del evento se acrecentó, incremento de Klout del CESA, de algunos de los conferencistas y alcance del evento según TweetReach fueron los medidores.&nbsp;  Más de 30.000 cuentas de Twitter Impactadas, cerca a 100 nuevos seguidores interesados en Marketing Digital para la cuenta de @Cesa_Edu más la consecución de 2 Trending Topic durante el evento con el #CESADigitalDay y con @Cesa_Edu.                 Sólo tengo palabras de agradecimiento con mis colegas que hicieron de éste dia uno que comenzó un cambio importante en la historia del CESA como entidad educativa. Gracias a Fernando Anzures por su buena onda, apoyo constante y compartir tanta pero tanta claridad e inspiración para la vida, no sólo en digital, sino como ser humano. Gracias a Omar Gamboa por estar presente y apoyando en una época tan ocupada y cercana a los Premios Twitter (de los cual es Director en Colombia), su aproximación a la Publicidad Conversacional es muy innovadora y abre la mente a muchas posibilidades de uso de Twitter y en general de Redes Sociales. De verdad Omar mil gracias.&nbsp;     Emilia Ramirez, Claudia Tello y Tuyo Isaza: Chicos, sin ustedes no hubieramos tenido un panel tan nutrido y lleno de impulso para los emprendedores. Gracias por inspirar, alentar y dejar claro que es posible lucharle a las nuevas empresas digitales en Colombia y a los nuevos modelos de negocios.&nbsp;     A Andrés Soler por supuesto gratitud por sacar tiempo de su apretada agenda y darnos un vistazo al status móvil en Colombia y Latinoamérica. Su charla enriqueció el evento y nos dio un espectro más amplio de uso de las herramientas digitales. Con Cesar Trujillo no puedo decir nada diferente a que fue el broche de oro del evento. Gracias Cesar por compartir tu sapiencia, tu posición y tus conocimientos con el auditorio.&nbsp;     No puedo dejar de lado la ayuda de Carolina López y Gabriel Ramirez en la organización que estuvo impecable, chicos no se que habría hecho sin ustedes.&nbsp;       Mis twitteros estrellas que nos acompañaron, mil gracias: @Naganicol @ximenota17 @javihuma @joaquinperezg @jairoamaya @blueviking @paolina100 @jamesgen @sanpalqui @omargamboa @cesartrujillo @fanzures @linaec @kloscorrea @emiliaramirez78 @claulili @tuyoisaza @digilombia y todos los que se me escapan, de verdad gracias, fuimos Trending Topic en dos ocasiones gracias a sus comentarios, compartimos conocimiento con el mundo y logramos que el mensaje no se quedara en un salón de clase, eso es muy importante.     Gracias también a los que asistieron de manera presencial, y los que siguieron el evento por Streaming o por Twitter.&nbsp;     Mi mamá tiene una frase que muchos usamos y es... ¨Es mejor tener amigos que plata¨, y literalmente lo compruebo día a día con muchas experiencias.  Gracias Colegas y amigos por compartir y construir Gremio Digital en Colombia.&nbsp;      De nada nos sirve el conocimiento si no lo compartimos, si no enseñamos; enseñar nos hace mejores personas, nos enseña personal y profesionalmente a cada uno de manera incremental, por eso enseñar me hace profundamente feliz y es uno de mis propósitos de vida. ¿Tu ya sabes cuál es el tuyo?.      Los invito a que entremos más en contacto, síganme en Twitter, estoy como @pgaviriaa.&nbsp;    ¡Nos leemos pronto!         		  		  Tuve la oportunidad de asistir hoy a un evento de la UCEP (Unión Colombiana de Empresas Publicitarias)&nbsp;http://www.ucepcol.com/ en representación de la Agencia en la cual trabajo, donde discutimos por un tiempo el tema de la Ley de derechos de autor, implicaciones, casos, discutimos al rededor de que es debido y que no y evaluamos diferentes formas de accionar ante este tipo de eventos y violaciones de derechos. Quiero compartirles algunos apuntes del mismo para que vean mis inquietudes, aprendamos juntos de que se trata y se planteen las inquietudes respectivas.      El tema de derecho de autor trasciende el tema del beneficio general, nace de los derechos del autor donde el puede reclamar a voluntad su propiedad sobre sus obras literarias y artísticas.      Aprendí por ejemplo que existe el  Notice &amp; Get Down  generada gracias a la Ley del Milenio en USA que es una operativa que tienen plataformas como Youtube donde el usuario es avisado y se le solicita bajar el contenido. Según nuestro interlocutor basta con un escrito o correo electrónico con la solicitud de bajar el contenido que viola los derechos de autor, para poder accionarla y sin duda es menos costoso y sin tanta tramitología este procedimiento comparado con la demanda y el procedimiento común.     En sitios como: ¨Escritores contemporáneos¨ hay mas de 12 autores cada uno con sus obras protegidas escaneadas y puestas a disposicion de todo el mundo para descarga y el tema es que son sites con publicidad por la cual los dueños de estos sitios están teniendo ingresos; Esto pasa igual en sites de descargas de software, foros etc...&nbsp;      La pregunta mía es hasta que punto esta no es la dinámica de Internet. No quito el hecho de que el tema de digitalizar los libros esté mal hecho, pero el tema en Digital no es compartir la info? , no se trata el medio digital de acrecentar la bondad del medio? no es un tema de regular más no de prohibir?, ahora, abordando el tema de la música pues aún más. &nbsp;Las listas de reproducción en linea y la descarga de música ha hecho que este tema sea accesible a muchas personas, eso no linda con el tema de la piratería, sino que estamos hablando de otro negocio.&nbsp;     Dentro de muchos colegas @matiasjajaja asistió a este evento y  estoy de acuerdo con él en el tema de que los problemas de legalidad existen pero lo que debe cambiar es la concepción del negocio.  Sin embargo el Abogado a cargo Juan Carlos Monroy fue vehemente y categórico en el tema de estar en desacuerdo con los puntos medios y los aportes polémicos de los asistentes (a mi modo de ver).     Para la pirateria la multa es de 4-6 años mínimo, el abogado de Derecho de Autor termina diciendo que la visión que tiene es que la Piratería migra a Internet y que esto sea un lugar ilegal, aunque piensa que hay riesgo que no pase porque el tema es impopular. Me perdonan pero pienso que en temas y más de este caso las cosas no son blancos y negros, hay grises, hace falta a mi modo de ver un mayor conocimiento del mundo digital a estos expertos legales que recitan la ley para poder ver la dimensión y poder legislar correctamente.      Hablando de responsables cuando existe una violación de derechos de autor son:   1. Quien sube el contenido - Directo - Proveedor de contenidos  2. Quien hospeda el contenido - Indirecto - Proveedor de Hosting      Para terminar la primera parte de la conferencia la conclusión simple es: La ley Lleras es para bajar de Internet lo que en principio nunca debió estar, además sólo incluye proveedores de ISP en Colombia.&nbsp;        Comenzando la segunda sesión de la mañana nos acompaña el Abogado Gustavo Adolfo Palacio, habla de una manera más práctica de la ley. Nos propone verla con 2 ópticas, desde la regulación y de nosotros como dueños de derechos de autor siendo usuarios y beneficiarios directos, OJO, aclara; esta ley no crea nuevas sanciones ni reglamenta restricciones, no convierte en delito algo que ya hoy en día no lo sea, salvo un pequeño tema que es adición al código penal que es que cualquier persona que reproduzca, comunique, distribuya, venda, sin el permiso del titular violando los derechos de propiedad intelectual es acreedor a una sanción penal.&nbsp;     La mayoría de utilizaciones ya tiene una consecuencia penal. La única adición que la Ley Lleras tiene, &nbsp;es el alcance de cuando tenga ánimo de lucro (en contra de la piratería), el punto es, &nbsp;como 1ra consideración: no hay sanciones nuevas en la ley Lleras, esta contemplado todo bajo nuestro sistema existente. Esto para mi es nuevo, no lo sabía.      El tema en Colombia es la celeridad y la oportunidad para esta ley que es: ¡ya mismo!.       La ley no es la solución a nuestros problemas, todo dependerá de como se implemente, la diferencia es que a su juicio esta ley planea ser eficaz porque permite una especie de arreglo directo y la toma de medidas para prevenir las infracciones. Buen punto.      Hoy en día la ley nos deja iniciar proceso y demandar, con la #leylleras se puede solicitar a alguien sencillamente que baje el contenido por escrito. El procedimiento es un mecanismo de notificación y va a entrar a operar que el ISP una vez yo aviso sobre este tema el ISP baje el contenido e informe a quien lo puso en un término de 3 días aproximadamente.     Pocas veces una ley ha tenido tanta polémica y discusión como esta ley, aunque esta por definirse si es un mecanismo con o sin juez. Si fuera con juez, &nbsp;en la opinión del abogado, &nbsp;no vale la pena porque seria un mecanismo súper similar al de hoy en día, (estoy de acuerdo), ahí nada cambiaría. &nbsp;A unque es imposible darle gusto a todo el mundo lo más importante es generar estos espacios de discusión para aprender y para que los usuarios entiendan, especialmente aquellos del entorno publicitario.&nbsp;       La invitación es a seguir estudiando la ley, a participar  en los foros, particularmente en este: &nbsp;Democracia en Línea, y  aportando a la discusión .  Si en este momento vemos esta ley tiene un gran mérito y es que se abrió y nos invitó a hablar del tema.&nbsp;      Para terminar la cuestión dada por el abogado es: ¿Queremos ser tierra de nadie? o ¿queremos ser tierra de creatividad?....como no apostarle a eso, como nosotros como país no proteger el derecho de autor y más nosotros que trabajamos en esto: generación de contenidos, creatividad, campañas publicitarias, producción.     Sinceramente quisiera estudiar más el tema, lo bueno es que quede con hambre de hacerlo, espero haberles compartido mucho de esta mañana y que esto que les publico les ayude a formar su opinión sobre la Ley Lleras.&nbsp;      Los invito a pegarse a la Pasión Digital a través de Twitter: @pgaviriaa    y a opinar a través de los comentarios del Blog.    ¡Nos vemos pronto!                                            		  		       Desde hace un poco más de13 años trabajo en este medio Digital pero nunca  habia sido tan clara la ruta y los componentes infaltables para una buena estrategia.  Sin duda el consumidor marca su camino y las agencias, medios y clientes evolucionamos de su mano. Es por esto que quiero compartirles hoy mis aprendizajes en este respecto para que no se pongan a inventar la rueda y tengan claro al momento de pensar en Marketing Digital que sin duda su estrategia TIENE QUE o mejor dicho DEBE DE contar con estos 3 elementos que son los infaltables. Vamos sobre cada uno.   &nbsp;   SEARCH:  Englobla nuestra total experiencia online, con cerca del 98  de Penetración en la audiencia que navega en Internet en COL (57  dela población = 27 Millones de Colombianos) fuente: Comscore,&nbsp;y siendo claramente nuestra puerta de entrada a navegar laWeb.   &nbsp;  Cuantos de nosotros realmente nos sabemos los URLs y entramos de una? creo que pocos.  El tema es que SEARCH se convirtió en mucho más que un buscador y nuestra experiencia de relación, información, ubicación y hasta compra comienza allí.  Muchos hemos escuchado del famoso ROPO (Research Online Purchase Offline) o del ZMOT (Zero Moment of Truht) que es el que esta pasando cuando buscamos info y comparamos de manera virtual antes de ir a los almacenes.  &nbsp;  Nuestra vida ha cambiado y nuestros hábitos online se fortalecen a diario con esta herramienta de Search que nos proporciona información oportuna sobre nuestras necesidades y cada vez más se veulve una bitácora. Por eso estar no es ya una opción, es una obligación, a mi juicio de parte de las marcas y de las empresas que quieren existir en el corto, mediano y largo plazo.   &nbsp;   SOCIAL   Si algo tenemos los latinos y específicamente los Colombianos es relaciones sociales y hambre de reconocimiento y por esto no es raro que nuestros hábitos digitales denoten que el total audiencia de COL en Social Media es del 90  con una alta presencia de Facebook 88  y un medio como Twitter que va en ascenso con cerca del 21  de penetración (Data Comscore); sin embargo vale la pena conocer la alineación o hacer tangible que de las estrategias que se estan haciendo en estos medios sociales sobrepasan el tema de pauta y se enlazan de frente con Search y con nuestro otro tema  CONTENIDO .   &nbsp;  Cuales de estas estrategias cuentan historias y hacen a los usuarios partícipes de ellas, porque allí esta la diferencia real.  Da un mensaje y será leído, dales experiencia y serás recordado . Creo que es lo que queremos y buscamos las marcas, ser disruptivos y encontrar formas nuevas de llegar al consumidor que generen conocimiento, diferenciación y preferencia.  &nbsp;  En cuanto al contenido es importante articular mucho más que una orquestación de materiales gráficos, saludos de marca, preparar cronopost&nbsp;y adueñarse de&nbsp;algunos (hashtags) # - Temas dentro de Twitter que se representan y clasifican con el símbolo # - .  La Estrategia tiene que tener carne y propósito, debe tener KPIs de participación e involucramiento del consumidor, tiene que hacerlo parte activa y sobretodo debe ser muy simple para lograr esto de nuestros clientes.   &nbsp;   En un mundo donde no hay tiempo tienes que ser relevante y dar más que un mensaje, hablar más que de tu marca, involcurarla de alguna forma pero hacer que el medio sea el mensaje, que el usuario nos use como una forma de expresión suya para llegar a sus allegados a sus expresiones personales y consigo de una manera sutíl esté la marca dandole la oportunidad de hacerlo.   &nbsp;  Se acabo el show&nbsp;de las marcas y los product placements, los medios de dirección de tráfico siempre estarán, pero la verdadera pregunta es ¿cómo pongo a funcionar estos 3 pilares para que mi estrategia digital&nbsp;palpite y sea exitosa?.   &nbsp;  Pensaba en que la mayoria de las cosas que hacemos en digital pueden clasificarse en una de estas 3&nbsp; vertientes, y&nbsp;cada una a su vez le aporta a las otras.    Es necesario&nbsp;tener presencia para ser conocidos&nbsp;(Search); es totalmente oportuno cuando nos conozcan establecer relaciones y conocer más al consumidor para poder cocrear (Social) y sólo podemos engancharlo y hacerlo participe a través de la experiencia y los contenidos que podemos ofertarle como marca.  Habrán otros elementos como el Mobile, el Ecommerce que pueden complementar el tema, pero lo inicial y básico es establecer estos 3.   &nbsp;  He allí la trinidad del Marketing Digital al menos a hoy. Lo que pienso que&nbsp;seguirá en voga y adelante. Esta es mi visión y está totalmente abierta y discutible. &nbsp;Y ustedes ¿qué opinan?.     		  		 La semana pasada tomé una determinación que sin duda cambiará mi vida, cambiaré de trabajo, dejo 3 años de intensos corre corre con mis clientes que adoro y con personas lindas y experiencias ácidas y reales para apostarle a un nuevo futuro.  Sigo en la línea de empresas multinacionales pero esta vez enfrentada a un reto mayor que desde IT requerirá todos mis conocimientos de estos años y más que iré aprendiendo con el tiempo no sólo de Colombia sino de otros mercados. Que sea el momento de agradecer a todos los que me han apoyado en estos años de trabajo en Starcom, a la IAB particularmente a Olga Britto que ha estado conmigo en cada momento, a Laura a Hernan y ahora a Gregorio.... y por supuesto en los medios; la mesa es redonda, nos volveremos a encontrar y por supuesto que seguiremos muy en contacto.  Dejar no es olvidar... es reconocer que es hora de avanzar, que los retos son grandes y aveces las organizaciones en las que estamos nos dan alternativas que no son particularmente las que buscamos. Cuando los retos son más pequeños que nuestros sueños y nuestra ambición es hora de seguir adelante.  Agradezco esta decisión tan importante a mi proceso de Coaching, a mi Coach que es mi entrenadora en la vida, a mi esposo que siempre ha estado firme como roca para sostenerme y ha sido mi trapecio y mi red y a mi familia que siempre estuvo pendiente, asesorando en mis decisiones y caminos.  Seguiré escribiendo sin duda desde otra gran empresa para compartirles mis anécdotas, aprendizajes y experiencias. Espero seguirlos teniendo como lectores, seguidores y lo más importante amigos. Los quiero!   		  		  Durante el día de ayer (Viernes) tuve una formación digital como cada viernes tengo en mi empresa, sin embargo esta me dejó mucha data que sencillamente no me puedo guardar, ya que estuvo muy completa y dejó en mi una sensación y es la que esta noche quiero compartir con todos ustedes mis lectores.&nbsp;     Lo móvil esta en todo y cada vez más se potencia, crece de manera exponencial en nuestro entorno, asciende insospechadamente y toma kilometraje entre aplicaciones, contenidos y porcentaje de penetración en nuestro país.          La penetración móvil en COL esta en el 106  (según la Super Intendencia de Servicios Públicos) y esa cifra esta a 2012, falta por actualizar para este año (seguramente crecerá alrededor del 110 ) mientras que Internet esta cercano al 60 . &nbsp;Además están entrando nuevos operadores a nuestro mercado como VIRGIN MOBILE y los panes se van repartiendo.&nbsp;     Indudablemente en nuestro país sigue siendo más importante America Móvil llamado por nosotros CLARO (antes COMCEL) 67  del mercado, seguido de Movistar 23  del mercado y finalmente TIGO 10 , hay 2 operadores virtuales: UFF que corre sobre la red de TIGO y VIRGIN que corre sobre la de Movistar y poco a poco nuestro entorno móvil se completa, somos un país que va creciendo a pasos agigantados en Digital y muestra de ello son las continuas aperturas de medios y oficinas de Soporte para Latinoamerica que se estan estableciendo en Colombia para atender al mercado Hispano.&nbsp;              A medida que esta torta crece con suscriptores y los servicios y formas de mercadear las marcas en ellos lo hace&nbsp;también&nbsp;(SMS,MMS, QR Codes, Realidad Aumentada (Layar), Huellas&nbsp;Acústicas&nbsp;(Shazam), Geologalizacion Apps) las marcas deberían ir despertando en su inversión; sin embargo, este proceso aún es&nbsp;tímido&nbsp;y las marcas son cautelosas...  lo que sin duda me dejo como dicen por ahí ¨Speechless¨o con la boca abierta fueron los porcentajes de conexión mundial a Redes Sociales y a consulta de correos electrónicos y búsquedas desde móviles en todos los casos superior al 60  y aun más para el tema de búsquedas donde más del 70  y donde además se declara que esta información es usada para realizar acciones, ¿Es esto marketing de performance o que?, si esto no lo es ¿Qué otra alternativa hay mejor?,  Mobile es útil, da un alcance mucho mayor que Internet y aun las marcas no se le meten de frente,  cuando siguen creando sites, microsites y apps de Facebook, que si sabían no se ven desde móviles.&nbsp;      Otras cifras de Interés:        Sabían ustedes que el 30  de los Colombianos que estan en Facebook que en total son 17.5 MM leen sus contenidos de su red social desde su celular?, eso es como 5.250.000 personas.&nbsp;      El 64  del tiempo de interacción con el celular los colombianos usan Apps (Fuente: Nielsen 2012)      Los adultos invierten más tiempo en su celular que en Revistas y Diarios (sumados) - &nbsp;(Data E-marketer)          Hoy el tema es estar Multipantalla y accesible, entre más usable sean los desarrollos que se realicen mas reales y útiles serán para las marcas. Allí está el éxito.&nbsp;      Gracias especiales a @camiloq por compartirnos la formación Digital ya que es un experto en este tema, gracias por las cifras completas.&nbsp;     Les dejo algunas para que todos estemos enterados del estado del arte en esta materia y comencemos a sentir que  este concepto esta siendo exponencial y se nos está permeando en el ADN de nuestra cotidianidad.&nbsp;       Recordemos que en Marketing Digital el que no los hace los ve hacer (Como digo en mis clases) entonces si trabaja para alguna marca, empresa y tiene en mente algo digital, o si ya tiene su estrategia, preguntese: ¿Esta haciendo algo en Mobile?, ¿Tiene sus activos digitales adaptados para que puedan ser accesados desde móviles?, ¿Su campaña de Search esta adaptada para que se despliegue en Mobile Devices?.      Feliz noche a todos, espero haberlos dejado con la inquietud de todo el potencial de este tipo de Marketing Digital. Nos vemos pronto.&nbsp;      Recuerden seguirme en Twitter para que podamos compartir más y estar en permanente contacto allí me encuentran como   @pgaviriaa            &nbsp;&nbsp;&nbsp;      		  		       Estoy leyendo un libro que me ha impactado mucho, tengo que ser sincera, lo compré en la pasada feria del libro y no lo había tocado porque confio fielmente en la causalidad, léase bien CAUSALIDAD no Casualidad.  Sólo las cosas llegan a ti cuando son oportunas, (o como diría mi mamá: Cuando el alumno está preparado, el maestro aparece) &nbsp;y aunque me interesó el libro y lo compré hace meses no fue sino hasta hoy que abri sus páginas y me dejé seducir por su contenido. Se llama Usted S.A y se trata sobre Marketing Personal, ese sonado tema, tan de moda y más con todo el Boom de las Redes Sociales.&nbsp;     Realmente son 5 capitulos (Es un libro corto) del cual ya llevo 4 y medio en una noche... estoy feliz y atrapada y llego a mi con una reflexión interesante sobre el valor agregado que damos de nosotros mismos en lo que hacemos. En muchos puntos me identifico con la autora Ines Temple, sobretodo en lo referente a la Pasión:  Uno debe trabajar en algo donde le brillen los Ojos  (dice sabiamente). Dice que se contrata más fácil por actitud que por conocimientos, (otro punto en el que tambien coincido y he mantenido en firme durante las contrataciones que me ha tocado realizar)... puedes entrenar a alguien en qué hacer o cómo hacerlo; pero sera difícil entrenarlo en las ganas para llevarlo a cabo, eso debe nacer.&nbsp;     En fin, volviendo al punto la autora cita una metáfora muy sonada con respecto a las Naranjas que me parece adecuado y enriquecedor compartirles para ilustrar el punto del Valor Agregado en nuestro trabajo y en nuestra vida:&nbsp;      Juan trabajaba en una empresa desde hace 5 años, era dedicado, cumplidor de sus obligaciones y puntual. Cierto día buscó al Director para hacerle un reclamo:  Señor, trabajo en la empresa desde hace 5 años, estoy a gusto en mi puesto, pero siento que he sido relegado ya que Rogelio ingresó en un puesto similar al mío hace 6 meses y ya se le promovió a Supervisor.  El Director le contestó que revisaría su reclamo, y le pidió su ayuda para resolver un problema: “Quiero dar un almuerzo mañana al personal y quiero dar fruta, investigue si en la bodega de la esquina venden naranjas”.   Juan se esmeró en cumplir con el encargo y en 5 minutos estaba de vuelta. Le comentó al Director que sí tenían naranjas para la venta.&nbsp; “¿Y cuánto cuestan?” &nbsp;preguntó el Director,&nbsp; Juan sonrojado contestó&nbsp; “No pregunté por eso” , el Director le cuestionó entonces&nbsp; “¿Ok, pero viste si tienen suficientes naranjas para todo el personal?” ;&nbsp; “Tampoco pregunté por eso señor” contesta Juan. El Director hace una última pregunta&nbsp; “¿Hay alguna fruta que pueda sustituir la naranja?” &nbsp;a lo que Juan contesta “No se señor, pero creo…”.  El Director le pide a Juan que se siente por un momento, toma el teléfono y manda llamar a Rogelio. Cuando éste se presenta le da las mismas instrucciones que proporcionó a Juan anteriormente. Cuando Rogelio regresa el Director le pregunta&nbsp; “Y bien ¿Qué noticias me tienes?” , Rogelio contesta&nbsp; “Señor, tienen naranjas, lo suficiente para atender a todo el personal y si prefiere también tienen plátano, papaya, melón y mango, la naranja está a 3 pesos el kilo, el plátano a 3 pesos el manojo, el mango a 4 pesos el kilo, la papaya y el melón a 7 pesos el kilo, si compra por mayoreo nos dan un descuento del 15 , he dejado apartada la naranja pero si usted escoge otra fruta debo regresar para confirmar el pedido”.   El Director le agradece a Rogelio y se dirige a Juan que aún seguía esperando&nbsp; “¿Qué decías sobre las promociones?” , a lo que Juan contesta&nbsp; “Nada señor, eso es todo, con su permiso” .  Es real, muchas veces en mi trabajo personas incluso de mi familia me han dicho que soy una regalada por hacer más de lo que me piden, por dar de mi tiempo, por engancharme en los proyectos y sudar la camiseta de la empresa, pero viendo este ejemplo me pregunto &nbsp;¿no es precisamente eso lo que hay que hacer?, dar la milla extra, recorrer el camino. &nbsp;Sinceramente al leerlo en el libro me sentí algo aliviada y menos atormentada por dar más.  Cuando haces lo que te apasiona no es difícil, creo que lo realmente difícil es descubrir que nos mueve la aguja lo suficiente como para hacer este tipo de cosas, ¿tu ya lo descubriste?.      La empleabilidad es otro concepto interesante del libro, que tan deseable eres y te puedes volver para una empresa y creanme, la pasión vuelve a jugar un rol fundamental aqui acompañada de la buena actualización, tecnología, la flexibilidad de pensamiento y la adaptación al cambio. Somos nosotros mismos quienes mercadeamos nuestra imagen más que con nuestras palabras con nuestros hechos, trabajo, con lo que los demás pueden decir de nosotros, sobre lo que hacemos y cómo lo hacemos.     Sin duda dire que un excelente libro el que llevo en curso y el cual  agradezco a su autora Inés Temple por compartir con todos aquellos quienes creemos fielmente que la pasión mueve montañas, que cosas imposibles se vuelven posibles con desearlas y que los sueños son el 1er paso para volver las metas realidades.  No es dar por dar, es dar por la satisfacción de hacerlo, no nos contratan para cumplir un horario ni asistir a nuestra oficina, nos contratan para hacer contribuciones al negocio, por ser eficientes y por entregar ese valor agregado que como personas únicas podemos imprimir a lo que hacemos. Cambiar de observador es una técnica de Coaching muy usada, quizás una muy valiosa cuando queremos evaluar nuestra empleabilidad... la ha intentado? preguntarle a sus personas cercanas ¿como lo ven?, ¿cómo lo sienten?, &nbsp;¿qué piensan que podría mejorar?, hacerlo con su circulo laboral, créanme es difícil pero un ejercicio muy valioso e interesante para ver las cosas desde una óptica algo diferente.     Con eso me despido en esta fria noche capitalina, queriendo haber llamado su atención en el tema del Valor Agregado que le imprimimos a nuestra vida, a nuestra familia, nisiquiera a nuestra oficina o empresa, sino en nosotros mismos. Las organizaciones son valiosas por las personas que hay en ellas y nosotros somos valiosos por nuestros pensamientos, sentimientos, y acciones en todos los lugares en los que estamos y para todas las personas con las que compartimos. La pasión lo sigue siendo todo!     Sigan pegados a la Pasión Digital. Nos vemos pronto.&nbsp;    		  		      Esta tarde estando en la peluquería leía un post de otro blog que hablaba de los síntomas para saber si se era adicto a twitter, y quede muy sorprendida de que gratamente y según ese post yo no lo soy, sin embargo creo que la lista es larga y sin duda alguna creo que a muchos nos pica este bichito del twitter de manera intensa, No se es o no, creo que es un proceso y algunos estamos en el intermedio. Es por esto que me di a la tarea -Desde mi experiencia propia- de hablar de como identificar esta sintomatología. Si tienen sintomas que adicionar bienvenidos, se reciben en comentarios y podemos integrarlos al post. Aquí vamos!    TEST DE ADICCIÓN A TWITTER:     1. ¿Piensa con frecuencia en 140 caracteres?: Si/No -1 Punto-   Uno de los sintomas más claros de enganche es comenzar a pensar en 140 caracteres, comenzar a hacerlo en entrar a twitter es dificil porque estamos acostumbrados a decir mucho y no a ser concretos; pero una vez le cojemos el tiro lo hacemos de un fácil. Si cuando pasas por la calle ves cosas y redactas de manera inmediata el mental el tweet la respuesta a esta pregunta es SI.      2. ¿Te levantas y antes de desaperezarte, mirar el reloj, prender el tv o el radio tomas tu celular y revisas tu timeline para saber que ha pasado durante tus horas de sueño?: Si/No - 2 Puntos-   Muchos hemos cambiado hábitos con el uso de esta maravillosa e&nbsp;instantánea&nbsp;red social, si este es un nuevo hábito que usted tiene responda si.      3. ¿Te genera este comportamiento conflicto con tus relaciones sociales?: Si/No - 2 puntos-   Si el twitter se te convierte en&nbsp;discusión&nbsp;con tu familia, novio o amigos es importante tener presente que debe primar lo real sobre lo virtual. Alguien me dijo alguna vez una frase sabia&nbsp;refiriéndose&nbsp;en su momento al PIN del blackberry hace unos 2 o 3 años -Cuando: Prima el presente sobre el ausente. Esto hay que tenerlo claro, sin embargo pasa, la buena noticia es que se puede corregir sí o sólo si aún no estas adicto.      4. Hablas en Arrobas y Hashtags: Si/No - 3 puntos-   Si en tu lenguaje cotidiano esta en.... Si el jueves hice #FF -Follow Friday: lease dia de seguir a nuevas personas- &nbsp;a @samibruno, @estherwinner @tuyoisaza @eduardocalvache @emiliaramirez78 entonces es momento de comenzar a humanizar las relaciones para escapar de la virtualidad y salir de las arrobas, llevando esto al mundo real, asistiendo a eventos de conocimiento o twitteros. La buena noticia es que también tiene solución.      5. No duermes pensando en qué estará pasando en el timeline y sabiendo que te lo estás perdiendo: Si/No -5 puntos-   Si te produce angustia la ausencia, ojo estas cayendo en la adicción.        6. Asistes a todos los eventos Twitteros que existen en la ciudad y te presentas con tu arroba: Si/No -3 puntos- &nbsp;  Si te presentas con tu arroba en vez de con tu nombre seguido de tu arroba ponle ojo. Es factible que estes comenzando la adicción!      7. Si ves Televisión con tu celular como herramienta de primera necesidad para opinar sobre el programa que estas viendo, miras el Timeline, respondes y te sientes acompañado viendo el programa entre twitter e Internet - 3 puntos-&nbsp;   Puedes estar comenzando a volverte aficionado -No digamos aun adicto- a este cuento del Twitter.      8. No puedes dejar el celular en tu bolso o bolsillo por mas de 5 minutos: Si/No - 7 puntos-&nbsp;   Si no puedes permitir que el tiempo pase sin saber que pasa en twitter y te genera maluquera no sacar el celular, estas comenzando y mal. Es importante darle a cada cosa la justa importancia y parar a tiempo si así lo requieres. Como en cualquier adicción lo más importante es ser sincero e identificarla a tiempo.&nbsp;      RESULTADOS:       Entre 1 y 9 puntos : Estas enganchado o enganchada, ligeramente adicto, descubriendo este maravilloso mundo de la comunicación en tiempo real y disfrutando de tus beneficios via Twitter. Es bien importante que tengas claro las prioridades y que sigas disfrutando de manera consciente.      Entre 10 y 15 puntos:  Esta comenzando lo bueno, y es hora de tener afilados los sentidos para no ir a caer en la adicción profunda. Ten presente que el presente prima sobre el ausente y trata de humanizar tus relaciones twitteras para que hagan parte de tu vida de una manera más real. Conoce a las personas, aprende y saca todo lo bueno que puedas de estos nuevos encuentros. - Si me permites un tip: Asiste a los eventos Twitteros-! Seguro serán un excelente espacio para socializar, ejemplo: #KaraokeTwittero #AmigoSecretoTwittero #TwitterPicnic #TwitterConciertos #TwitterSalsa etc...      Entre 16 y más puntos:  Debes admitir que tienes una adicción al Twitter. Aprende a controlarla, tu puedes hacerlo, pídele ayuda a las personas que te quieren ,y disfruta del hoy del ahora y de las personas que te rodean de verdad. Las Redes Sociales y más Twitter están hechas para afianzar lazos y relaciones, dar info y compartir, pero no deberían ser la única fuente de contacto. No descuides lo que tienes por lo desconocido e incierto. Disfruta en sana medida.&nbsp;      Si me permiten confesarlo, estoy en el 2do estado  y por eso ando feliz organizando los eventos Twitteros, es importante trascender a lo real y enfatizar en lo humano y social. Echando Ojo ando.&nbsp;     Espero que les haya servido el post, que se identifiquen y que para algunos prenda alarmas si se necesita. Se les sigue queriendo con el alma seguidores mios. Los invito a estar más en contacto por medio de sus comentarios de los post o escribiendo a mi twitter: @pgaviriaa.     Feliz finde!      		  		       Llega el año nuevo (que muchos pensaron que no iba a llegar, por aquellas predicciones Mayas) y con el todo el mundo comienza a hacer sus mejores propósitos, y porque no, año nuevo es la época de limpiar, de recomenzar, de hacer borrón y cuenta nueva y de proponernos nuevas metas. Es el momento de sanear corazones y almas y definir a donde y que tan alto queremos llegar.   &nbsp;  Muchos hacen oraciones, baños, pero yo tengo un aguero que me encanta realizar y que sin falta hago cada año,  escribir los propósitos del año y lo que quiero dejar atrás . Lo que se deja atrás se quema y lo que se quiere realizar se deja para revisar en contraste al final del año.  &nbsp;  Para este año la meta fue alta porque el 2012 trajo consigo muchas cosas buenas, así que les comparto algunos de mis propósitos para este 2013 y espero que se animen a hacer los suyos. Esta primera semana recien comienza el mes y están a tiempo de lograrlo.     Propósitos 2013   1. Tener una vida sana y saludable 2. Ir al gimnasio este año comprometida y constantemente, comenzando el 8 de enero. 3. Progresar en mi trabajo, crecer, ser excelente en lo que hago 4. Tener dinero, ser próspera, ser rica 5. Conocer Argentina (Siempre he soñado con ir y aún no he ido) que éste sea el año de ir 6. Dejar el miedo a ser mamá (Porque aunque no lo crean, me da mucho susto y no me siento lista) 7. Seguir siendo feliz en mi matrimonio y con mi relación de pareja  8. Ser más familiar, buscar más espacios para estar y compartir en familia 9. Fortalecer la docencia como oficio en mi vida y seguir creciendo en este aspecto. 10. Volver a Europa con Cami 11. Comenzar a estudiar de nuevo en el segundo semestre de 2013 (Coaching) 12. Consolidar y cultivar las amistades y personas lindas conocidas en el 2012 que aporten a mi vida para seguirlas teniendo cerca.  13. Conocer Barichara  14. Aprender de todas las personas que me rodean, y apreciarlos genuinamente 15. Cumplir mis 4 acuerdos: Ser impecable con mis palabras, hacer siempre lo máximo posible, no suponer, no tomarme nada personal. 16. Aprender a darles sólo a quien lo merece!   No fue dificil, en realidad son&nbsp;21 de los cuales extracte 16 para ustedes; los otros son más personales y por eso no los publico.  Sin embargo puedo darles el dato estadístico: escribirlos les asegura de entrada un 35  de efectividad en su cumplimiento ; así que yo de ustedes, tomaba el lapicero y dedicaba 5 minutos de mi tiempo a pensar que quiero conseguir, que lugar quiero conocer, que meta quiero alcanzar para este 2013 y lo escribía ya mismo.   &nbsp;  A todos mis lectores un excelente año, que Dios los bendiga y les de 3 veces lo que desean para este 2013.   &nbsp;  Un abrazo fuerte y nos seguimos leyendo.    		  		  Mucho se habla de este tema, viene en ascenso y muchas personas están dejando el branding tan amado y conocido y le están apuntando al tema de clics y conversiones en sus campañas publicitarias.&nbsp;     No es malo, todo hay que decirlo pero como siempre lo he dicho: no todo sirve para todo.  El Performance Marketing, El Behavioral y los Clusters son una evolución muy esperada que vuelven las inversiones digitales costo - eficientes cuando de clics, conversiones, ventas o publicidad dirigida se trata; sin embargo, hay que tener presente que el Branding sigue siendo importante y el foco deben ser los objetivos que se tengan con las campañas.&nbsp;      Uso normalmente en mis charlas, conferencias y cursos un diagrama para mostrar este punto, se los comparto en este post porque sin duda siempre los objetivos determinarán la eficacia de la táctica a implementar. Nunca hay que perder de vista la estrategia de comunicación y medios que sin duda será la guia, las opciones tácticas son muchas y de la buena elección de las mismas dependen los resultados.&nbsp;                No es de extrañar que muchos clientes quieran tráfico a sus sitios y compren tomas, patrocinios, presencias fijas sólo porque estaba en oferta, o porque alguien se la ofreció (Que horror) ni siquiera error sino horror, ese tipo de actividades dan Branding y alcance pero no efectividad, acción o clic. También he visto casos de empresas que quieren llegar a un nicho y lo que hacen es comprar el mismo tipo de publicidad digital: de verdad es triste ver como se malgastan aveces los recursos tan necesarios para las campañas.&nbsp;      Cuando se quiere segmentación y branding  lo mejor es estar en sitios de nicho, en redes sociales y dependiendo de la importancia de llamar la atención y entregar un mensaje más extenso hay formas de operar la campaña como por ejemplo vinculando piezas Rich Media, llamativas, con audio, video que llamen la atención del usuario y lo inviten a dar clic.&nbsp;      Ya si el objetivo es segmentación y acción  podemos hablar de SEO (Search Engine Optimization o posicionamiento organico/natural en buscadores), SEM (Search Engine Marketing o enlaces patrocinados), tambien de campañas en diferentes medios o redes de contenido por CPC (Costo por clic), CPA (Costo por adquisición) CPL (Costo por lead) sin duda estas seran de gran ayuda. Cabe anotar que algunas redes sociales se compran por CPC entonces aquí caben también.&nbsp;      Si se pretende tener alcance y acción  sin duda el camino es Mobile Marketing pues la penetración móvil en Colombia duplica la de Internet y todos tenemos nuestro celular encendido gran cantidad del tiempo, mas cerca que cualquier otro medio y adicionalmente en todo momento. Sin embargo es triste ver que este tipo de inversión aún no tiene un volumen interesante en Colombia. Las marcas están temerosas ante este tipo de desarrollos e implementaciones y su confianza no está puesta en este tipo de táctica. Pronto tendrá que comenzar a crecer, de eso estoy segura.    El Performance Marketing (volviendo al tema del post) es bueno, no estoy en contra de este nuevo enfoque costo eficiente, de lo que estoy en contra es de adoptar tendencias y dejar atrás lo aprendido.  Si necesita posicionamiento de su marca haga Branding, si necesita llevar tráfico a su site, capturar datos, vincular usuarios haga Performance, si quiere ubicar su nicho de mercado y hablarles de una manera más exclusiva construya Clusters y haga Behavioral o Remessenging, si quiere mejorar la comunicación de doble via con sus consumidores, darles servicio al cliente y producir contenido para construir relación haga Redes Sociales. Esas son mis sugerencias.&nbsp;     Para cerrar los dejo solo con una reflexión,  cuando piense en campañas digitales para su marca enfóquese en sus objetivos y necesidades no sólo en que esta sonando, nuevo o de moda  (muchos marketeros cometen ese error y al momento de ver los reportes el golpe es duro)  es mejor ser efectivo, eficiente y llegar a la meta que ser el que se montó en algo muy nuevo pero que no resultó. &nbsp;Foco en Objetivos y resultados, esa es la actitud!           		  		 Para muchos que somos adictos a las buenas series, buscar que ver es un must. Entre muchas recomendaciones escuché una de mi amigo Cesar Trujillo quien me recomendó esta serie que trata el día a día y aventuras de una Agencia de Publicidad en New York en los años 60. Sin duda y a primera mención no suena tan atractiva e interesante como es, pero les digo que es la mejor serie que he visto hasta ahora.  La vida de estos publicistas y de Sterling Cooper (nombre de la agencia de publicidad en la que trabajan) no dista mucho de la realidad que vivimos en este siglo 20. Parece que la publicidad trae prácticas y cimientos que son perdurables en el tiempo. El modo de ganar los negocios, los prácticos y valiosos tips que se dan durante los capítulos y la entretenida trama atrapa a quien lo ve desde el principio.  Cinco temporadas van de esta serie que ha venido teniendo gran éxito y que es sin duda algo que si trabaja en publicidad debe ver...Agencias como Y&amp;R, DDB, MCann son mencionadas y con frecuencia medio acribilladas por sus prácticas en esta serie. Cuentas como American Airlines, Playtex, Marlboro, Heiz, Hutz, Clearasil, Pepsi son mencionadas y campañas hechas de acuerdo a sus necesidades.  En Colombia las primero 4 temporadas están en Netflix que tiene una suscripción mensual de $14.000 mes (eso es un regalo) y la 5ta temporada esta en Apple TV o pasando por HBO Canal de DirecTV. De verdad esta serie esta súper hyper mega recomendada. No se la pierdan. Extracta mucho de la realidad y enseña tips útiles de como tratar con cliente, licitar, hacerse a una vida a este medio y trae adrenalina extra.  Me declaro enganchada a esta gran serie... adicta, tengo el efecto MadMen.  Cuando uno encuentra algo bueno, hay que compartirlo, por eso se las recomiendo.  No dejen de verla y si quieren compartir sus comentarios, saben que estaré gustosa de escucharlos, responderles y que juntos vivamos esta gran serie.   		  		          El Mobile Marketing en Colombia sigue en pañales aún cuando su penetración duplica la de Internet y cuando la tenencia de celulares entre los diferentes targets es abrumadora (superior al 89  en Teens, Young Adults y Amas).&nbsp;     Como Directora Digital de una de las principales Centrales de Medios de Colombia  me sorprende ver como otros paises de&nbsp;Latino-américa&nbsp;como&nbsp;Perú, Ecuador e incluso Venezuela nos llevan años luz de distancia en la utilización de este tipo de estrategias y tácticas de marketing relacionadas con móviles, es&nbsp;increíble&nbsp;ver como un medio como el&nbsp;Internet&nbsp;crece y otro como el mobile espera en calma y medio dormido a que la credibilidad en este tipo de estrategias crezca.&nbsp;      Alternativas de accionar dentro de Mobile Marketing hay muchas: Interacción, Cupones, Mensajes SMS, Códigos QR, programas de CRM, fidelización, programas de aprendizaje a través de Bluetooth pero simplemente parece que  el mercado Colombiano aunque conoce el potencial  (porque cada día somos más las agencias que queremos arrancar y proponemos estrategias y ejecuciones en mobile)  guarda cautela  hasta que muchas marcas se monten, se den cuenta que es bueno y este probado y comprobado en cifras.&nbsp;     Los grandes del mercado aprovechan el Mobile para engrandecer sus arcas y realizar juegos, trivias, megapromos&nbsp;apoyándose&nbsp;en su medio: TV y recaudando millones de pesos, creando el falso mito de que las estrategias de este tipo son para traer dinero adicional, cuando su potencial&nbsp;trasciende&nbsp;este&nbsp;objetivo&nbsp;y va desde relacionamiento, promociones, valores agregados, contenidos etc.&nbsp;     Los Smartphones dejaron de ser un deseable mito y se vienen convirtiendo desde 2010 en una realidad del mercado. Hoy ya contamos con un 20  de Smartphones en el mercado Colombiano y de 45 Millones de Colombianos que somos más de 43 MM de líneas celulares y de esas 31MM tienen capacidad de navegar en Internet. Esto sólo abre las puertas a las oportunidades de implementación de estrategias móviles. Si esto está asi, ¿por qué no se mueve el mercado?      El Mobile Marketing para mi es un diamante en bruto, un angel satanizado por el rumor pero en espera de mostrar su potencial.&nbsp;       Necesitamos marcas atrevidas, marcas emprendedoras que se sumen a la misión de innovar en el mercado, de sacar servicios de valor agregado que acompañen a los usuarios 24/7 en sus bolsillos.  Marcas que le crean a lo promocional a través de móviles y otras tantas al relacionamiento y  a la distribución de contenidos de manera directa para sus consumidores,  que mejor que hacerlo a través de móviles.      Termina el 2011 y el incremento que muestra IAB en sus cifras de reporte del 3Q para el tema de móviles es aún muy pequeño. Solo espero, sueño y pido a Dios que este mercado se desarrolle, s e me hace agua la boca sólo de pensar en el mundo de posibilidades que el Mobile Marketing ofrece de información, promoción, comercialización, relación, funcionalidad y pensar que pronto (espero) nuestro mercado va a despertar a esto y las posibilidades van a ser infinitas.  Dejemos de pensar que esto es costoso, para grandes marcas o poco efectivo.&nbsp;Están&nbsp;comenzando en Colombia también a llegar ofertas de pauta en redes de contenido de Móviles: Adsmovil es una de ellas. Latinoamérica entera ha probado con Móviles y los resultados y casos son incontrovertibles.&nbsp;      Les dejo algunos links de excelentes estrategias de Mobile Marketing desarrolladas por marcas para que  si ustedes son amantes del Marketing Digital sumen a sus conocimientos y las usen como inspiración de propuestas y alternativas para incentivar nuestro mercado digital.  Ejemplos hay miles más... por el momento los dejo con estos.     Mobile Couponing IKEA:&nbsp; http://www.youtube.com/watch?v=ycB-_zfek8E   Mini Cabrio - Campaing 2009:&nbsp; http://www.youtube.com/watch?v=QvUGhqEFXpk   Campaing Diageo I-Drinks:&nbsp; http://www.youtube.com/watch?v=ijYqH-GtDdo   Stella Artoise - Le bar Guide:&nbsp; http://www.youtube.com/watch?v=sTERI1s-UyA        		  		   Desde las 12:00M de esta madrugada se activó en COL un nuevo portal que cambiará la vida de muchos:&nbsp;   NETFLIX. &nbsp;   Desde hace más de un mes venimos escuchando información exponencial sobre este portal en diferentes medios de comunicación, pero sólo hasta esta madrugada se abrieron las direcciones IP para poder ingresar y activarse, así que les contaré un poco de que se trata NETFLIX.           Netflix es un servicio de Streaming de video por suscripción en Internet , llego a a COL después de triunfar en otros países como USA y Canadá.&nbsp; Por un costo de $14.000 mensuales, los Colombianos podrán suscribirse a este servicio via online y disfrutar de manera ilimitada más de 150.000 títulos  de películas en línea totalmente legales para divertirse. (Esta es la promesa de entrada, sin embargo, cabe anotar que en sus primeras horas de funcionamiento no todos están activos, el servicio se irá fortaleciendo conforme avancen los días)          10 PUNTOS PARA DESTACAR SOBRE NETFLIX        1. La experiencia comienza con un mes gratis para los usuarios! (Para disfrutarlo hay que ingresar datos de facturación, medio de pago) y cabe anotar que antes de que se cumpla el mes de prueba las personas pueden terminar la suscripción y no tendrían un cargo por el mismo. Los medios de pago son sólo Tarjeta de crédito VISA y Master Card por el momento.     2. El portal es personalizable de acuerdo a los gustos cinematográficos de las personas, segmentando su información y orden de la misma     3. El portal es sencillo de usar, y lleva al usuario paso a paso por la navegación de manera que se hace intuitivo el proceso.     4. Llegan como una fuerte competencia a los servicios de Pay per View y de comercialización de videos, sin embargo por el momento no se vislumbran alianzas o partnerships con grandes del mercado. Para saber más les recomiendo el BLOG:&nbsp;http://blog.netflix.com/&nbsp;     5. Esta plataforma opera no solo para ver TV a través de computador, sino con más de 300 dispositivos móviles, llámense consolas de video Xbox360, Wii, Tabs, Smartphones etc... que son fácilmente configurables por el usuario.     6. La plataforma pide calificar una serie de títulos de acuerdo a los géneros seleccionado como favoritos, con base en esto te recomienda nuevos títulos y a medida que calificas aprende de tus preferencias y te sugiere de manera inteligente nuevos contenidos.&nbsp;     7. Por el momento no se vislumbran espacios de Pauta Online dentro del portal, esperamos que pronto tengamos más info para poderles compartir sobre el mismo.     8. Hay algo que deben tener los usuarios y es una buena conexión a Internet para poderlo disfrutar, esto sin duda impulsará aún más la conectividad en nuestro país y se abre como oportunidad de negocio para los ISP (Internet Service Provider).     9. La plataforma cuenta con contenidos normales y en HD y el usuario puede decidir como disfrutar de los mismos.     10. La plataforma ofrece la carga de los contenidos en menos de 4 min aprox (a Velocidad de Internet de 4MB)     Sin duda es una oportunidad excelente de llegar a consumidores de video Online: Niños, Young Adults y Amas de una manera diferente, el contenido manda y es el rey sin duda y este portal dará cuenta de ello. Los cinéfilos y Serieholics tienen ahora un excelente portal para disfrutar!     Mucho está por verse como la calidad del servicio en la recurrencia de los usuarios y la masificación de este e impulso a la penetración de Internet en COLOMBIA, &nbsp;pero  es excelente contar con actores como Netflix en el mercado que impulsan la legalidad de los contenidos y el desarrollo de la industria del entretenimiento con bajos costos.&nbsp;      Amanecerá y veremos que pasa al rededor de este gigante del mercado.&nbsp;        		  		  Muchas empresas tienden a pensar que el web 2.0 es exclusivo de campañas publicitarias con mucho presupuesto y no lo es necesariamente, es más podría decirles sin temor a dudas que es mucho más sencillo hacer Marketing en Redes Sociales para una empresa pequeña o mediana que para una gigante.&nbsp;       Las razones son simples:          Para activar Redes Sociales necesitas tener un objetivo claro:  Normalmente en las grandes empresas se quiere apuntar desde Marketing a muchos objetivos y eso lo que hace es hacer más difícil puntualizar el específico con el que quieres enfocarte.      En Redes Sociales se hace importante  más que la pauta y   el pago de la misma  el contacto, la respuesta eficiente y la cercanía , de nuevo es mucho más factible que una PYME pueda tener este enfoque y sea más simple debido al tamaño y numero de productos.&nbsp;      Para arrancar sólo hay que tener claro como les mencioné el objetivo , que quiero hacer como empresa,  debo definir el rol para cada red , es factible que desde Facebook yo quiera poner por ejemplo un laboratorio de conocimiento del consumidor y a través de esta red les publique ideas de nuevos productos, trials o inclusive les de espacio para que me cuenten que quieren de mi producto.&nbsp;     Otras marcas pueden hacer de Facebook su centro de Servicio al cliente, otros pueden pensar que es el espacio perfecto para capturar datos de sus clientes a través de aplicaciones, todo esto se puede pero que es para su PYME lo esencial, ese es el asunto.&nbsp;      Hay que pensar en la naturaleza del medio para definir el rol ,  Facebook es más social , en el hay 14.500.000 de Colombianos registrados y allí hay información de Hobbies, Intereses y probabilidad de viralidad con sus contactos.&nbsp;  *Como dato curioso cada persona en COL tiene por poco 280 contactos.&nbsp;      Twitter en cambio es actualidad , es minuto a minuto y es una red más Geek o académica, por eso si mi producto tiene que ver con este tipo de target es importante tener presencia, o si tengo muchos anuncios por hacer diariamente.&nbsp;     Tiendas de Outlet, Asesorias en asuntos específicos de productos o de marca o porque no incentivos de contenidos relevantes para nuestros productos tienen todo que ver con esta red, esta red aporta cercanía, contacto y una respuesta aun más inmediata que la que pueden dar medios como Facebook.      Si el tema es contenidos y entretenimiento Youtube es una excelente red para estar  y compartir, hace gran combo con Twitter en la distribución de ese contenido y opera como el 2do buscador más grande del planeta después de Google.     Si mi objetivo esta enfocado en un target netamente profesional, es decir s i me interesa llegar a CEOs de empresas o profesionales específicos puedo estar en LikedIn, SlideShare , o portales de temas específicos que sean afines.&nbsp;      La mejor decisión es siempre buscar un buen asesor para el tema de Marketing Digital , no es costoso créanme, es mejor estar bien asesorado que improvisar en el medio y no invertir adecuadamente.  Dentro del mercado las campañas ya se pueden comprar por efectividad Costo Eficiencia  de manera que pagas por lo que obtienes y eso es siempre buen negocio.&nbsp;      Una buena forma de contactar personas Geek del medio es Twitter, les dejo aquí mis recomendados:  @tuyoisaza @LVicaria @analopezh @luisafu @camiloq @Vickytorres @Germanchos y por supuesto su servidora quien escribe @pgaviriaa la mejor opción es seguir, estar viendo el material que cada uno aporta y tomar su decisión.&nbsp;      Alguien sabio decía que a más pequeño el barco más ágil para sortear los inconvenientes del camino y virar a tiempo. &nbsp;Ser pequeño es ser flexible, es tomar decisiones de manera rápida, ahí las principal ventaja de las PYMES frente a las grandes empresas, el Marketing Digital es un medio que evoluciona segundo a segundo y ustedes pueden ser tán ágiles como él.       Como lo prometido es deuda este es el post para mi seguidor número 1.500 quien lo requirió como premio @sjaramillo el señor Sergio Jaramillo #seprometeysecumple, el 2000 tendrá premio también.       		  		       &nbsp;  Para nosotros los marketeros el mundo técnico es una especie de  caja negra  de las cuales conocemos exteriores, apariencias y algunos lenguajes, pero en las cuales no somos expertos.   Durante esta semana de inducción en muchos sistemas y términos, he sentido una gran avalancha de novedades que seguramente se equiparan a lo que sienten nuestros padres o algunos de nuestros clientes con respecto a terminologías extrañas que para nosotros son cotidianas como cuando hablamos de Impresiones, CPC, CPL, Leads, CPM, Richmedia etc. Lo que me ha pasado esta semanaes que he quedado por ponerlo de alguna manera muy decente (Grogi), es decir sin NPI de qué me están diciendo y eso que tengo 12 años de experiencia en el campo.   &nbsp;  No es el Inglés lo dificil de este nuevo mundo,  es el Inglés con acento ; escuchar compañeros de India, Dublin o Singapore hablando Inglés es algo cercano al mandarin para mi. Respiro, me esfuerzo por pescar palabras y entender contextos para poder responder.   &nbsp;  Vaya aventura; estoy explorando nuevos dominios para mi donde los terminos: CDN, MDS, CIDB, SOW etc... son normales y parte de las conversaciones diarias. Aprender es el reto total para poder ayudar a todas las marcas de esta hermosa compañía que me recibe; tomará tiempo estoy segura, pero espero contar con la ayuda de mi team.   &nbsp;  La lección oculta en este post es: A todos puede pasarnos; estoy trabajando en una multinacional, en el Departamento de IT con Marketing Digital &amp; Social Media desde un lado mucho más completo, de asesoría en proyectos, de conocimiento de las marcas y de desarrollos en esencia... es un camino alucinante.   &nbsp;  Aprender a entender acentos, teletrabajar, manejar mi tiempo, trabajar regional y globalmente son solo algunas de las actividades que dia a dia se volverán mas cotidianas. Espero poder compartir con uds esta aventura y poderlos nutrir con mis aprendizajes que serán estoy segura en avalancha y muchos.   &nbsp;  Por el momento les dejo las definiciones de este nuevo diccionario en el cual me estoy aventurando a ingresar, esperando que conocerlas les ahorre el oso de no saber de que les hablan y preguntar a sus colegas.   &nbsp;  CDN: Content Delivery Network MDS: Master Data Sheet  CIDB: Costumer Interactive Database - es como una Base de Datos Integrada  SOW: State of Work - Scope of Work  RTM: Release Managment Tool  GDBS: Departamento de IT (Global Diageo Business Services)  &nbsp;  ¿Que tal?, apasionante para una semana! estoy segura que seguiré descubriendo más y más.   Probablemente mis próximos post serán acerca del manejo de Dirección de proyectos, sobre el comportamiento, dudas y retos de los Business&nbsp;Managers y el lado amable de trabajar en un Network&nbsp;Global con compañeros desde todas partes.   &nbsp;   *Para terminar les cuento que el prox jueves estaré en el E-Commerce Day, esperen post del evento!    Apasionados y Positivos! esa es la consigna de hoy. Los veo pronto.    &nbsp;  ¿Ya me sigues en Twitter?&nbsp;: @pgaviriaa Pégate a la Pasión Digital Min a Min.     		  		  Llega Navidad y con esta época nos damos cuenta que tenemos mucho que agradecer, por lo que Dios nos da dia a día y por todo lo que tenemos. Es el momento de compartir con los que menos tienen y porque no de hacerle la navidad a alguien. Bajo esta filosofía nació el #NiñoDiosTwittero.     Muchas personas me preguntaban despues del #AmigoSecretoTwittero que venía... y quería hacer algo de navidad pero multiparticipativo y lo suficientemente contundente como para cambiarle la realidad e impactar con ello la vida de las personas. Es por esto que para esta temporada navideña los invito a sumarse y a ayudar con esta causa.      ¿Cómo funciona el #NiñoDiosTwittero?  es muy simple. Se trata de comprar una camiseta (esa es su contribución) la cual estará disponible en Bogotá en diferentes puntos de la ciudad por días, y de esa camiseta se paga la maquila y queda la donación que será entregada a la Fundación Challenger quien nos está apoyando con esta causa.   Este es el diseño (aun no el final, pues tiene unas pequeñas correcciones pero se los adelanto)           ¿A qué se destina el dinero que se recoja?  A comprar ropa y juguetes para niños de la comunidad Wayu de Punta Gallinas para ser entregado esta navidad.      ¿Porqué por alla tan lejos?  Porque una pareja de amigos viajo hace poco a la Guajira a Punta Gallinas y estos niños viven en condiciones de pobreza extrema. En el país hay muchas fundaciones, causas, donaciones, pero a este lugar remoto pocos llegan, queremos hacer la diferencia y hacerles la navidad a estos niños.      ¿Cómo puedo ayudar?  comprando su camiseta y ayudando a que muchos más se sumen a la causa. Tenemos la meta de vender 300 camisetas.      ¿Cuánto valen las camisetas?  Cada camiseta tiene un valor de $30.000 que se destinarán a la Fundación.      ¿Hay Certificados de Donación?  en el caso de que se requiera, la Fundación está en capacidad de expedir dicho certificado para la persona que lo solicite con fines tributarios.      ¿Y si quiero ir a la entrega de la ropa y juguetes a Punta Gallinas?  podemos programarlo. Hay 11 cupos y unos costos asociados que cada uno de los que vamos asumimos, eso tendría que mirarse, pero estamos abiertos a toda la ayuda y las manos que podamos tener ayudandonos.      ¿Cuándo comienza la venta de camisetas y el #NiñoDiosTwittero?  comienza en forma desde el 15 de diciembre fecha en la que tendremos las camisetas.      ¿Qué pasa si estoy en otra ciudad del país?, ¿Puedo Unirme?  claro que si!!!!, daremos una cuenta de ahorros donde se debe consignar el valor de la camiseta más $10.000 adicionales del envío nacional via Deprisa es decir serían $40.000 en este caso. Con la consignación escaneada se debe enviar un mail con la dirección de envío y a nombre de quién y en máximo 3 dias recibirá la camiseta.    ¿Porqué vale la pena sumarse al #NiñoDiosTwittero?  porque de lo que dais recibiréis dice una sabia amiga mía, porque Dios nos da vida, salud y las personas que amamos, nos da con que vivir y es apenas justo aprovechar una época como estas para compartir.      Espero que muchos se vinculen, si necesitan más info no duden en escribirme a mi mail personal: pgaviriaa@gmail.com con sus dudas.&nbsp;    A los que se quieran sumar a ayudar alcen la mano, feliz de tenerlos en el Team.&nbsp;    @tuyoisaza dice algo que me encanta y es: ¨Todos podemos quejarnos, o hacer algo para cambiar nuestro país¨, yo personalmente creo que esta labor comienza con los niños. Esto no les cambiará la vida a ellos, sus condiciones de pobreza continuarán, pero si hará su navidad, la de este 2012 muy especial.&nbsp;   ¡Cuento con ustedes! todos a ayudar en el #NiñoDiosTwittero     		  		        Ultimamente el tema social se viene moviendo y las empresas ya se dieron cuenta que es importante estar allí con una estrategia.&nbsp;      La pregunta entonces es: ¿delego y subcontrato la administración de las Redes Sociales o formo a alguien de mi empresa para hacerlo?.&nbsp;       Ambas opciones tienen pros y contras, pero si me preguntan a mi pensaría que subcontratarlo con un tercero y formarlo sobre marca, productos y servicios es más efectivo , ya que si se tiene interno generalmente no es una persona full time para este fin sino que es una de sus 500.000 funciones a la que no va a dedicar tanto tiempo, o así lo haga no va a tener el feeling y ADN que tienen este tipo de profesionales de la comunicación, publicidad y o diseño que vibran y se mueven al ritmo de las redes.&nbsp;     Creo que quedó clara mi recomendación, pero por experiencia personal pienso que es el mejor camino.     Ser un Community Manager no tiene nada complejo  el único Skill que se debe tener es pasión por el medio y entender como fluye , el resto es ¨Sentido Común¨, que con frecuencia y para muchos es el menos común de los sentidos. Sin embargo el tema es hablar el lenguaje, entender la marca y definir los roles como lo hemos hablado anteriormente. Otro Skill importante es la habilidad de comunicación, rapidez mental y buena ortografía; nada más molesto que ver horrores ortográficos en la red proferidos por una marca y con frecuencia se encuentran este tipo de eventos, ¿la causa? improvisación del cargo o delegación del mismo a personas aficionadas e inexpertas, errar es de humanos pero siempre habrá una mejor forma de hacer las cosas: asesorado correctamente.&nbsp;     En lo personal, es gratificante ver surgir nuevos profesionales. Esta semana tuve el honor de terminar la formación de un Community Manager para uno de nuestros clientes: ¨Cadena de Hoteles Cosmos 100¨, y me da mucha alegría saber que vamos fortaleciendo la labor aunque como dije inicialmente para mi el deber ser es tener el Community en la agencia no en la empresa,  le auguro muchos éxitos a Andrea Velásquez, excelente pupila y Comunicadora vibrante y dinámica, se que le irá de lujo, lo lleva en la sangre.&nbsp;       Formación en redes, naturaleza de las mismas, lenguaje, estrategia digital 2.0, rol de la marca, y tácticas de creación de Fan Pages, perfiles, adicional al tema de cronogramas de publicaciones, definición de temas y generación de contenidos hacen parte de este programa de formar nuevos profesionales en el arte de lo social .  Aunque lo principal no se puede enseñar, viene en el ADN de las personas y es la curiosidad y la pasión , elementos infaltables en un buen Community Manager o Socializer.&nbsp;     ¿Necesarios? si, ¿comunes en las estrategias de marketing? cada vez más, el Community Managment llego para quedarse, es un hecho. ¿¿¿Y usted ya tiene el suyo??? sino, ¿qué espera?        !Te invito a comentar este post y a seguirme en otras redes!  Sígueme en Twitter: @pgaviriaa  Léeme en IAB: www.aibcolombia.com/pulsodigital          		  		 Muchos son los proyectos que salen de nuestra mente en esta gran carrera por sobrevivir que llevamos día a día en esta industria. A quien no le ha pasado que en medio de una reunión con cliente se dispara una brillante idea de estudio, experiencia, blog, artículo o tweet??? Si inventaran la posibilidad de toma de nota mental muchos de estos se harían realidad. Sin embargo en los afanes de nuestro día a día estos proyectos se desvanecen y se quedan en el tintero. Quizás es momento de cambiar eso y comenzar con algo nuevo.  Con frecuencia los post que escribimos, o en mi caso escribo son productos de ideas, temas y de notas mentales que vienen a mi en la noche, mientras tomo un baño o como por ejemplo hoy, cuando me siento frente a la compu con ganas de sacar tiempo para mi y para ustedes para poderles dar un poco de mi.  Bueno, entonces aquí viene el nuevo proyecto....quiero contarles que pronto tendremos una versión de Blog un V-Log sobre experiencias no sólo con experiencias de profesionales del Marketing Digital sino también de productos y servicios desde el lado más franco. Una nueva visión creada en compañía de @camiloq (un experto en Mobile Marketing) con quien tengo la fortuna de compartir mi vida. Este Vlog es una mirada objetiva desde el lado del consumidor.  Esta versión estará abierta a sus comentarios, vídeos, post y demás porque su principal propósito es enriquecer nuestras concepciones... esas que todos vamos teniendo en esta industria publicitaria. Un complemento ideal para esta serie de post sobre anécdotas del Marketing en la industria publicitaria, espero que lo disfruten montones. ¿Quiéren que probemos un producto o servicio y escribamos sobre el?, sólo escríbanos a pgaviriaa@gmail.com, estaremos gustosos de compartir nuestra experiencia con ustedes.  Pronto estaré lanzandolo, espero que me acompañen en esta aventura y nuevo proyecto. Cuento con ustedes!     		  		        Muchas veces nos encontramos, y mas si somos clientes con el cuestionamiento de hasta donde Digital es una inversión o un gasto y será la eterna pregunta. Sólo si muestras números y resultados el presupuesto comenzará a fluir igual que lo hace en PR y en otras disciplinas, pero muchas veces el ROI es de las cosas más obvias y más difíciles de demostrar.&nbsp;     Es por esto que decidí tomarme unos minutos para compartir con ustedes mis lectores lo que pienso, opino y cómo creo que Digital agrega valor y podemos identificarlo para hacerlo visible y manifiesto y conseguir seguir creciendo.&nbsp;      Pienso que existen 2 principales escenarios a mi modo de ver:       1. Cuando puedes costear lo que hiciste en alcance VS una publicación ATL  que tenga un número definido de suscriptores o VS un canal tradicional y los costos que ahorraste.      2. Cuando no puedes compararlo pero puedes estimarlo  en si lo hubieras comprado digitalmente y cuánto hubiese costado. (Así evidencias el ahorro)      Pongamos ejemplos para hacer el concepto más claro:&nbsp;      Digamos que a un lanzamiento de marca convocamos por canales digitales y tuvimos un reach de 2.000.000 de cuentas alcanzadas (twitter via Tweetreach (porque hay herramientas gratuitas para medir el alcance que tienes con comments, acciones y hasta tweets como lo es Tweetreach, SocialMention, Twitter Grader, FacebookGrader etc..)), la pregunta ahí sería si hubieras llegado a esas 2.000.000 con tu mensaje a través de un anuncio en prensa o revistas ¿¿¿cuánto hubiese costado??? , ese número que resulta es el valor del ahorro que produjiste con la acción digital, es el valor que puedes monetizar (Obviamente despues de restarle el valor de la acción que implementaste, que seguramente es mínimo VS lo obtenido) así monetizas la contribución digital.     Ahora, para el segundo caso, resulta que lograste llegar a 12.000.000 de personas, para poder alcanzarlo mínimo hubieras tenido que comprar ¿Cuántas impresiones o clics? y eso ¿Cuánto hubiera costado pagado a un medio?, así también puede medirse. Adicionalmente podríamos hablar de como cuantificamos el engagement y mucho más... ¿Cómo lo medimos? con interacción y podemos incluso compararlo con canales tradicionales; es decir, en un escenario normal de fuerza de ventas, publicaciones, call center y asesores comerciales cuánto vale enganchar un cliente y tener una relación directa con el?, y cuántas estoy teniendo en mis canales sociales?, podríamos cuantificarlo ¿verdad?.      El problema de digital es que es tan medible que confunde.&nbsp;       Para mi las respuestas más sencillas siempre serán las acertadas , lo que es claro es que hay que medir crecimientos, reach e interacciones (engagement) al menos con esas medidas sabemos cuánto estamos contribuyendo al negocio, cuánto dinero le ahorramos a nuestra compañía y aún más como sumamos sentido a nuestra labor dentro de nuestro trabajo.&nbsp;     Medir la evolución es ser testigos del avance de nuestro relacionamiento con nuestros clientes y ser actores reales de un medio que evoluciona minuto a minuto y que contribuye sin duda al crecimiento del marketing y las ventas dentro de los productos y servicios que ofertamos.        ¿Te gustó este post? opina, interactua, comenta.  También estoy en Twitter, sígueme&nbsp;@pgaviriaa  Abierta a sugerencias de nuevos temas que quieras conocer para compartirlos contigo.&nbsp;Ya no soy una proscrita. Probé, por probar, una vez más. Solo quería ver cuánto podía durar una condena en YouTube. Tres años después me han devuelto el canal. Con algunos vídeos tapados por ser &#8220;contenido inadecuado&#8221;, pero no importa. He recuperado grandes momentos, sensaciones, recuerdos.  		  		 Verano en Madrid. Azoteas y sonrisas.  		  		   		  		 Si podéis, tenéis que venir por aquí. Merece mucho la pena.  		  		 - ¿Es cierto que te has peleado con José Tomás? - No nos hemos peleado, nos hemos arañado. (Risas de fondo). Anda que, con la de problemas que hay en el mundo, meterte tú en líos de toros. Cambia, todavía estás a tiempo. Esta conversación sería en 2001 o, quizá, en 2002&#8230; Fue por teléfono. [&#8230;]  		  		 Verano en Madrid&#8230; De acuerdo, mola, pero faltan los amigos. Siempre queda alguien pero hace falta dar una vuelta para cambiar de aires y retomar fuerzas. En poco más de una hora se llega a Hinojosa de San Vicente, mi pueblo.  Al margen de los vínculos familiares, cuanto más voy, más bondades descubro. Desde una [&#8230;]  		  		   		  		 En el bar de siempre con los amigos de siempre.  		  		 Abrir un blog es una aventura. Mantenerlo vivo, una hazaña propia de valientes. Jaime Sánchez Cuervo, que os sonará porque es mi guía preferido (y gran amigo) acaba de dar el paso. Mundo más Arte es su apuesta para desgranar las novedades culturales no solo de Madrid, sino de todo lo que le permite su [&#8230;]  		  		 Comencé con ilusión y terminé medio rota. 2014 solo puede ser mejor. Gracias a los que no me habéis abandonado.Brace es un nuevo sistema de hosting de páginas web estáticas, que ofrece la posibilidad de trabajar en diseño web sin tener conocer conocimientos del funcionamiento de servidores al usar la tecnología de Dropbox: se ponen los ficheros en la carpeta compartida y listo.   		  		 Los juegos independientes en ocasiones tratan temas con los que los estudios comerciales no se atreven. Este es el caso de Papo &#38; Yo, donde bajo la estética fantástica hay una alegoría a la alcoholismo y sus consecuencias.   		  		 Un chromebook es un ordenador portátil "descerebrado", que posee una capacidad de proceso y generación de gráficos respetable, pero que depende por completo de un almacenamiento externo e Internet para guardar contenidos.   		  		 Antes de que Disney decidiese sobrexplotar la saga Star Wars conuna película por año, ya existía un Episodio VII llamado "Heredero del Imperio". Lo firmaba Timothy Zahn y su calidad era excelente. Ahora es un buen momento para releer su adaptación a comic.   		  		 Recientemente he estado probando la nueva versión de StumbleUpon. Hacía años que no le echaba una ojeada, y en aquel entonces veía su valor: recomendaba páginas de forma personalizada según la información que le dieses...   		  		 A menudo aparecen nuevas tecnologías informáticas, tanto a nivel de hardware como de software. Antes bastaba con conocer tu dispositivo y precio que uno podía permitirse.  Ahora los factores de portabilidad e interoperabilidad son cada vez mas valorados.   		  		 Si en el campo de edición de imágenes de mapa de bits mediante software libre contamos con GIMP para trabajar con mapas de bits, a la hora de trabajar con vectores destaca Inkscape.   		  		 Hace muchos años Ron Gilbert y Tim Schafer crearon uno de los juegos mas míticos de la historia de la aventura gráfica. En el 2013 esta pareja se reunió de nuevo crear "The Cave", un juego que combina las plataformas con los puzzles absurdos y el humor marca de la casa.   		  		 Tradicionalmente, los servicios web solía llevarse la información de las cookies del navegador para generar publicidad segmentada. A día de hoy, al emplearse las credenciales de un único servicio para acceder a varios mas, les estamos dando la capacidad de ocultarnos resultados al mostrarnos lo que ellos consideren "mas relevante para nuestra persona".   		  		 Watchmen nos presenta un mundo en el que los superhéroes existen. Nos plantea cómo habría sido nuestro mundo en los 80 si un grupo de personas corrientes se disfrazase con máscaras y se pusiese a hacer justicia por su cuenta, y que coste tendría para ellos.En 2011 hice un curso de Coaching y Programación Neurolingüística (PNL), quiero compartirlo porque fue la clave para hacer los &#8230;  Continuar leyendo &#187;     		  		 La evolución de una empresa familiar En la empresa familiar empezamos a trabajar nuestra renovación en verano de 2012. El &#8230;  Continuar leyendo &#187;     		  		 Quiero compartir la presentación que Gemma Muñoz (@sorprendida) hizo recientemente en Colombia. A continuación comparto algunas reflexiones y más abajo &#8230;  Continuar leyendo &#187;     		  		 Calcular el límite de descuento en función del margen de beneficio. Hace tiempo localicé esta tabla y la guardé por &#8230;  Continuar leyendo &#187;     		  		 Usando la lógica En el recorrido profesional cambiamos de trabajo, sector, nuevos compañeros y oportunidades. A menudo, en este camino, &#8230;  Continuar leyendo &#187;     		  		 Hoy comparto un enlace que os puede ayudar a la hora de escoger que tipo de marcaje necesitáis para vuestros &#8230;  Continuar leyendo &#187;     		  		 La política promocional de Gran distribución debería sorprendernos. Cuando trabajas en o para un departamento de marketing de Gran Distribución &#8230;  Continuar leyendo &#187;¿Alguna vez has admirado un Luis Vuitton desde lejos deseando que pudiera estar alguna vez en tu hombro recibiendo miradas envidiosas por parte de las mujeres y miradas de admiración por parte de los hombres? No cabe duda que llevar un Louis Vuitton no pasa desapercibido…pero ¿sirven para algo más que para presumir? En esta&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Los motivos por los que abrir una botella de vino son innumerables, cada uno tiene su razón, a veces de alegría y otras por todo lo contrario. Pero al fin y al cabo momentos que marcan y se vuelven inolvidables de alguna forma u otra. El reciclaje y la sostenibilidad a través del arte están&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Cinco millones de pasajeros cada día, pleno caos en hora punta, subida anual de las tarifas, los retrasos, huelgas indefinidas,… Seguro que a más de un viajero se le habrá ocurrido en algún momento mandar el servicio del metro al fondo del mar. Lo curioso del caso es que esta práctica ya se realiza, pero&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Con la llega de todo lo digital, llamémoslo internet, Smartphone, iPad, ebooks,… las revistas y periódicos en formato papel tienden a ser cada vez menos frecuentes, para pasar la mayoría a ser publicados en formato digital. ¿Más positivo que negativo? Está claro que con el poco papel que todavía se imprime y se imprimirá en&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Surfear es un deporte bastante extremo y a su vez excitante. Pero el problema principal es que no todos pueden ir a la playa para practicarlo, o que el tiempo libre del que uno dispone no coincide con los momentos ideales para adentrarse en el agua. ¿Se te ocurre algún remedio? Los flowrides, las piscinas&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 El bajo precio y la gran versatilidad de formas que pueden adquirir las botellas de plástico conlleva que sea un envase muy utilizado en la comercialización de líquidos en productos como bebidas y refrescos, lácteos, limpia hogares, etc. El mes de junio se presenta cargado de eventos deportivos, especialmente futbolísticos, ya que hace un par&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Qué agradable sensación la que se tiene desayunando un humeante café con leche mientras hojeas la prensa con las noticias frescas del día. Pero la vida de estos periódicos es corta, 24h nada más y pasan a ser historia, su contenido se queda obsoleto…. ¿y ellos? Tras un pequeño descanso en los últimos meses, Segunda&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Estamos en diciembre y es época de Navidad… Es sinónimo de fiesta, de decorar la casa, de comprar regalos, calles totalmente iluminadas… Si tuvieras que pensar en un elemento decorativo que no pudiera faltar en una Navidad… ¿cuál sería el tuyo? Estoy segura de que más de uno coincidiríamos en el mismo elemento, el árbol,&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Pasados los Reyes, pasadas las Navidades. Se ha terminado la temporada en la que parece que lo único que hacemos es comer y beber. A pesar de éso, estos días todavía quedan restos navideños por las calles ya que faltan por recoger algunas decoraciones urbanas&#8230;   No quería dejar de compartir lo que me encontré&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 ¿Has pensado alguna vez que te gustaría quitar todos los asientos de un avión? Seguro que sí, sobre todo cuando llevabas las rodillas clavadas en la espalda del de delante, ¿verdad? Cuando viajamos normalmente tendemos a buscar hoteles que tengan todas las comodidades posibles o con mucho encanto. Esta semana te traigo tres hoteles que&#160;&#8230;  Lee&#160;másSiguiendo con mi post anterior también estuve bajando algunos libros para leer &#8220;on the go&#8221; y hoy compre este que parece muy interesante: Tapworthy - por Josh Clark. Lo genial de leer en Kindle para iphone/ipod es que si hay alguna palabra en inglés que no entiendo puedo acceder al diccionario automaticamente o crear anotaciones [...]  		  		 Aca estoy nuevamente luego de visitar por segunda vez la maravillosa ciudad de San Francisco. A pesar de algunos días con mucho frío y lluvia fue muy difícil aburrirse!. Así que les quiero contar un poco como me fue.  Empezamos con una vista de la ciudad:     Llegué el 4 de Mayo y con las valijas y todo [...]  		  		 Me encantó este video. Creo que una de las maneras más importantes para mantenerse creativo es la interacción con otras personas, con otros creativos y escribir, escribir. Bueno.. la idea de la ducha también es muy buena ja! 29 WAYS TO STAY CREATIVE from TO-FU on Vimeo.  		  		  El blog ha estado muy silencioso ultimamente! Asi que aquí les dejo un update para que sepan que no lo he abandonado. Actualmente me encuentro en Almería, España y he estado recorriendo algunas ciudades de Andalucía y conociendo esta fascinante cultura. Dentro de una semana estaré en Barcelona así que si alguien sabe de algun [...]  		  		 Dos libros muy interesantes sobre Accesibilidad web son:  1.   Building accessible websites- by Joe Clark 2.   Just Ask: Integrating Accessibility Throughout Design- by Shawn Henry   Y aquí algunos sobre Experiencia de Usuario (User experience)  3.   Designing Interfaces- by Jenifer Tidwell (No todo el libro esta online, pero si una buena parte!) 4.   [...]  		  		  Finalizando este año 2011 estoy comenzando con un muy interesante proyecto local, como asesora de User Experience para la plataforma de e-commerce B2B - Azonia.net. Y aqui les comento un poco de que se trata:  ¿Qué es Azonia? Azonia va a permitir que muchas empresas de Argentina y Latinoamérica puedan generar conexiones con proveedores y clientes para [...]  		  		 Nunca he hecho un resumen anual en mi blog, así que esta vez me gustaría compartir los highlights de este espectacular 2011 que ya se va!  Este fue definitivamente mi año de viajes, he visitado, 11 ciudades y 6 países, conocido gente maravillosa y diferentes culturas.  Mi primer viaje fue a San Francisco, nuevamente a visitar a [...]  		  		 Hoy Zendesk ha anunciado su nuevo record 15.000 clientes! de los cuales están Adobe, Sony, OpenTable y Groupon. Recientemente se han incorporado empresas como Four Seasons, Meredith Corporation y Pabst Blue Ribbon (PBR).   Estos últimos años Zendesk ha lanzado herramientas como: Zendesk Voice, Zendesk for Facebook, Customer Satisfaction Ratings, Ticket Sharing y Zendesk Enterprise.   Hoy [...]  		  		 Una filmación que hice de la lluvia de ayer con mi Canon Rebel T1i   		  		  En toda la red se esta hablando de Pinterest y dicen que va a ser la red social mas destacada este año 2012. Con énfasis en la fotografía, permite colgar contenidos, que nos gustan de otros sitios web. Ya se sumaron 4 millones de personas, en su mayoría mujeres amantes de la moda, el arte [...]Publicado en  MedTempus - Blog de medicina y salud .  La malaria o paludismo es una enfermedad infecciosa que se trasmite por ciertos tipos de mosquitos y es un gran azote para muchos países subdesarrollados, especialmente en África: se estima que entre 1-2 millones de personas mueren al año por esta causa en el mundo. Ls autoridades sanitarias tratan de poner freno al vector de &#8230;   Continuar leyendo &#187;   Enlace al artículo  3.000 personas con homeopatía frente a 30 millones de mosquitos de la malaria    		  		  Publicado en  MedTempus - Blog de medicina y salud .  ¿Qué riesgos para la salud existen cada vez que un paciente termina su charla con el médico y se queda con cuestiones que no comprende o no le han explicado? ¿De qué manera afecta ello al pronóstico de la enfermedad, a sus expectativas de curación y al cumplimiento correcto del tratamiento? Los profesionales sanitarios cuentan &#8230;   Continuar leyendo &#187;   Enlace al artículo  Colaboración con El País: Cuando el médico no se explica o el paciente no entiende&#8230;    		  		  Publicado en  MedTempus - Blog de medicina y salud .  Cada día, a cada minuto, seleccionamos inconscientemente mucho de los datos que guardaremos en nuestra memoria a largo plazo. Nuestro interés personal por ellos, su importancia subjetiva o su capacidad para causarnos determinados sentimientos como la sorpresa, el miedo o la alegría son algunos de los factores implicados en que un determinado recuerdo persista en &#8230;   Continuar leyendo &#187;   Enlace al artículo  El efecto Google: ¿para qué memorizar datos si tengo acceso instantáneo a ellos?    		  		  Publicado en  MedTempus - Blog de medicina y salud .  Continuamos con esta aventura literaria de la divulgación científica, gracias al éxito cosechado con los 2 números anteriores. Ya está abierta la campaña de crowdfunding para todo aquel que quiera conseguir la revista en Lánzanos: Revista Naukas #3. Una revista hecha con mucho mimo y pasión, a todo color y sin publicidad, con la que &#8230;   Continuar leyendo &#187;   Enlace al artículo  Ya a la venta la revista Naukas #3    		  		  Publicado en  MedTempus - Blog de medicina y salud .  En MedTempus nos gusta, de vez en cuando, mancillar la buena cocina (esa en dónde los platos son de un aspecto espectacular y de sabor agradable) con fines más transgresores, educativos y artísticos. Hace unos años, hablábamos del panadero de cuerpos humanos, cuya panadería se parecía más a una morgue que a cualquier otro establecimiento &#8230;   Continuar leyendo &#187;   Enlace al artículo  Tartas anatómicas muy poco apetitosas*o todo empieza como acaba?no me digas que no puedes elegir&#8230;mira tus ojos cómo se van&#8230;y no volverán&#8230;tu sabes cuál es la luz, porque la tienes dentro y luce cuando nos miramos&#8230;luce como lucen las estrellas y brindan en silencio &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 Ella quería amar pero no sabia a quién&#8230;Tedio. Vilo. Espera, quien espera, te ama.La alegría de existir sin complicaciones.Todo el mundo quiere que le amen, pero son pocos los que quieren amar.Conectados por algo que nos envuelve y nos hace &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 era instintivo, constante, intenso, duro, con calor quizás&#8230;recuerdo mirarme la mano, la mano derecha y faltaba el dedo anular&#8230;rasurado, amputado, mutilado?&#8230;.no estaba&#8230; seguían aconteciendo cosas, como si siempre hubiera estado allí,de lo que sí estoy segura es de que sabía &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 Miro por el retrovisor. 15:45h p.m. Calle Aragó en dirección Tarragona, cruce con Av. Diagonal.Miro el reflejo de la carretera en el retrovisor y sólo visualizo coches blancos; a diferente altura, distancia, de diferente marca, diseño, estilo&#8230;   		  		 ni cinc el dia cincni nou, ni res&#8230;potser 86 i o 68&#8230; tisoretes&#160;impossibles&#8230; què és l&#8217;abisme? quan estàs al fil, al final d&#8217;alguna cosa de la que pots caure molt&#8230; érem ahir a la platja, a casa, dinant&#8230; a la &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 potser és així, si ho dic, si ho faig públic&#8230;desapareix&#8230;potser és la meva norma absurda de la meva existència natural&#8230;potser es trenca només al dir-la&#8230;nombrar-la&#8230;potser s&#8217;omple encara més i es fa més forta&#8230;escrivia paperets amb desitjos i els amagava per &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 un momento perdido en el tiempo,te&#160;escribiría&#160;en cada pensamiento, te lo enviaría&#8230;urgente mente&#8230;la melodía infinita me persigue y la ato a mi&#8230; la ceguera de ver y no ver todo aquello que nos invade&#8230;me invades&#8230;llegas entre la prisa de ver y &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 Atreveix-te&#8230;. (al blog&#160;es&#160;posen&#160;soles&#160;les&#160;codificacions&#160;html&#160;d&#8217;accents&#160;a&#160;les paraules,&#160;és&#160;un luxe&#160;&#8230;proposen una&#160;nova manera&#160;de visualitzar els&#160;blocs&#160;però&#160;no&#160;és&#160;molt&#160;bona, a més al&#160;mòbil no&#160;es&#160;veuen&#160;bé&#160;&#8230; de vegades ve de gust sentir música sense que ningú digui res,pels matins es molt difícil trobar una ràdio lliure d&#8217;interferències vocals&#8230; de vegades ve de gust&#8230; &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 Ha comprado comida, más comida de lo normal, por si acaso ella venía a comer mañana.Me lo dijo con ilusión. Esa ilusión que sientes en las palabras de otra persona por algo que espera con ganas.Hoy le ha llamado y &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 *o todo empieza como acaba?no me digas que no puedes elegir&#8230;mira tus ojos cómo se van&#8230;y no volverán&#8230;tu sabes cuál es la luz, porque la tienes dentro y luce cuando nos miramos&#8230;luce como lucen las estrellas y brindan en silencio &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 Ella quería amar pero no sabia a quién&#8230;Tedio. Vilo. Espera, quien espera, te ama.La alegría de existir sin complicaciones.Todo el mundo quiere que le amen, pero son pocos los que quieren amar.Conectados por algo que nos envuelve y nos hace &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 era instintivo, constante, intenso, duro, con calor quizás&#8230;recuerdo mirarme la mano, la mano derecha y faltaba el dedo anular&#8230;rasurado, amputado, mutilado?&#8230;.no estaba&#8230; seguían aconteciendo cosas, como si siempre hubiera estado allí,de lo que sí estoy segura es de que sabía &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 Miro por el retrovisor. 15:45h p.m. Calle Aragó en dirección Tarragona, cruce con Av. Diagonal.Miro el reflejo de la carretera en el retrovisor y sólo visualizo coches blancos; a diferente altura, distancia, de diferente marca, diseño, estilo&#8230;   		  		 ni cinc el dia cincni nou, ni res&#8230;potser 86 i o 68&#8230; tisoretes&#160;impossibles&#8230; què és l&#8217;abisme? quan estàs al fil, al final d&#8217;alguna cosa de la que pots caure molt&#8230; érem ahir a la platja, a casa, dinant&#8230; a la &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 potser és així, si ho dic, si ho faig públic&#8230;desapareix&#8230;potser és la meva norma absurda de la meva existència natural&#8230;potser es trenca només al dir-la&#8230;nombrar-la&#8230;potser s&#8217;omple encara més i es fa més forta&#8230;escrivia paperets amb desitjos i els amagava per &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 un momento perdido en el tiempo,te&#160;escribiría&#160;en cada pensamiento, te lo enviaría&#8230;urgente mente&#8230;la melodía infinita me persigue y la ato a mi&#8230; la ceguera de ver y no ver todo aquello que nos invade&#8230;me invades&#8230;llegas entre la prisa de ver y &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 Atreveix-te&#8230;. (al blog&#160;es&#160;posen&#160;soles&#160;les&#160;codificacions&#160;html&#160;d&#8217;accents&#160;a&#160;les paraules,&#160;és&#160;un luxe&#160;&#8230;proposen una&#160;nova manera&#160;de visualitzar els&#160;blocs&#160;però&#160;no&#160;és&#160;molt&#160;bona, a més al&#160;mòbil no&#160;es&#160;veuen&#160;bé&#160;&#8230; de vegades ve de gust sentir música sense que ningú digui res,pels matins es molt difícil trobar una ràdio lliure d&#8217;interferències vocals&#8230; de vegades ve de gust&#8230; &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 Ha comprado comida, más comida de lo normal, por si acaso ella venía a comer mañana.Me lo dijo con ilusión. Esa ilusión que sientes en las palabras de otra persona por algo que espera con ganas.Hoy le ha llamado y &#8230;  Continua llegint  &#8594;Para ver la fotogalería completa “Las 12 situaciones más absurdas de la política en 2013” visita  &#160; 1. ¿Está Ramón Llull? Que se ponga Según publicamos esta tarde esta fotogalería nos vimos en la obligación de actualizar al enterarnos de otra de las meteduras de pata que bien merecen un hueco en este ranking. Una asesora [&#8230;]  The post  Las 12 situaciones más absurdas de la política en 2013  appeared first on  Aurora Ferrer .    		  		  Michael Levin no es miembro del equipo de los X-men&#8230; ni falta que le hace. El joven biólogo ha dedicado gran parte de su carrera a estudiar cómo las señales eléctricas viajan entre las células en el cuerpo. Según Levin podríamos usar esas señales para programar nuestras células con el fin de regenerar nuestros brazos, piernas e incluso [&#8230;]  The post  El científico que cree que puede regenerarse como Lobezno  appeared first on  Aurora Ferrer .    		  		  En esta impresionante imagen podéis ver un caballo en el útero materno en el día 85 de gestación. Una belleza realmente extraña que transmite una paz sobrecogedora. La foto está realizada por el fotógrafo Tim Flach. Vía: Sploid  The post  La imagen más bella que he visto en 2013  appeared first on  Aurora Ferrer .    		  		  Hay un montón de cosas que los simpáticos insectos pueden decirle a un forense sobre la escena de un crimen. Pero, ¿pueden llegar a trazar los movimientos de un asesino? Hay casos que sí. Los saltamontes parecen todos iguales para el ojo inexperto, pero para un entomólogo son tan distintos como los acentos regionales. Hay muchas especies diferentes y varían [&#8230;]  The post  ¿Cómo puede un saltamontes ayudar a resolver un asesinato?  appeared first on  Aurora Ferrer .    		  		  Una hormiga pesa aproximadamente 3 mg. Teniendo en cuenta ese dato, llegamos a la conclusión de que 300.000hormigas pesan aproximadamente 1 Kg. Aunque hay hormigas que pueden levantar hasta 50 veces su peso, se acepta que, en promedio, una hormiga levanta 20 veces su peso. Luego 300.000 hormigas levantarían 20Kg (20 veces su peso) Si tomamos como peso del elefante unos [&#8230;]  The post  ¿Cuántas hormigas hacen falta para levantar un elefante?  appeared first on  Aurora Ferrer .    		  		  Pues a pesar del mito y la leyenda popular,no es cierto. Solo dos personas se acabaron suicidando ese día lanzándose por la ventana y… ninguno de ellos se dedicaba a la banca. Cuando estalló el Jueves Negro y el valor de todas las acciones cayó en 14.000 millones de dólares en un solo día, el pánico hizo [&#8230;]  The post  ¿Es cierto que tras el crac del 29 los banqueros se tiraban de los rascacielos?  appeared first on  Aurora Ferrer .    		  		  Para obtener cuatro botes de plastilina casera, tomaremos las siguientes medidas: 2 tazas de harina. 2 tazas de agua. 1 taza de sal. 2 cucharadas de aceite vegetal Colorante alimentario o témperas El primer paso es elaborar la masa. Para ello tenéis que calentar el agua en un recipiente, pero sin dejarla hervir. Retiráis el [&#8230;]  The post  Receta infalible para hacer plastilina en casa  appeared first on  Aurora Ferrer .    		  		  Una de las actitudes humanas más conocidas por todos es la facilidad que tenemos para escurrir el bulto y echarle la culpa a otro de nuestros errores. Esto es lo que muchos expresamos como ‘echarle el muerto a otro’, una expresión que lleva con nosotros desde la Edad Media. Como sabéis, por aquellos tiempos los bandoleros, [&#8230;]  The post  ¿De dónde viene la expresión ‘echar el muerto a otro’?  appeared first on  Aurora Ferrer .    		  		  Absolutamente nada. La falsa idea de que el alcohol interfiere con los medicamentos se debe a un bulo ideado por médicos y enfermeras tras la segunda guerra mundial. Las enfermedades venéreas estaban al orden del día. La penicilina, había demostrado ser altamente efectiva en estos casos. Se recetaba bajo la norma estricta de no tomar alcohol. El motivo era más [&#8230;]  The post  ¿Qué ocurre si mezclamos antibióticos y alcohol?  appeared first on  Aurora Ferrer .    		  		  a homeopatía, esa &#8216;ciencia&#8217; que receta tréboles diluidos para dar suerte a un hígado enfermo o remedios tales como caca de perro o caspa humana para curarte desde el sarro hasta una pierna rota, no se cansa de alardear sus falsas y más que diluidas virtudes. En esta ocasión lo hace en forma de artículo [&#8230;]  The post  La @Mujerhoy se chuta homeopatía (#NoSinEvidencia)  appeared first on  Aurora Ferrer .Hace poco estuve en una discusión acerca de que es el mercadeo digital y si realmente existe. Y me quedaron muchas preguntas en algunos casos sin respuesta... o como más me gusta, con más preguntas que simplemente buscarán sus respuestas a través del tiempo. Bueno pero después que me preguntaron y me generaron muchas dudas, comencé mi ardua búsqueda para saber si a lo que me he dedicado 11 años de mi vida, realmente han valido la pena y les cuento que encontré:  --> Wikipedia (http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_marketing) : "Digital Marketing is the promoting of brands using all forms of digital advertising channels to reach consumers. This now includes Television, Radio, Internet, mobile, social media marketing and any other form of digital media." hasta ahora, somos los administradores de una tecnología, que nos dedicamos a mostrarle a los clientes, como sacarle el mejor provecho a esta forma de comunicación. Adicionalmente, como lo podrán leer, este artículo habla del famosísimo y noventero "marketing de Internet" que nos definía como personas que administraban páginas web. Pero como hablamos, vemos más adelante en el mismo artículo, digital es mucho más que el www.   ---> MobileStorm  (http://www.mobilestorm.com/resources/digital-marketing-blog/what-is-digital-marketing/) : este blog en cambio me da luces sobre un punto muy importante de todo esto, nombra algo que no se ve en otros medios, que es llamado Pull and Push. Digital abre las puertas al marketing puro para generar acciones reales que permitan en tiempo real conocer lo que los usuarios quieren y dar luces de como los directores de mercadeo pueden responder, de forma más predecible que antes. Ésta frase me gusto: "Digital marketing, therefore, can be thought of as the combination of push and pull Internet technologies to execute marketing campaigns." y está definición me gustó mas "Digital Marketing is the pratice of promoting products and services using database-driven online distribution channels to reach consumers in a timely, relevant, personal and cost-effective manner" aquí nos parecemos más a administradores que en publicistas.  --->Luego leí sobre marketing puro  (http://en.wikipedia.org/wiki/Marketing) , y encontré algo muy interesante, esta ciencia, es la encargada de lograr que los productos y los consumidores se encuentren de una forma realmente eficiente, que lo que las compañías generen les den valor real a los usuarios/accionistas y que los usuarios vean en las compañías, más que a entes que quieren volverse millonarios, en un vehículo para lograr lo que necesitan o quieren. Y esto también es a lo que nos dedicamos los que trabajamos en el medio digital, sólo que damos el toque experto de cómo, qué y cuándo decirlo en estos medios.  Bueno y con temor que este post se vuelva muy largo he aquí mis conclusiones:  1. El marketing digital si existe, es real. Es una forma de aplicar el marketing puro a los medios digitales (sean los nuevos que nacieron con internet o la transformación de los antiguos a digital). Cosa que para serles sinceros me devuelve el alma al cuerpo y deja la depresión a un lado. Ahhh y la platica de la maestría aún no se ha perdido. 2. Así como existe el marketing relacional, que incluye metodologías para usar las herramientas de correo directo, de esa misma forma funciona el mercadeo digital, tiene sus reglas, métricas, formas de funcionar, pilares, su magia y mística. Ojo, esto se aprende con la experiencia, los clientes, los talentos de los demás, etc. No es algo que hagamos solos… no somos omnipotentes ni lo sabemos todo, es más estamos lejos! 3. Que como digitales, abordamos el mercado por él final, la ejecución. Se nos olvidó las bases del marketing y la comunicación, por lo que muchas veces nuestras ideas son innovadoras, pero no son contundentes ni sostenibles en el tiempo. Hay una frase reciente que me enseñaron que son "las ideas poderosas" realmente mueven el mundo... no importa el medio que se use; esa es la lección más dura para los que nos dedicamos a esto. 4. Que esto está por escribirse y es bien largo el camino... y aún falta mucho para definirnos de forma completa, ya que somos el hoy, pero también el futuro, que de hecho es incierto.  Queda la discusión sobre la mesa... y sigo como siempre, buscando mi lugar en el mundo... en donde incluyo el mundo digital.  		  		  IF i Die   Bueno esto es de las cosas mas raras que he encontrado en internet, las redes sociales que se preparan para tu muerte y dejan todo los listo para que el mensaje llegue a tus seres queridos.  Es algo sordido, pero asi es la muerte, pero es una de esas ideas de las que nadie habla, pero que todos pensamos que sería hermoso tener esto en el caso que un ser querido nos dejara! Les dejo el video de la campaña, el video introductorio del sitio y por último un video de TED.com sobre el tema. Algo interesante o no?                           		  		 Increíble! hermoso! y lo que es capaz la genialidad humana! disfruten el vuelo de la tecnología      Genialidad pura!!  		  		 Stephen Wiltshire, autista, plasma lo que ve de manera increible, es un genio y me recuerda que no importa que tan alto sea el obstaculo, la voluntad humana lo puede todo! Vean este video y maravillense de la belleza humana! "be the best you can, and never stop!":       BE THE BEST YOU CAN AND NEVER STOPS!  		  		 Te estábamos esperando con los brazos abiertos y pues bienvenido!     Bastante interesante la propuesta de Google para competir con Webtrends o para uno de los mejores Omniture! La competencia está abierta. Cuál es el mejor? Juzguen ustedes!  		  		 Uno de los mejores doodles de Google, increíble, disfrutenlo como yo... ya lo he visto 5 veces jajaja      		  		 Increíble, no deja de sorprenderme el maravilloso ingenio humano, que puesto en practica de forma provechosa, logra milagros tan hermosos como este. Vea como una smple botella de gaseosa, se convierte en la luz de muchos seres humanos! Ahi va y no solo miren el video, Donen!!!:      		  		 Me encanta este video, les dirá las bases de Amazon.com, que para mi son sencillas bases que deben tener todas las empresas exitosas:      Espero que les guste como a mi :)  		  		 Como hoy es hermoso viernes, les dejo una de las mejores parodias de la realidad de las agencias digitales, que me han enviado en mucho tiempo! Excelente, realmente para cagarse de la risa!           		  		        Usabilidad, es una nueva palabra que a surgido en el medio digital, pero como saber que es lo más usable? si realmente es importante para el usuario lo que estamos haciendo? Para esto nace el neuromarketing,donde podemos encontrar razones basadas en ciencia, de que es lo más importante para los usuarios. Aca una buena presentación sobre este tema, que espero que disfruten como yo:     Neuromarketing: "no es lo que dices, es cómo lo dices"        View more  presentations  from  Víctor Puig      		  		 Bueno ya formalizaron en una campaña el PSM (precio según em marrano), el precio que se marca que segun la cara que tengas. Muy bueno, bastante inteligente! Además muy recomendable VW:      Que no le pase a ud. jajajaja XD  		  		  Descripción del caso:        Resultado de la primera reunión:         La llamada con tu boleta                  Tu boleta - Llamada telefónica.  by  acmurillo     		  		 Esta pregunta para mí es muy parecida a que fue primero, el huevo o la gallina; pero al contrario de esta famosísima incógnita, puedo decir que en la predicción del mundo de las agencias de publicidad en Colombia, la polémica está abierta al debate y como pasa a nivel mundial… aún no se ha definido que va a pasar o cuál sea el modelo más exitoso para las agencias. Después de un interesante debate que tuve recientemente y mi análisis, basado en la experiencia, las charlas con grandes conocedores del  tema y en lo que he visto pasar en las agencias, estas son mis conclusiones:   • Punto a favor agencia ATL:  Las agencias de ATL efectivamente tienen el músculo financiero para invertir en personas con alto talento y conocimiento digital, que de hecho en Colombia con experiencia hay pocos. Esto hace que para los talentos con estas características el mundo laboral se vuelva más interesante y que los salarios promedios excedan los que hasta hace unos meses se manejaban en la industria digital. Para las agencias digitales en muchos casos competir con el musculo financiero de las grandes agencias aún es complicado, por lo que este punto se lo lleva ATL.  • Punto a favor de las agencias digitales:  hacer digital no es igual que hacer un aviso en prensa, no demeritando en ningún momento los avisos. En digital la producción ha sido el gran talón de Aquiles y el que realmente dicta la rentabilidad o no de las agencias digitales. Esta conocimiento del negocio, en términos financieros es una de las grandes ventajas de las agencias digitales, pero esto no significa que todas hayan logrado la eficiencia, muchas se han quebrado en el camino, pero estos fracasos también cuentan como experiencia de las cabezas de estas compañías.  • Punto a favor de las agencias ATL:  señores, los digitales tenemos que entender que la operatividad de digital no es lo que nos va a hacer ganar premios o ser las mejores agencias, son las ideas las que mueven al mundo y ahí es donde las agencias ATL son las más expertas. La mayoría del trabajo que hacemos diariamente las agencias digitales es localizar al medio la idea de la agencia de ATL, sólo en el momento que pasemos de la implementación a la generación de estrategias relevantes, medibles y optimizarles en el tiempo, cambiaremos los papeles de ATL y digital.  • Punto para las agencias digitales:  internet nos obliga, por su operatividad y producción, a buscar eficiencias, que van desde costos acorde a los presupuestos de los clientes (cada vez menores) hasta hacer que nuestras estrategias y acciones le peguen directamente al negocio del cliente, de forma cuantificable y 100  medible. Esta es una de las ventajas principales de los digitales y es que la estadística es nuestra amiga y confidente, por esto esta ventaja es tremendamente relevante para el futuro de las comunicaciones y la publicidad.  • Punto para el marketing mundial:  las agencias están rompiendo la línea entre ATL, BTL y digital, es por esto que en un futuro todas seremos agencias, por lo que desarrollar aptitudes para generar ideas poderosas que se implementen en medios novedosos será el futuro y todas las agencias del mundo deben prepararse para aceptar el reto y mantenerse en el mercado.         Entonces… pues señores es un empate.  Como vemos sólo en el momento que empecemos a pensar en equipo (así como el capitán planeta el que no lo conoce mire aquí:  Wikipedia )&nbsp;y que no somos ni de un bando ni del otro, sino que somos del mismo bando, el del cliente, vamos a lograr que el mercadeo actual avance a la era digital y que las inversiones se hagan de manera inteligente. No sé quién ganará, para mí nadie, hay de todo, pero el éxito está en que:  “Unidos venceremos no importa en qué tipo de agencia trabajemos, nos necesitamos inevitablemente”.   		  		 Querido anunciante,  Si aún tiene dudas sobre donde enfocar sus presupuesto de medios, revise este documento (abajo embebido) y que no le quede duda que Internet y la TV paga son los medios que más crecieron en Colombia el año pasado.  Sólo le recomiendo hablar con gente con experiencia en el medio, en proyectos digitales, aquel que también ha fracasado y que realmente basa sus teorías con números y fuentes fiables.&nbsp;(ojo con él que habla de forma profética, que le vende videos o conferencias llena de teorías sin sustento, esos son algo peligrosos, porque lo pueden dejar embarcado en una campaña sin resultados y sin ventas)  Acá le dejo:   CONSUMO DE MEDIOS EN COLOMBIA Y LATINOAMÉRICA     Espero que le sea de utilidad y recuerde, en este medio sólo la experiencia da el conocimiento, el resto es sólo paja,  Con Amor,  Ana Carolina Murillo  		  		      Por favor, cruzada para todas las agencias pongan esto en su contestador, simplemente genial!!!!        Feliz Jueves!!!  		  		 Para mí los gurús en medios digitales son un fraude, ya que este negocio me ha enseñado, primero que me queda mucho por aprender... porque aún mucha de la historia de este negocio está por escribirse, proyecto a proyecto, cliente a cliente, usuario a usuario... más no con un montón de reglas y/o mandamientos, que no siempre funcionan para todas las marcas o productos y que si alguien dice que tiene la cura o la estrategia perfectak... no es más que un charlatan. Así que encontré este hermoso video para que si le quedan dudas de que es gurú del social media, las aclare con toda tranquilidad!      		  		 Que cosa más colombiana y&nbsp;autóctona! si quiere ubicar a un gringo perdido en nuestra hermosa jerga, este es el video:      Comparta, no le de miedo su colombianidad! jajajaja  		  		 Ayer vi otro doodle de google que me pareció simplemente hermoso y celebra el amor! para los que no lo vieron ayer, como fué mi caso, aquí se los dejo!  Y celebremos el amor todos los días!     		  		 Hola a todos,  les comparto un videíto que me pasaron por el master, de datos del marketing en dispostivios móviles, está interesante:      Mobile Marketing  from  ContentMakers  on  Vimeo .   Feliz día para todos!  		  		 Buenos días a todos,  Quiero compartir algo que hizo mi semana más feliz, algo que me dio la fuerza para seguir creyendo que en este momento vivimos la mejor época del mundo. Más allá de todos los problemas que tenemos como seres humanos, en nuestras relaciones y en nuestras comunicaciones interpersonales, creo que vivimos en el mejor momento, tenemos, como lo dice Peter Diamandis en esta charla de TED, abundancia en muchas cosas que hace unas&nbsp;décadas&nbsp;era impensable! Ahora el reto es como las hacemos accesibles a más personas y las democratizamos para construir el mundo que queremos vivir. Les dejo esta hermosa e inspiradora charla, para recordar que estamos viviendo la mejor época del mundo!                                      		  		 Como hemos cambiado y como la era del liderazgo ha cambiado la cultura del mundo. Muy interesante charla de TED por Seth Godin, espero que les guste tanto como a mi:                                                      		  		      Muchos de nosotros, los profesionales de comunicación digital, estamos entrando a la onda de vender SEO (optimización de para buscadores), que en este momento es más viejo que la moda de andar a pie como dice mi madre. Todos sabemos la importancia de aparecer en los primeros lugares de Google, ya que como nos cuentan nuestros amigos de este famoso buscado, hoy en día es el momento cero de la verdad al momento de comprar (http://www.zeromomentoftruth.com/). Sabemos que hoy en día Google, en el caso de Colombia tiene una penetración del 97  (datos de Comscore), que no solo significa que las agencias de medios están creciendo su inversión en anuncios de adwords, sino que para los usuarios ya buscar en google es más que una necesidad un habito y que creemos más en los resultados que él genera que en la misma publicidad de las marcas.  Pero con este gran crecimiento de los buscadores, también se cree que la meta data es la base de este SEO, pero&nbsp;déjenme&nbsp;decirles que no es la base, es un ingrediente más en la mezcla. El SEO requiere un&nbsp;análisis&nbsp;profundo del usuario y de la marca, que implica un involucrar no solo de las agencias que manejan los portales, sino también de las agencias de medios, las agencias de PR (Relaciones Publicas), las agencias de medios tradicionales y por supuesto el cliente, porque todos aportan en su medida al trabajo que el analista de SEO genera.  Por eso queridos colegas y clientes, cuando alguien le diga que ya hizo la metadata y que con eso están OK para mejorar el SEO del sitio, piense que realmente tiene el agua del ajiaco y que aún le falta mucho camino por recorrer.  		  		 Aquellos que me conocen, saben que mi conocimiento de Fútbol es mínimo y además de mínimo no me interesa crecerlo. Pero hoy, contrario a lo que me hubiera imaginado en mi vida, Pékerman, el DT de la selección Colombia me mostró y me enseño algo que toma años ponerlo en practica y sobretodo no olvidarlo en este loco caminar de la vida, lo que realmente significa el trabajo en equipo (palabra también muy trillada). Se los dejo, espero que lo disfruten como yo         		  		     Muy interesante para ver lo que viene en métricas digital, que está haciendo Google para enfrentar los nuevos retos que trae el comportamiento humanos en los medios digitales y como nosotros los analistas debemos enfrentarlos! ¡Qué lo disfruten!La segunda jornada de Pasarela de Sevilla dejó un día repleto de propuestas en el que los diseñadores parecieron converger en una idea común: lo clásico ha de permanecer. Por [&#8230;]   		  		 Si al terminar Pasarela de Sevilla alguno de los diseñadores participantes sintiese la desazón del tipo &#8220;Nadie hablará de nosotras cuando  hayamos terminado nuestro desfile muerto&#8221;, ése precisamente no sería [&#8230;]   		  		 El artista Miguel Caiceo vuelve a exponer su obra pictórica en Sevilla. Se trata de &#8220;Contrastes&#8221;, un compendio de obras que puede verse en el restaurante Abades Triana hasta el [&#8230;]   		  		 Esta semana se está celebrando en Sevilla Andalucía de Moda, la pasarela de referencia de la moda al sur de España. Como cada año, esta muestra comenzó con el Certamen [&#8230;]   		  		 A pesar de que Balenciaga cerró su casa a finales de los sesenta, su sombra sigue siendo alargada. De hecho, hay muchos jóvenes diseñadores que con más o menos acierto [&#8230;]   		  		 Cuando casi ha pasado un mes desde que se celebrara la XI edición de Andalucía de Moda, en Jóvenes y Tendencias hemos fichado lo mejor de lo que se vio [&#8230;]