“Un antropólogo propuso un juego a los niños de una tribu africana. Puso una canasta llena de frutas cerca de un árbol y les dijo que aquel que llegara primero [&#8230;]   		  		 Hace tiempo que no hay ninguna entrada en serendipia y no por falta de serendipia sino todo lo contrario. Han sido dos meses muy intensos, de emociones y trabajo, que [&#8230;]   		  		 “No es la especie más fuerte la que sobrevive, ni la más inteligente, sino la que responde mejor al cambio” Charles Darwin “El cambio es lo único que permanece”  Heráclito [&#8230;]   		  		 Ya se ha escrito mucho sobre que necesitamos nuevas organizaciones con culturas diferentes para afrontar los cambios, que las organizaciones del S.XXI deberían ser abiertas y 2.0  para adaptarse y [&#8230;]   		  		 Historias reales: La risa es una cosa muy seria Estábamos sentados en un restaurante esperando que nos atendieran los camareros, que por algún motivo desconocido, estaban serios, muy serios. Mi hijo [&#8230;]   		  		 “La diferencia entre la persona que más sabe del mundo y la que menos sabe es completamente insignificante con lo que no sabe ninguna de las dos” Albert Einstein  Un [&#8230;]   		  		 …¿Y el nivel de apertura, capacidad de colaboración, socialización, generosidad, y capacidad de supervivencia de una organización? ¿Se puede medir la neguentropía en una empresa? Si, si, has leído bien [&#8230;]   		  		 &#8230;..o la gestión del conocimiento tácito 2.0 Los mejores macarrones del mundo son los de mi suegra (es indiscutible), me gustaría cocinarlos igual pero no hay manera. Ella me ha [&#8230;]   		  		 Me alegra ver como cada vez más organizaciones han encontrado el momento y los recursos necesarios para conectarse interna y externamente y empezar a trabajar de forma colaborativa con redes [&#8230;]   		  		 Pecha Kucha de los Negocios El pasado mes de diciembre tuve el gran honor de participar en el &#8220;Pecha Kucha de los Negocios&#8221; organizado por ING,  gracias a José María [&#8230;]&#160; Corría el año 1981 cuando un grandioso Julio Iglesias se subía al escenario para comunicarle al mundo que su hija, Chabeli, se hacía mujer. En poco más de seis meses rompió todos los récords de ventas. Julio puso voz a lo que siente todo padre cuando su hija se hace mayor y se le [...]  		  		 &#160; Hubo un tiempo en que vivía obsesionada con el sentido de la vida. Un tiempo del que hace ya mucho. Iba al colegio, con eso os lo digo todo. Redacción que pedía la profe, redacción en la que la Alcayde le daba vueltas al temita. En una de ellas, en las que saqué sobresaliente, [...]  		  		 Ver lo positivo, decir lo positivo, y ser positivo. He ahí el secreto de la felicidad. ¿Parece fácil de cumplir no? Los cojoooooo&#8230;.Te reto a que pruebes realizar esta hazaña durante al menos 24 horas. Si lo consigues es que eres uno de los elegidos. Yo llevo intentándolo seriamente unos cinco años, y si tuviera [...]  		  		 &#160; ¿Dónde estabas el 5 de abril de este año?¿Saliste a cenar o te quedaste en casa? ¿Pusiste la tele? ¿Qué canal?&#8230;Si viste Telecinco no creo que hayas podido olvidarlo. ¿Qué no? Sí hombre, había una rubia muy famosa que es princesa pero no vive en Zarzuela, y otra que es periodista pero no es [...]  		  		 Se acabó #GH14 y los amantes del intríngulis que se genera tras esas paredes mágicas deberemos esperar de nuevo. Disfrutamos como niños durante unos meses y exprimimos al máximo la experiencia porque sabemos que nuestro gozo tiene los días contados. Ahora toca hibernar a la espera de una nueva edición, la niña bonita, la de [...]  		  		 Llega la Navidad, tiempo de paz, de amor&#8230; o más bien de tregua. Por desgracia, los conflictos personales laborales y familiares seguirán ahí cuando la estrella de Belén pase de largo y nos vuelva a dejar a oscuras. Me imagino a muchos niños pidiendo en sus cartas un trabajo para papá o para mamá y [...]  		  		 A perro flaco todo son pulgas. Mira que no soy yo mucho de tirar de refranero español, pero es que este año la cosa tiene huevillos (por no decir cojones) Socorro!!!! lo he dicho, que me detengan!!! Bueno, se supone que lo que pones entre paréntesis es más lo que piensas que lo que dices, [...]  		  		 &#160; Me encanta el verano y odio el aire acondicionado. Espero pacientemente los siete largos meses de frío, creyendo que al llegar junio por fin entraré en calor&#8230;pero no. Son las 6:30 am, voy en el ave camino a El programa de verano, y la temperatura de mi vagón es de unos 3 o 4 [...]  		  		 Hoy es el santo de las Cármenes y los marineros celebran el día de su patrona. Muchos barcos, barquitos o barcazas saldrán a la mar para honrar a su virgen con fuegos artificiales, flores o chorros de agua para refrescar a los asistentes. Festividad perfecta para mostrar en este post el potencial que este verano [...]  		  		 Siempre que voy a presentar o a participar en algún evento intento cuidar con mimo el maquillaje, la peluquería y el vestuario. Una vez resuelto esto ya puedo concentrarme en que mi trabajo sea brillante. El otro día, viendo un documental sobre la carrera de Martina Navratilova, hubo algo que decía ella que se me [...]Mystarbucksidea.com es una página donde más 50 millones de clientes proponen y votan ideas sobre su cafe preferido y las mejores son implementadas por la compañía. En la era de la red, la innovación salta de los laboratorios a la comunidad a través de procesos abiertos y distribuidos de desarrollo de productos y servicios. El [&#8230;]   		  		 Gracias a mis amigas Marian Gómez-Campoy y María Gamero, participé hace unos días en un divertido y curioso experimento a lo doctor Bacterio, en el que nos pusieron unos  sensores en la muñeca, para determinar nuestra reacción emocional al recibir y emitir tuits.  El planteamiento metodológico del #InformeTwitter se basa en la aplicación de tests de [&#8230;]   		  		 Cadenas y anunciantes permanecen muy atentos a cómo evoluciona la “televisión social”, un fenómeno que mostró todo su esplendor durante la Super Bowl , el espectáculo televisivo con mayor audiencia del mundo. Este partido es seguido en directo por 100 millones de espectadores y, este año, 5,3 millones de personas tuitearon durante su celebración. La [&#8230;]   		  		 Vía @tiexica descubro la serie &#8216;House of Cards&#8216;, que ha sido producida por Netflix. La conocida plataforma de video bajo demanda ofrecía hasta ahora contenidos audiovisuales de terceros por streaming, a cambio de una suscripción de 8 dólares al mes. Por el momento Netflix funciona en Estados Unidos, América Latina y algunos países de Europa. [&#8230;]   		  		 Carlos Molina y Sara Moreno organizaron ayer en EOI la V edición de RRPP &#38; Tweets, para dar un repaso a las últimas tendencias en comunicación digital y debatir quién debe liderar la comunicación en medios sociales. La ocasión logró reunir a un montón de amigos y profesionales, quienes charlamos sobre temas como las características [&#8230;]   		  		    		  		 Si me cuentan hace 4 años -cuando desde la página de Facebook de &#8220;Amanece que no es poco&#8221; organizamos la proyección en la Academia de Cine de Madrid- que iba a moderar una tertulia con mi adorado José Luis Cuerda me hubiera dado la risa floja, como a Teodoro cuando sale la luna llena. Pero [&#8230;]   		  		 Además de estas fotos, el siguiente Storify resume a través de los &#8220;tuites&#8221; de los asistentes lo que dió de sí el encuentro. [View the story "Resumen de la tertulia de tuiteros: @cuerda1936, @juangomezjurado, @laetxebarria y @cdelamorTVE" on Storify]   		  		 El número de junio de la revista IPMARK recoge un artículo de opinión mío sobre la evolución de la televisión social, un tema que me fascina y sigo con interés desde que en Hacks&#38;Hackers Bilbao conocí Tuitele. A continuación lo reproduzco en formato texto, para facilitar su lectura y añadir enlaces. La interacción entre TV [&#8230;]   		  		 La semana pasada recibí una halagadora y muy interesante propuesta: formar parte del jurado de los Premios Bitácoras 2013, que se entregarán el viernes 29 en La Casa Encendida. Así que dediqué este fin de semana a disfrutar de la lectura de los 57 finalistas, analizar el contenido, el diseño, el valor añadido de la propuesta y su originalidad. He descubierto iniciativas editoriales fantásticas y talentos [&#8230;]Una de las primeras cosas que necesitas saber cuando te enfrentas a la Atención al Cliente en Social Media es que las redes sociales facilitan a todas las personas una plataforma fácil y directa para realizar una queja, en los tiempos en los que vivimos todos tenemos una voz que puede dar la vuelta al [...]  The post  #Infografía Las quejas de los clientes en tus Redes Sociales  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .   		  		  Este es un post de reflexión, basado únicamente en las vivencias que he tenido en los últimos años y que me llevan hoy a plasmarlo aquí en mi blog. Empiezo con una pregunta que me gustaría muchísimo que te contestaras a ti mismo, ¿Cuándo haces una pregunta, te gusta recibir una respuesta? Yo creo que [...]  The post  Contestar a tus clientes y proveedores: también es Atención al Cliente  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .   		  		  Retomo los viernes de recomendaciónes argumentadas, este post pretende ser mucho más que un Follow Friday tradicional. Porque yo soy de las personas que cree en las recomendaciones con criterio, dar a estas Redes Sociales un sentido más que el de recomendar por recomendar. Hace tiempo que quería escribir este post sobre un buen amigo en [...]  The post  Un #FF muy especial para @OscarDS  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .   		  		  Llevo unas cuántas semanas sumergida en procesos de Atención al Cliente en Redes Sociales. He estado observando con atención cómo realizan su trabajo algunas marcas y he tenido la oportunidad de estar de cerca con algunos de los responsables de empresas españolas que ya son caso de éxito por cómo gestionan sus comunidades, dando absoluta [...]  The post  Atención al Cliente en Redes Sociales ¿Twitter o Facebook?  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .   		  		  Hacía mucho tiempo que no retomaba la acción de #FS una variante del Follow Friday, dedicado a promover acciones solidarias a modo de recomendación. Esta sección la inicié con un post dedicado a Viernes Solidarios, una organización dedicada a difundir una acción muy concreta: que los niños que no tienen comida puedan comer. Si un [...]  The post  Follow Solidario &#8211; SocialMediaCare y Reto PadelGirls  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .   		  		  Cuando viajas y tienes una mala experiencia: un retraso en tu vuelo, una pérdida de tu maleta, mal servicio, etc. Lo primero que hace mucha gente es utilizar su móvil para realizar la queja a través de las redes sociales, ¿la predilecta? Twitter. La temporada de navidad es aún más complicada para las aerolíneas, la gente vuelve [...]  The post  Aerolíneas y Navidad: Atención al Cliente via Twitter  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .   		  		  El hombre entró con cara triste al local. Arreciaba el frio en la calle, pero lo que tenía congelado era el alma… &#8220;Un cortado, descafeinado, con la leche desnatada por favor, muy caliente&#8221;… El camarero, ni lo miró. El hombre se quedó absorto en sus pensamientos, en como lo estaba tratando la vida. ¿Cuándo empezó [...]  The post  Cafés con Sonrisa by @sosapaco  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .   		  		  Google lanzó en noviembre Helpouts, un nuevo servicio que permite realizar videoconferencias en tiempo real con expertos. En un principio el objetivo de este servicio es que, a cambio de una cuota, los usuarios puedan resolver cualquier tipo de dudda o problema que tengan con un especialista en la materia. Google Helpouts está diseñado para [...]  The post  Google Helpouts: a tener en cuenta para Atención al Cliente 2.0  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .   		  		  Ayer cerramos un año lleno de emoción, aventuras, proyectos retadores y especialización en el campo de Atención al Cliente y Redes Sociales. Puedo resumir que el 2013 fue un año bueno, pero estoy segura que el 2014 lo será aún mejor por lo que quiero compartir contigo mis propósitos&#8230;. espero que con tu ayuda y [...]  The post  Mis propósitos para este 2014 ¿me acompañas?  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .   		  		  ¿Porqué? Se lo repitió una y cien veces durante todo el día. Desde el mismo momento que cerró de un portazo la puerta de casa. En el trayecto al aeropuerto, en el  mismo avión en el camino al lugar de la conferencia. Mientras la estaba impartiendo. Era básicamente una autómata dirigiéndose a un público, mientras [...]  The post  El sonido de las tablets by @sosapaco  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .La mayoría de empresas tienen una gran obsesión por tener muchísimos fans en su página de Facebook. Invitan a sus amigos y conocidos a que se unan a la página, o envían mailings, animando a su base de contactos para que se hagan seguidores de su página. Y muchas de ellas lo consiguen en poco tiempo. Esto es algo que me encuentro en muchas ocasiones cuando hablo con las empresas, pero entonces yo les pregunto: [&#8230;]  The post  10 ideas para mejorar la interacción con tus seguidores en Facebook  appeared first on  Go For Social Media .   		  		  Hoy en día hay que estar online para poder dar a conocer tanto tu marca personal como profesional, por ello, la importancia de trabajar las redes sociales es muy alta, pero no basta con &#8220;estar&#8221;, hay que saber gestionarlas, y si lo que quieres es crearte tus propios contenidos, o crearte tu propio plan social media para darte a conocer e interactúar con tus clientes, yo puedo asesorarte para que tus campañas sean efectivas. Te acompaño [&#8230;]  The post  Asesoramiento en redes sociales  appeared first on  Go For Social Media .   		  		  Community Management, concepto? Qué hace para conseguir aumentar la rentabilidad de tu empresa?  The post  Community Management concepto  appeared first on  Go For Social Media .   		  		  Cada negocio es único, por lo tanto, cada plan en social media ha de ser personalizado y adaptado para cada cliente. Entra en mi formulario y haz tu primera consulta gratuita, explícame tu proyecto, a qué te dedicas, cuáles son tus objetivos y escoge de mis servicios, el que necesitas: formación a medida y consultoría, community management, plan social media o gestión de contenidos para su web o blog. En breve me pondré en contacto [&#8230;]  The post  Cuál es mi plan en Social Media?  appeared first on  Go For Social Media .   		  		  No dejo de encontrarme empresas que me dicen que no tienen presencia en Internet porque su estrategia empresarial no va dirigida al consumidor final, sino a una empresa intermediaria, ya sea una tienda, distribuidor, proveedor o un vendedor; es decir, la empresa plantea una estrategia B2B. Aunque Facebook y la mayoría de las redes sociales se orientan a C2C (consumer a consumer), la capacidad que ofrecen de crear comunidades alrededor de la marca, abre nuevas posibilidades a [&#8230;]  The post  Estrategia B2B  appeared first on  Go For Social Media .   		  		  Si nos lanzamos a las redes sociales, lo primero que queremos es conseguir seguidores y después crear vínculos con ellos a largo plazo. Por lo tanto, una buena estrategia de contenidos será un factor determinante para lograrlo. De esta forma, generaremos la confianza y credibilidad necesarias que facilitarán la decisión de compra hacia nuestro producto o servicio. Lo que me estoy encontrando cuando hablo con muchas empresas es que la mentalidad de “comunicación unidireccional” todavía es algo [&#8230;]  The post  ¿Cómo puedes generar contenido de valor en redes sociales?  appeared first on  Go For Social Media .   		  		  Te has planteado por qué tu presencia en redes sociales no funciona? Este es mi primer post del año y me gustaría enfocarlo a reflexionar sobre porqué muchas empresas no están obteniendo los resultados que esperaban en las Redes Sociales. Existen en Facebook, twitter, linkedin, pero esta presencia en redes sociales no funciona, no acaban de cosneguir sus objetivos. Según mi experiencia, cuando hablo con los clientes, lo primero que veo es que no tienen [&#8230;]  The post  Por qué tu presencia en redes sociales no funciona  appeared first on  Go For Social Media .   		  		  Las Redes Sociales te permiten estar en contacto directo con tus clientes y seguidores, de esta forma puedes captar sus necesidades, inquietudes y te permite tener un contacto más directo y personalizado con ellos. Pero no todas las redes son adecuadas para todo tipo de negocio, según sea tu perfil, te aconsejo estar en unas u otras. Las más importantes son: Facebook Twitter Google Plus Linkedin Pinterest Instagram Haz tu primera consulta gratuita y te [&#8230;]  The post  Redes Sociales  appeared first on  Go For Social Media .Consultor senior en Agencia de Comunicación. Madrid Descripción de funciones del puesto de trabajo: Desarrollo y gestión de cuentas a nivel nacional e internacional con un alto nivel de autonomía Diseño de soluciones para responder a las necesidades de clientes. Desarrollo de estrategias a corto, medio y largo plazo. Redacción de materiales de prensa y [...]        La entrada  AGENCIA DE COMUNICACION: consultor senior  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Agencia internacional de comunicación y RRPP necesita cubrir una posición de Director de cuentas/ Programme Director de la compañía para sus oficinas en Madrid bajo las siguientes premisas: FUNCIONES Identificar nuevas oportunidades de negocio, elaborar y presentar las propuestas y cerrar las operaciones comerciales bajo la supervisión de la dirección de la agencia Gestionar las [...]        La entrada  AGENCIA DE COMUNICACIÓN INTERNACIONAL: Programme Director  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Principales funciones: Comunicación corporativa y de marca BRISTOL-MYERS SQUIBB Desarrollo e implantación de la estrategia de comunicación corporativa local Implementación de iniciativas de relaciones públicas corp orativas, incluyendo relaciones proactivas y reactivas con los medios, gestión de problemas, creación de relaciones con la prensa, y desarrollo de planes de crisis Gestión a través de su equipo [...]        La entrada  BRISTOL-MYERS SQUIBB: Gerente de comunicación  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  SEAT,S.A. desea incorporar en el área de Relaciones Gubernamentales e Institucionales SEAT y Grupo VW España un/a profesional como Gestor/a en Relaciones Corporativas. OBJETIVO: Contribuir a la mejora de la reputación y de la imagen de SEAT. FUNCIONES: Seguimiento de las actividades desarrolladas por los principales círculos económicos, sociales, culturales, académicos y solidarios del país. [...]        La entrada  SEAT: Gestor asuntos corporativos  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Funciones del Puesto Definición, coordinación e implementación de estrategias de marketing online para clientes de diferentes sectores. Definición de estrategias SEO: Análisis de palabras clave, benchmarking competidores, optimización de la arquitectura de información. Desarrollo y ejecución de estrategias de link building. Diseño, implementación y seguimiento de campañas SEM (Se valorará certificación individual en Google Adwords) [...]        La entrada  THE BLA: Consultor de Marketing Online y Analítica Web  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Descripción del puesto Seguimiento y Planificación de KPIs clave para la unidad de negocio. Alineación de las áreas involucradas en el proceso de planificación de la unidad de negocio. Comunicación del desempeño y planificación. Coordinación y participación en proyectos con otras áreas (Finanzas, Marketing y Ventas). Requisitos básicos Analista con experiencia mínima de 3 años [...]        La entrada  VODAFONE: Especialista en marketing estratégico  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Consultor senior en Agencia de Comunicación. Madrid Descripción de funciones del puesto de trabajo: Desarrollo y gestión de cuentas a nivel nacional e internacional con un alto nivel de autonomía Diseño de soluciones para responder a las necesidades de clientes. Desarrollo de estrategias a corto, medio y largo plazo. Redacción de materiales de prensa y [...]        La entrada  AGENCIA DE COMUNICACION: consultor senior  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Agencia internacional de comunicación y RRPP necesita cubrir una posición de Director de cuentas/ Programme Director de la compañía para sus oficinas en Madrid bajo las siguientes premisas: FUNCIONES Identificar nuevas oportunidades de negocio, elaborar y presentar las propuestas y cerrar las operaciones comerciales bajo la supervisión de la dirección de la agencia Gestionar las [...]        La entrada  AGENCIA DE COMUNICACIÓN INTERNACIONAL: Programme Director  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Principales funciones: Comunicación corporativa y de marca BRISTOL-MYERS SQUIBB Desarrollo e implantación de la estrategia de comunicación corporativa local Implementación de iniciativas de relaciones públicas corp orativas, incluyendo relaciones proactivas y reactivas con los medios, gestión de problemas, creación de relaciones con la prensa, y desarrollo de planes de crisis Gestión a través de su equipo [...]        La entrada  BRISTOL-MYERS SQUIBB: Gerente de comunicación  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  SEAT,S.A. desea incorporar en el área de Relaciones Gubernamentales e Institucionales SEAT y Grupo VW España un/a profesional como Gestor/a en Relaciones Corporativas. OBJETIVO: Contribuir a la mejora de la reputación y de la imagen de SEAT. FUNCIONES: Seguimiento de las actividades desarrolladas por los principales círculos económicos, sociales, culturales, académicos y solidarios del país. [...]        La entrada  SEAT: Gestor asuntos corporativos  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Funciones del Puesto Definición, coordinación e implementación de estrategias de marketing online para clientes de diferentes sectores. Definición de estrategias SEO: Análisis de palabras clave, benchmarking competidores, optimización de la arquitectura de información. Desarrollo y ejecución de estrategias de link building. Diseño, implementación y seguimiento de campañas SEM (Se valorará certificación individual en Google Adwords) [...]        La entrada  THE BLA: Consultor de Marketing Online y Analítica Web  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Descripción del puesto Seguimiento y Planificación de KPIs clave para la unidad de negocio. Alineación de las áreas involucradas en el proceso de planificación de la unidad de negocio. Comunicación del desempeño y planificación. Coordinación y participación en proyectos con otras áreas (Finanzas, Marketing y Ventas). Requisitos básicos Analista con experiencia mínima de 3 años [...]        La entrada  VODAFONE: Especialista en marketing estratégico  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .He tenido la suerte de asistir esta semana pasada, del 4 al 11 de Julio, a la quinta edición del curso  CIRCE  para profesores europeos de Lenguas Clásicas, que ha tenido lugar en el pequeño pueblo de  Aquileia , en la región de Friuli-Venecia Julia, en el noreste de Italia.  El curso forma parte de la oferta para este año del Programa Comenius dentro del  Programa de Aprendizaje Permanente  de la Unión Europea.   Merece una reflexión esta experiencia por lo que supondrá en mi actividad profesional y en mi vida personal.  Como todos sabéis, la revolución tecnológica que ha supuesto la aparición de Internet  ha hecho necesario que también en  educación se produzca un ajuste, o más bien una trasformación de los  métodos pedagógicos que se venían utilizando hasta ahora, para adaptarlos  a los requerimientos de la nueva sociedad en que vivimos. Muchos de los  cursos de formación a los que asistimos aquí en España van encaminados a  ayudar al profesor en ese proceso, y este curso de CIRCE tenía el mismo  objetivo: MOSTRAR LAS POSIBILIDADES QUE LA NUEVAS TECNOLOGÍAS APLICADAS  A LA EDUCACIÓN OFRECEN A LOS PROFESORES DE CLÁSICAS PARA TRASFORMAR  Y MEJORAR EL PROCESO DE  ENSEÑANZA-APRENDIZAJE.   Acostumbrada a los cursos de formación en el Cefire de Sagunto o Valencia, con estupendos compañeros que ya nos conocemos de largo, por la reincidencia en que asistimos a las convocatorias periódicas para formarnos y actualizarnos, en esta ocasión el reto ha sido mayor. Se trataba de salir de España y convivir durante una semana con profesores de Clásicas de otros países de Europa (Francia, Reino Unido, Bélgica, Dinamarca, Grecia, Holanda, Chipre, Alemania), para intercambiar experiencias didácticas, asistir a ponencias formativas sobre Clásicas y TIC y conocer el entorno cultural de la región que nos albergaba. Todo ello utlizando como lengua vehicular común el inglés.   El programa del curso estaba estructurado en una hábil combinación de sesiones teóricas, prácticas individuales en las aulas de Informática, sesiones de exposición de casos prácticos propuestos por los participantes del curso para dar a conocer sus recientes actividades,  y talleres de trabajo en grupo para realizar un proyecto colaborativo final.  A grandes rasgos, los contenidos  nos mostraron toda una batería de recursos informáticos y nuevas  aplicaciones que podemos  utilizar para mejorar nuestra actividad docente. Respondían a dos grandes apartados: material y proyectos que ya existen en la red y que podemos utilizar libremente (o no) según nuestras necesidades, y aplicaciones que permiten crear nuestro propio contenido con más o menos habilidad: diseño de páginas web individuales y colaborativas, edición de imágenes,  edición de archivos de sonido, mapas  conceptuales, plataformas de gestión de contenidos y aprendizaje a  distancia..., sin olvidar la información sobre programas europeos colaborativos como eTwinning.   Cada jornada era maratoniana: algunos nos desplazábamos en bici desde Aquileia a Cervignano, a pocos kilómetros, donde se encontraba el centro en el que se impartía el curso; el resto, iban en minibus. ¡Agradables paseos (a veces un poco sofocantes por el calor) que no olvidaré, mientras charlábamos unos y otros de un poco de todo en las idas y venidas! La alternancia de exposiciones teóricas y prácticas en la sala de ordenadores con algún pequeño descanso, era la estructura básica de cada día: en la sala de informática podíamos poner a prueba nuestas habilidades en las aplicaciones que se nos presentaban.  Las excursiones servían de relax al mismo tiempo que testimoniaban el patrimonio histórico  y cultural de la región: Aquileia, fundada en 181 aC como colonia romana para proteger la frontera noreste de otros pueblos vecinos, fue una importante ciudad romana desde la época de Augusto, hasta su destrucción en el 401 por los Hunos de Atila, y pudimos ver in situ una pequeña parte de aquella esplendorosa ciudad en su foro, el puerto fluvial, y el Museo Arqueológico (lástima que estuviera prohibido hacer fotos!). Visitamos también la vecina Grado, cuya catedral fue sede patriarcal durante la Edad Media, y la maravillosa ciudad de Trieste, que muestra el paso de los siglos desde sus orígenes romanos, con su foro y teatro,  hasta los esplendorosos palacios neoclásicos de la plaza dell' Unitat  d'Italia , y la convivencia pacífica de diversas religiones, como testimonian la catedral de S. Justo, la iglesia de Santa Maria la Mayor o la de San Antonio y la iglesia ortodoxa S. Spiridione.  Pude descubrir  que los profesores de Clásicas de otros países europeos tienen  problemas similares a los que tenemos nosotros en España: completan horarios con materias diversas como arte, lengua, filosofía y tampoco tienen mucha accesibilidad a las aulas de Informática. La mayoría de ellos impartían clases tanto de Latín como de Griego, en una misma especialidad. En muchos casos la dos lenguas clásicas tenían más presencia en sus respectivos sistemas educativos, pues ya arrancaban desde el nivel equivalente a nuestra Educación Secundaria.  Lo mejor de todo ha sido la  dimensión transnacional del curso , indiscutiblemente. Observar que tenemos muchos puntos en común con otros profesores de Clásicas de otros países europeos ha sido fabuloso: la misma vocación y amor por el mundo clásico, los mismos intereses para aprender y descubrir cosas nuevas relacionadas con nuestra especialidad,  las mismas ganas de trabajar para entusiasmar a nuestros alumnos cada día, la misma necesidad de luchar para tener alumnos en nuestras clases...    ¡Toda una experiencia que recomiendo a todos!    Dejo aquí este video que recoge sobre todo el ambiente de trabajo que reinaba en el grupo y algunos guiños que sólo ellos entienden.    ¡BUEN VERANO!                       		  		  Lo prometido es deuda. Si cliqueáis en la imagen podréis ver en mayor tamaño esta nube de palabras con nombres propios griegos. A ver si encontráis vuestro nombre!  Nos sirve como ejercicio de lectura.             Para quienes tengáis mucho interés o curiosidad, podeís visitar  esta página , que contiene por orden alfabético infinidad de nombres propios.    		  		  Una vez más comienza el curso escolar. Ya estamos aquí otra vez,de vuelta de las vacaciones, y emprendemos con ganas el nuevo curso. Al principio todos, alumnos y profesores, andamos un poco nerviosos por las novedades (esto es lo que tiene el mundo de la enseñanza, nada es igual dos años consecutivos): para los profes, nuevos horarios, nuevos grupos, nuevos alumnos, diferentes niveles o, incluso, programas educativos especiales, siempre hay nuevos compañeros...,y para los alumnos, nuevas asignaturas, nuevos profes..., un mundo de incertidumbres que se manifiesta en ese cosquilleo estomacal que dura apenas las dos primeras semanas.    Y qué mejor para empezar que tomarse un breve tiempo para disfrutar del placer que causa la consciencia del sentimiento de entusiasmo cuando se emprende algo nuevo, el darte cuenta de empezar nuevamente un camino, un nuevo proyecto, un viaje en el que pones muchas expectativas, muchas ilusiones, empeño y voluntad, con el convencimiento ,por la experiencia de los años anteriores, de que el trayecto será amable, aunque también a veces duro, y fuente de satisfacciones.  Y al final  todo habrá estado bien , habrá valido la pena el esfuerzo invertido, seguro, y   recordaremos todos con una sonrisa y con complicidad estos primeros días.    Así que, ¿por qué no empezar con el poema de Cavafis?    ?????      (???????)   ?? ????? ???? ??????? ??? ??? ?????,   ?? ??????? ????? ?????? ? ??????,   ??????? ???????????, ??????? ???????.   ???? ???????????? ??? ???? ????????,   ??? ???????? ????????? ?? ???????,   ?????? ???? ????? ??? ???? ??? ??? ?? ?????,   ?? ???’ ? ?????? ??? ?????, ?? ???????   ?????????? ?? ?????? ??? ?? ???? ??? ???????.   ???? ???????????? ??? ???? ????????,   ??? ????? ????????? ??? ?? ???????????,   ?? ??? ???? ????????? ??? ???? ???? ???,   ?? ? ???? ??? ??? ???? ?????? ?????? ???.    ?? ??????? ????? ?????? ? ??????.   ????? ?? ??????????? ????? ?? ?????   ??? ?? ?? ???????????, ?? ?? ????   ?? ???????? ?? ??????? ???????????????·   ?? ??????????? ?’ ???????? ?????????,   ??? ??? ????? ??????????? ?’ ??????????,   ???????? ??? ????????, ??????????? ?’ ???????,   ??? ??????? ???????? ???? ?????,   ??? ??????? ??? ?????? ??????? ????????·   ?? ?????? A?????????? ?????? ?? ???,   ?? ?????? ??? ?? ?????? ??’ ???? ?????????????.    ????? ???? ??? ??? ?????? ??? ?????.   ?? ???????? ???? ???’ ? ?????????? ???.   A??? ?? ??????? ?? ??????? ??????.   ????????? ?????? ????? ?? ?????????·   ??? ????? ??? ?’ ??????? ??? ????,   ???????? ?? ??? ???????? ???? ?????,   ?? ???????????? ?????? ?? ?? ????? ? ?????.    ? ????? ?’ ????? ?’ ????? ???????.   ????? ????? ??? ????????? ???? ?????.   ???? ??? ???? ?? ?? ????? ???.    ?? ?? ??????? ??? ?????, ? ????? ??? ?? ??????.   ???? ????? ??? ??????, ?? ???? ?????,   ??? ?? ?? ????????? ? ?????? ?? ?????????.       Viatge a Ítaca         (Traducción del poema de Cavafis de Carles Riba)   Quan surts per fer el viatge cap a Ítaca, has de pregar que el camí sigui llarg, ple d'aventures, ple de coneixences. Els Lestrígons i els Cíclops, l'aïrat Posidó, no te n'esfereeixis: són coses que en el teu camí no trobaràs, no, mai, si el pensament se't manté alt, si una emoció escollida et toca l'esperit i el cos alhora. Els Lestrígons i els Cíclops, el feroç Posidó, mai no serà que els topis si no els portes amb tu dins la teva ànima, si no és la teva ànima que els dreça davant teu. Has de pregar que el camí sigui llarg. Que siguin moltes les matinades d'estiu que, amb quina delectança, amb quina joia! entraràs en un port que els teus ulls ignoraven; que et puguis aturar en mercats fenicis i comprar-hi les bones coses que s'hi exhibeixen, corals i nacres, mabres i banussos i delicats perfums de tota mena: tanta abundor com puguis de perfums delicats; que vagis a ciutats d'Egipte, a moltes, per aprendre i aprendre dels que saben. Sempre tingues al cor la idea d'Ítaca. Has d'arribar-hi, és el teu destí. Però no forcis gens la travessia. És preferible que duri molts anys i que ja siguis vell quan fondegis a l'illa, ric de tot el que hauràs guanyat fent el camí, sense esperar que t'hagi de dar riqueses Ítaca. Ítaca t'ha donat el bell viatge. Sense ella no hauries pas sortit cap a fer-lo. Res més no té que et pugui ja donar. I si la trobes pobra, no és que Ítaca t'hagi enganyat. Savi com bé t'has fet, amb tanta experiència, ja hauràs pogut comprendre què volen dir les Ítaques.     Ítaca o Viatge a Ítaca.   (Versión de Lluís Llach)  I Quan surts per fer el viatge cap a Itaca, has de pregar que el camí sigui llarg, ple d'aventures, ple de coneixences. Has de pregar que el camí sigui llarg, que siguin moltes les matinades que entraràs en un port que els teus ulls ignoraven, i vagis a ciutats per aprendre dels que saben. Tingues sempre al cor la idea d'Itaca. Has d'arribar-hi, és el teu destí, però no forcis gens la travessia. És preferible que duri molts anys, que siguis vell quan fondegis l'illa, ric de tot el que hauràs guanyat fent el camí, sense esperar que et doni més riqueses. Itaca t'ha donat el bell viatge, sense ella no hauries sortit. I si la trobes pobra, no és que Itaca t'hagi enganyat. Savi, com bé t'has fet, sabràs el que volen dir les Itaques.                ¿CUÁL VA A SER NUESTRA ÍTACA?  ¡BIENVENIDOS AL CURSO ESCOLAR 2010-2011!    		  		   Bueno, como alguno ha pedido la foto de grupo del  blog , la pongo aquí para que os veáis y os la podáis descargar , si queréis.         Ahora, a lo que íbamos. Voy a ser esquemática:     os he explicado los objetivos de la asignatura de Referentes y la metodología a seguir.  ya tenemos aulas de informática que, parece, van a funcionar.  ya tenéis asignado un usuario y contrañeña.  ya tenéis instrucciones básicas para manejar las aplicaciones informáticas que por ahora se requieren: ppt / impress; word/writer; google docs; el blog; gmail, slideshare.  habéis sido  "randomizados" , y así evitar líos, para asignar los  temas  del primer trabajo del curso.&nbsp;  ha llegado ya el pedido de&nbsp;   El Universo, los dioses, los hombres  , JP. Vernant.   voy planificando el viaje a Madrid (¡esto para los despistados!, que ya me entienden)   Pues, venga, a trabajar:    lo que descubráis sobre la divinidad: en google docs y enviado por correo.&nbsp;    el tema individual lo publicaréis en el blog (posts los que queráis) y lo presentaréis en clase. Por una cuestión de tiempo, cada uno dispondrá de media hora para su exposición. Como si estuviéramos&nbsp; en un tribunal de Atenas del s.V, una  clepsidra  medirá el tiempo. Bueno, lo haremos a lo moderno con  Time me .    sobre el libro, por ahora los dos primeros capítulos:&nbsp; (el cuestionario puede convertirse en una redacción propia que recoja el contenido según vuestra propia iniciativa y estilo). Mirad ésto:    el origen del universo. La soberanía de Zeus.    el mundo de los humanos      desde el  15 de Noviembre  cada día se echará la suerte y de dos en dos expondréis vuestros trabajos. Esto quiere decir que para esa fecha todos tendréis que haber terminado.    ¡SUERTE!    		  		     &nbsp;     Como he recibido varios correos de compañeros pidiéndome información sobre el trabajo  Introducción a la terminología médica y del cuerpo humano , he pensado que podría facilitar las cosas si ponía un enlace en la barra lateral de este blog.&nbsp;  El enlace os lleva directamente a la página de la Consellería donde está colgado. Ella es quien posee todos los derechos sobre el trabajo.&nbsp;     No obstante, si tenéis problemas a la hora de hacer los ejercicios porque no os salen las soluciones, con lo cual se pierde toda " la gracia" del proyecto, me podéis enviar un correo, y yo "os pondré las cosas fáciles".    		  		 Después de los pasados días de exámenes y publicaciones sin fin y de las esperadas vacaciones, toca ahora que hagamos un poco de reflexión y valoremos lo hecho, para aprender de los errores y seguir adelante con paso firme.  En un grupo de treinta alumnos ha habido de todo: quienes en vísperas de la evaluación todavía no se habían enterado de todos los trabajos que había que hacer (tiene delito, ¿no?) y, sorprendidos, se enteraron de que suspendían; los que como hormiguitas trabajaron en silencio, poco a poco, y lo&nbsp; terminaron todo para la fecha establecida; los que, muy felices ellos, creían que se podía hacer todo en un empujón final y vieron que no les daba tiempo; aquellos otros que desde el primer día tenían claro a qué venían, con ganas de superarse a sí mismos, que les gustan los retos y aprender cosas nuevas, seguros, muy trabajadores y, que sin titubear, se pusieron desde el principio con las manos en la masa y sus resultados son admirables etc..., en fin, que hay de todo, como digo.  Bueno, ¡es solo la primera evaluación, y estamos aprendiendo! Lo importante es querer aprender.  Tengamos en cuenta algunas consideraciones:     LO QUE NO DEBES HACER:   -copiar el contenido de otras páginas web: ello implica repetir fragmentos y palabras que ni siquiera entiendes: ¿cómo vas a poder explicarlo a los demás?  -repetir temas que ya han publicado otros compañeros: demuestra poca originalidad, y además, exige un esfuerzo extra por presentar algo novedoso, si quieres ser bien valorado.  -repetir el contenido de un post propio en un documento propio enlazado: si no aporta información nueva, ¿qué sentido tiene?  -no revisar lo que escribes para corregir faltas ortográficas e ideas mal expresadas: si no se entiende lo escrito ¿quién te va a leer?. Si hay faltas ortográficas, no te van a tomar en serio, pierdes el respeto “intelectual”.  -dejar enlaces que no funcionan: desmerece el conjunto.  -no organizar de manera homogénea y esquemática el contenido de un ppt: en una presentación, las diapositivas son ayudas visuales fundamentalmente.  -dejar grandes zonas en blanco en un post entre párrafo y párrafo: se pierde valor estético.  -no poner título: desconcierta un poco.  -no poner etiquetas descriptivas de tu post: es más difícil su búsqueda entre tantos.  -dejar borradores en el escritorio de blogger: en fin, no hay que esperar que luego pase el “coche escoba”.  -publicar sin leer el texto completo un par de veces: cuatro ojos ven mejor que dos.  -introducir imágenes sin una mínima información descriptiva como el autor, título y año: no queda justificada su introducción.     LO QUE SE DEBE HACER:     En cuanto&nbsp; al contenido:  (mejorarás la redacción e irás encontrando tu estilo personal)   -  buscar  la información a partir de estos interrogantes: qué?, quién?, cómo?, cuándo?, dónde?, por qué?.&nbsp; Si sabes responderlos irás por buen camino.    -leer y contrastar la información   que buscas en varias páginas web: no siempre se encuentra a la primera lo que uno busca. La fórmula “bueno y rápido” no funciona.  -extraer la información buscada haciendo una primera  redacción propia  o un esquema de ideas.   -  organizar las ideas  a desarrollar según tu propio criterio.  -desarrollar cada idea a partir de un proceso de interiorización propio: tienes que preguntarte continuamente “¿entiendo lo que estoy escribiendo?  -redactar a partir de lo que has entendido y tienes en la cabeza: algún dato particular puede escribirse tal como aparece en la fuente, pero debe ser algo puntual.  -si se trata de una cita, ponla entre comillas e indica el autor.  -relee cada fragmento escrito, y pregúntate “¿se entiende lo que quiero decir?”.  -corregir faltas, corregir faltas, corregir faltas, corregir faltas y  corregir faltas.   -finalmente, terminada ya  la redacción, releerla  para decidir algún posible cambio en la sucesión de las ideas, para pillar alguna falta escondida y colocar en su sitio alguna coma.  -indicar las páginas web o libros consultados.    En cuanto al formato:  (el texto ganará en visualización y , por tanto, será más atractivo para los demás)  -decidir justificar párrafos, sangrías, negritas, palabras destacadas en distintos colores, subrayados...  -añadir imágenes relacionadas con el tema: ayuda a la comprensión del texto.     Respecto al blog:     -  leer las publicaciones de los compañeros:  siempre se aprende algo de los demás. Dejar algún comentario pertinente en el post de tus compañeros ayuda a la reflexión de todos y fomenta la lectura de tus propias publicaciones.     En las exposiciones:     -  dominar el contenido  que quieres transmitir es fundamental: si tú no entiendes lo que vas a explicar, ¿cómo te van a entender los demás?  -intentar convencer, persuadir, captar la atención de tus compañeros, suscitar en ellos el interés de lo que estás explicando: para ello, mírales a la cara, vocaliza, gesticula, no te van a comer, son “tus compas”, muéstrate ahí como eres, ellos te conocen. Habla para ellos, no para tí.     ¡SI TÚ VALORAS TU TRABAJO PORQUE ES RESULTADO DE UN ESFUERZO, LOS DEMÁS TAMBIÉN LO SABREMOS VALORAR!    Hemos aprendido entre todos muchas cosas:  Creo que nadie va a olvidar que a lo largo de la historia, en las distintas sociedades, el hombre ha creado diferentes sistemas de pensamiento para explicar el  origen del mundo  y el de las  criaturas que lo habitan , y que muchos artistas se han inspirado en este tema para expresar su  fuerza creativa , tanto  pintores  como  compositores . No olvidaremos tampoco a  Prometeo  padeciendo tan  duro castigo  por atreverse a engañar a Zeus. Desde luego, quien más posts nos ha inspirado ha sido  Pandora , ella y su curiosidad por abrir la caja prohibida, que  tantas desgracias  causó a la raza mortal, y que justificó la posterior tradición misógina en la  mentalidad  de la sociedad occidental o que, por el contrario, sirve de prototipo para un  perfil de mujer  que rompe los esquemas clásicos.  ¡Cuántos dioses hemos conocido! Los hemos visto nacer, crecer, ejercer  su poder , mostrar sus habilidades, ejercer su dominio ¡cuántas  divinidades menores ! ¿Qué no sabremos de Hades y del mundo subterráneo, sus parajes, sus visitantes o sus  penitentes ? ¿Y de las  divinidades del mar ? De los bosques y de las  criaturas que los pueblan , ¿qué me decís? Un sinfin de personajes hemos conocido a cuál más interesante. Y hablando de costumbres, hemos sabido  qué eran los hermas  de la sociedad griega antigua,  las prácticas sexuales masculinas , ritos funerarios,  entretenimientos , prácticas credenciales, fiestas bacanales,  gustos estéticos ..., también hemos hablado de sentimientos,  amores , celos, infidelidades, locuras.         Algunos alumnos sentíais verguenza a la hora de exponer el trabajo ante los compañeros, otros os habéis tenido que pelear con las herramientas informáticas propuestas, lo de redactar con "cosecha propia" ha costado lo suyo, y no digamos nada de las faltas de ortografía. Bueno, siempre hay una primera vez.  Espero que para todos, o casi todos,&nbsp; haya sido una buena experiencia en ese viaje que emprendimos juntos, y que esto solo haya sido el principio de  "un propósito común de buenas prácticas en el proceso de aprender".   		  		 Con la 2ª evaluación comienzan nuevos retos: nuevas lecturas y nuevas aplicaciones con las que podréis poner a prueba vuestra pericia e ingenio.  Nos sumergimos en el   Ciclo Troyano  . Algunos de vosotros ya leísteis el año pasado fragmentos de la Iliada y de la Odisea, conoceis la historia y sus personajes. Para otros será un descubrimiento, aunque dudo que alguien no haya visto la famosa película de  Troya  con Brad Pitt como protagonista principal.  Para los capítulos del libro de J.P. Vernant, en los enlaces siguientes tenéis toda la información necesaria:  La guerra de Troya. El mito.&nbsp;  (4 de Febrero, fecha tope)  Ulises, o la aventura humana  (25 de Febrero, fecha tope)  Rastrearemos  la huella de la tradición clásica en la litertura occidental  profundizando en los tópicos literios, y con EDEN, AL OESTE,&nbsp; del director Costa Gavras iniciaremos un ciclo de películas (temo que no podrán ser muchas por cuestión de tiempo) cuyo tema esté relacionado con algún aspecto de la cultura clásica.   Además del blog de aula, esta vez las nuevas aplicaciones informáticas serán:  -Google sites, página web colaborativa: Entre clásicos y modernos I. - Audacity , aplicación para la edición de ficheros de audio.  Tutorial básico . (de juntadeandalucia.es. averroes).  En el anterior trimestre fuimos en Diciembre a Madrid, en esta ocasión la aventura será participar en el  IV Concurso de Cultura Clásica Odisea 2011  y competir con alumnos de Clásicas de otros centros.       ¡ANIMO! ¡EMPIEZA LA CUENTA ATRÁS!    		  		 Aunque algunos de vosotros ya os conocéis de hace mucho y habeis compartido muchas horas juntos en clase, en actividades extraescolares y también fuera del centro en vuestra vida privada, otra manera sencilla de conoceros un poco más es leyendo lo que escribís a propósito de esta asignatura llamada Referentes Clásicos, que espero que aún nadie se haya arrepentido de haberla elegido. Es interesante ver qué escriben y cómo lo escriben los demás. Sus intereses o preferencias temáticas, así como su manera de escribir, también os dirán mucho de su personalidad y carácter.  Si bien el tema particular de cada uno relacionado con una divinidad venía impuesto por el azar, ha sido en el trabajo relacionado con los dos primeros capítulos del libro de J.P. Vernant donde habéis podido dar rienda suelta a vuestra imaginación y desplegar vuestra creatividad, para sorprender al resto del grupo y a mí misma, ávida como estoy de sorpresas en ese sentido.  Ha llegado el momento esperado de los resultados de la encuesta, que revela vuestro propio criterio para valorar el trabajo de los demás. Los resultados son coherentes y demuestran que sois maduros para reconocer lo que está bien hecho y que tenéis criterio propio para valorar y evaluar con sensatez. Dice ésto muy bien de vosotros.  Os habrá gustado el contenido, la manera de escribir y explicar las cosas, cómo expusieron y captaron vuestro interés en clase, el formato de sus trabajos, si han introducido enlaces interesantes, videos...Todo ello os puede servir de ejemplo para despertar vuestras propias ideas en los próximos trabajos. No olvidéis: NATURALIDAD + CREACIÓN PROPIA.  Es verdad que ha habido otros trabajos que podían haber estado también en las siguientes listas, pero por algún sitio había que cortar.  ¡Y aquí están los resultados!              Mejor tema particular relacionado con algún aspecto de una divinidad:&nbsp;     1º-  Mar Moreno , (8 puntos):  Pederastia y Homosexualidad en la antigua Grecia.   2º-  Carla Morata , (7 puntos):  Ártemis y las criaturas del bosque.   3º-  Laura Sánchez , (6 puntos):  Los Hermas griegos.       Mejor post relacionado con algún aspecto de los dos capítulos del libro:   1º-  Laura Sánchez , (12 puntos):  Femme fatal . 2º-  Mar Moreno , (6 puntos):  Mujer: de Grecia al Franquismo . 3º-  Jaume Marqués , (4 puntos):  El tormento de Prometeo .    Mejor exposición oral:&nbsp;  1º-  Mar Moreno , (15 puntos): Pederastia y Homosexualidad en la antigua Grecia. 2º-  Carla Morata  (5 puntos): Ártemis y las criaturas del bosque. 3º-  Jaume Marqués  (3 puntos): Dioniso y el teatro clásico.  A todos, los que están y los que no están  ¡Felidades!  , y, en todo caso, ya sabéis que en esta segunda evaluación volveremos a votar.&nbsp; ¡Animo!  		  		 Aunque, de seguro,&nbsp; en estos momentos todavía sigue viva la emoción entre los miembros de los seis equipos empatados en la  Odisea 2011 , que deberán poner a prueba su habilidad y pericia el próximo miércoles con otro "preguntón", nuestros equipos ya se han batido en retirada. Bueno, no pasa nada. ¡Suerte para los equipos que continúan!     De los nuestros, unos pronto se desanimaron; otros, aún sabiendo unas respuestas, se equivocaron al escribirlas correctamente; alguna pregunta que se resistió; sin poder entrar en el aula de Informática porque los ordenadores no van, con lo cual había que participar desde casa y, claro, ¡no mola igual!, ¡el ambiente y la motivación no son los mismos!... En fin, que se ha hecho lo que se ha podido. ¡Bien está!  Desde luego, durante una semana hemos estado en vilo y lo hemos pasado muy bien. Que si el tiempo contaba, que si no, que si no podían ser las horas que mostraba la página oficial del concurso, que si uno interpretaba la pregunata así o asá, ¡yo qué sé!.  Ni qué decir lo que hemos aprendido todos. De seguro, algunas palabras no se nos van a olvidar (epínetron, ornatrix, coemptio), ni tampoco olvidaremos los nombres de los poetas, personajes históricos o mitológicos y escritores que hemos tenido que averiguar. ¡Es genial este concurso! ¡Muchas gracias a los organizadores!  Pues bueno, he creído que estaría bien premiar al grupo que en nuestro centro ha quedado en mejor posición, así que hoy hemos hecho la proclamación de "nuestros ganadores" y "la entrega de premios".  El equipo ganador se llama "ODISEO", y sus dos miembros, Nuria y Dani, que ya participaron el año pasado, se sabían muy bien las reglas del juego y han resistido hasta el final.  Así que, con sus modestos 61 puntos, nuestra máxima puntuación, son merecedores de un premio, como detalle y recuerdo de esta experiencia.          ¡FELICIDADES A ELLOS Y GRACIAS A TODOS POR PARTICIPAR!  ¡HASTA LA PRÓXIMA!   		  		                      Dejo aquí los poemas y algún breve texto de creación propia que los alumnos han realizado después de trabajar durante un tiempo  los tópicos literarios en la tradición clásica.    Ha sido nuestra primera experiencia utilizando archivos de audio, ¡todo un descubrimiento!  Los alumnos han hecho la&nbsp; grabación en casa, y en clase nos hemos escuchado y hemos comentado el resultado de todo esto. También en sus correspondientes entradas del blog de aula han ido recopilando todo aquel material variado que relacionaban con su tópico.     Como era de esperar, están los alumnos tímidos, otros decididos y seguros, algunos incrédulos con la propuesta; también hay de perfeccionistas, otros en cambio aún lo están pensando...  Desde luego algunos aspectos técnicos son mejorables, pero en cada uno de estos audios está el resultado de su interiorización de una práctica en la tradición literaria, como es el recurso a la utilización de un tópico de origen clásico para expresar un sentimiento.        - Carpe diem , de Paula  - Beatus ille , de Jaume  - Amor post mortem , de Araceli  - Invocatio Musarum , de Carla   - Tempus fugit , de Dani  - Omnia vincit amor , de Elena  - Collige, virgo, rosas , de María  - Religio amoris , de Marisa  - Militia amoris , de Patricia  - Amada enemiga , de Beatriz  - Theatrum mundi , de Laura  - Descriptio puellae , de Sara C.  - Vanitas vanitatis , de Verónica  - Furor amoris , de Marta  - Mirada y amor , de Nerea  - Ruit hora , de Sara M.  - Oculos sicarii , de Mar  - Ubi sunt , de Maite    ¡Gracias chic@s!   		  		        La  existencia de más de 400 películas cuyo tema se centra en el mundo  antiguo explica la enorme  influencia que ha tenido la Antigüedad sobre  el llamado séptimo arte desde sus mismos inicios.  Grecia  y Roma constituyen la base sobre la que se asienta la cultura  occidental, y de la misma manera que están presentes y han influido  enormemente en todas las demás manifestaciones culturales de Occidente,  también lo han hecho en el cine.  (leer más...)   Vamos a abordar un campo de estudio nuevo:&nbsp; de   cine y mundo clásico   se trata esta vez.  De entre todas las películas relacionadas con el mundo antiguo podemos distinguir varios grupos que nos permiten establecer diferencias entre ellas en cuanto a la manera en que podemos abordar su estudio:  -películas situadas en el mundo antiguo ("género peplum")  -películas que presentan adaptaciones modernas de temas antiguos -películas situadas en nuestro tiempo que reproducen esquemas argumentales de origen clásico -películas que ofrecen simplemente alusiones verbales o visuales de la Antigüedad y, -películas que presentan alguna referencia a una escena de una película anterior del género peplum.          Vamos a empezar por un personaje mítico muy conocido por todos:  Odiseo.     La historia de Odiseo, su participación en la guerra de Troya, las aventuras que vive durante el regreso a su hogar y la venganza que lleva a cabo contra los pretendientes, que han aprovechado su ausencia para intentar apoderarse de todos sus bienes, incluída Penélope, su mujer, puede que sea uno de los relatos de aventuras más conocidos de todos los tiempos desde que Homero, allá en el siglo VIII, escribiera el extenso poema épico en el contexto de una tradición de poesía épica oral de muchos siglos.  Desde entonces, Odiseo, se ha convertido en el prototipo de todo ser humano que con esfuerzo y valor, por voluntad propia, emprende un viaje hacia un destino prestablecido, viaje de vuelta, retorno al hogar, a sus orígenes, al lugar al que pertenece y del que se apartó por circunstancias diversas y al que ansía reintegrarse, reto que implica no pocos riesgos y dificultades que la versión homérica compensa con un merecido final feliz.      Podéis ver el esquema narrativo clásico de  La Odisea , realizado con la herramienta  Cmaps Tools  para completar la información que habéis obtenido a partir del capítulo del libro de J.P. Vernant.     Ahora se trata de que vosotros busquéis una  película contemporánea  que a vuestro juicio reproduzca el  esquema narrativo odiseico  y compongaís un texto publicado en el blog de aula que recoja vuestras reflexiones. También podeís utilizar Cmpas Tools para elaborar un sencillo mapa conceptual de la película.  En ese viaje de retorno puede producirse un viaje real, físico, en el que el protagonista se traslade por diversos escenarios buscando su destino, o puede ser un viaje en el tiempo, o un viaje emocional hacia el interior de uno mismo para volver a las raíces de las que se ha partido.  El protagonista puede estar solo, o puede tener acompañantes que le ayuden en los momentos difíciles. Puede que encuentre el hogar perdido&nbsp; o puede que no, o que decida, una vez encontrado, no permanecer en él sino seguir en un proceso de búsqueda infinito... Tened en cuenta que no se trata de un viaje sin rumbo, ni de un viaje en el que el protagonista lleve a cabo una misión que se le ha asignado. No es un viaje de salida, ni de huída hacia adelante, es una vuelta, un ansiado camino de regreso hacia el hogar, la familia, el amor... hacia un destino que simbolice algo querido y temporalmente perdido. En fin, se trata de que vosotros descubráis y nos deís a conocer los Ulises que ha producido el cine.    En vuestro trabajo  tened en cuenta lo siguiente:&nbsp;  -contextualización de la historia (ubicación espacio-temporal),   -una breve sinopsis argumental, para quienes no conozcan el film,  -una breve exposición argumentativa que explique los paralelismos&nbsp; temáticos que observáis con la narración clásica y que justifican vuestra elección,  -comentarios sobre las posibles modificaciones respecto del esquema clásico (si hay elementos narrativos nuevos, si hay omisiones del esquema clásico, si hay nuevas interpretaciones en algunos pasajes concretos...  -análisis del personaje o personajes principales: rasgos de personalidad, grado de fidelidad respecto de la fuente clásica...  De alguna manera tendréis que ver si vuestra&nbsp; película elegida incide de manera especial en el viaje propiamente de retorno, narrando múltiples aventuras y peligros o, por el contrario,&nbsp; centra más la atención en la llegada al hogar y los problemas que comporta la adaptación del que ha estado ausente tanto tiempo, o sus planes de reconquista, si el hogar ha caído en manos de enemigos despiadados, o si de manera equilibrada la película aborda por igual todas las fases del retorno.  No olvidéis la ficha técnica, que aporta la información genérica de la película.     Para romper el hielo, comentaremos en clase la película de Costa-Gavras EDÉN AL OESTE.       ¡Dedicarse a rastrear las huellas del mundo clásico en el cine parece una propuesta verdaderamente apasionante  !    		  		                La búsqueda obsesiva de su propia identidad por parte del protagonista de un film ha servido de arranque para muchos guiones cinematográficos, y una vez más es  el mito clásico  la fuente primera de este eje temático.       Saber quién es uno exactamente, cuáles son sus auténticas raíces, indagar en el pasado por desmoronarse el presente formado por todo un andamiaje de falsas creencias alimentadas durante mucho tiempo, ha llevado a no pocos personajes fílmicos a iniciar un viaje hacia el interior de sí mismos, en busca de la propia identidad, de su origen, y por tanto del verdadero conocimiento. Al final de ese viaje, se revela la verdad con toda su crudeza: el descubrimiento de la auténtica identidad tiene su precio, revela a la par un aspecto de la personalidad sombrío, rechazable, un secreto que causa sufrimiento, una culpa ignorada pero no menos condenable. En ese sufrimiento el protagonista se redime, alcanza la plenitud, consigue la sabiduría.   La historia de Edipo puede observarse en películas en que  el investigador de un hecho externo a él, se ve inmerso en un proceso de investigación sobre sí mismo , tras surgirle dudas sobre su propia identidad, y el descubrimiento interior le revela, al fin, que es él el culpable que está buscando.     Alejándonos un poco del esquema edípico, en ocasiones,  en algunos films, la investigación viene motivada por una pérdida, accidental o provocada, de la memoria , y el protagonista emprende un viaje (una investigación) sin tregua sobre su propio pasado hasta llegar al rincón más profundo de su existencia.   A diferencia de una película de detectives, en las que se plantea una investigación policial que acaba por resolver el caso-enigma que motiva el guión, en las películas de trama edípica  la investigación lleva a la revelación de una verdad incómoda, dolorosa para quien la ha propiciado , guiado por un sentimiento de responsabilidad para con los demás y para consigo mismo.     En esquemas más libres puede darse que  el causante de las desgracias que se descubren no sea el propio investigador, sino alguien unido sentimentalmente a él  o con algún otro tipo de vínculo o, llevado el tema a dimensiones globalizadoras,  puede ocurrir que el investigador descubra que el culpable es todo el sistema, la propia sociedad  de la que forma parte y, por tanto, se trata del descubrimiento de una culpa no individual, sino colectiva.  En otro orden de películas,  la investigación puede dirigirse hacia el pasado de toda una sociedad, para explicar el presente reprobable al que ha dado lugar . Ahí se trata de un ejercicio de recuperación de la memoria histórica, siempre con obstáculos por parte de quienes prefieren vivir sin saber la verdad.     En todo caso, siempre, el final de la investigación conlleva una mezcla de amargura y de triunfo, y la expiación de la culpa.    Veremos en clase dos películas que presentan sendas adaptaciones fílmicas del texto de Sófocles:     Edipo, hijo de la fortuna,  de Pier Paolo Pasolini, 1967  &nbsp;  y   Edipo alcalde,  de Jorge Alí Triana, con guión de Gabriel García Márquez, 1996.   Creo que ninguna de las dos nos va a dejar indiferentes.                 La primera nos presenta el relato mítico en una ambientación y estética marroquí para recrear el escenario de las antiguas Tebas y Corinto, entre un prólogo y un epílogo que saltan temporalmente a dos épocas y dos ciudades distintas del siglo veinte, a Tebas y a Bolonia respectivamente;&nbsp; hace uso de escasos diálogos y presenta una banda sonora en la que escuchamos músicas del folklore africano y de Rumanía, junto a fragmentos de música clásica.               Con la segunda nos trasladamos a Colombia, y asistimos a un drama edípico inmerso en la violencia que enfrenta a las principales facciones políticas del país desde finales del siglo diecinueve.  Muy recomendable es la lectura de  este artículo  a propósito del film.            Después de ver estas dos películas y leído el correspondiente capítulo del libro, vuestra tarea consiste en buscar una película que plantee el esquema narrativo edípico; una adaptación fílmica más o menos explícita del mito de Edipo, que conocemos principalmente a través del drama de Sófocles. Se trata de que la comparéis con el mito clásico y sepáis encontrar los paralelismos o las variaciones respecto aquél y que lo argumentéis.     ¡Suerte!       		  		 El primer verso de un poema del poeta griego Yorgos Seferis dice :     "Dichoso quien hizo el viaje de Odiseo"        Parece que fue ayer cuando comentábamos el poema  Ítaca  de Kavafis. Parece que fue ayer cuando empezamos nuestro particular viaje con ilusionados propósitos, muchas ambiciones, ganas de descubrimientos... y ya está, se acabó. Hemos llegado a nuestra meta. Feliz aquel que...     Contenido clásico a través de nuevas aplicaciones informáticas. Ese era nuestro lema. Descubrir referentes clásicos en el mundo que nos rodea y compartir esos descubrimientos con los demas. Aprender de uno mismo y de los demás.     Ha sido una experiencia en la que cada uno se ha impuesto sus propios objetivos. El grado de profundización en la materia lo ha decidido cada uno de vosotros en función de sus intereses y aptitudes. La diversidad ha sido tremenda. Tal vez eso esté bien, mejor que encorsetar el contenido a la fuerza para ir todos por la misma senda.      Confieso mi entusiamo inicial, mi alegría cuando leía propuestas interesantes y muy dignas para vuestra edad y nivel educativo, algunas realmente excelentes, y mi desilusión cuando constataba el desinterés de algunos o las pocas ganas de otros. Esto es así. LLegar a todos no resulta fácil. Cada uno es como es. Y también yo soy como soy.   Ha sido la primera vez en mi vida profesional, que ya no va siendo tan corta, que he tenido treinta alumnos en clase. Por tanto, para mí ha sido toda una experiencia. ¡Gracias!     Habeís conocido muchos personajes y pasajes de la Mitología clásica. Los habéis reencontrado por todas partes: en la literatura, la música, el cine, las artes gráficas... y estoy segura de que os los volvereís a encontrar en muchos momentos de vuestro seguir.&nbsp;  Creo que puedo decir que casi todos estáis ya familiarizados con un considerable repertorio de aplicaciones informáticas, cuya operatividad solo depende de lo que cada uno pretenda hacer con ellas de ahora en adelante. Tal vez a algunos os dé por descubrir más. Ya sabéís, esto es imparable, estamos viviendo una revolución.     Estará bien si a partir de ahora, cuando os salga al encuentro algún aspecto relacionado con la Antigüedad Clásica, os provoque una sonrisa por el recuerdo de este viaje juntos y os despierte el interés por conocer un pedacito más de ese inmenso mundo que es "nuestra Cultura Clásica". Estará bien.    ¡Enhorabuena a todos y otra vez, gracias!               Dejo aquí esta simpática fotografía del grupo delante del visionado de Alejandro Magno en Madrid.  		  		  He querido empezar la unidad temática&nbsp;  MITO Y MÚSICA  con dos ejemplos que creo pueden ayudaros a entender en qué consiste esto de buscar e identificar REFERENTES CLÁSICOS en la Música.     Ya hemos dicho que un  referente  es cualquier "producto cultural" que de algún modo alude a otro de forma consciente por parte de su creador, y más concretamente un  referente clásico  es un "producto cultural" realizado por el hombre desde el final de la Antigüedad clásica hasta nuestros días que alude en su forma y/o en su contenido a algún aspecto de la civilización greco-romana.&nbsp;   Pues bien, para empezar veamos este video:          ¿Qué sabemos de la canción?     Efectivamente, forma parte de la banda sonora de la película  El Mago de Oz , (donde también aparecen&nbsp; referentes clásicos, por cierto), producida en 1939 por la MGM y protagonizada por Judie Garland. Es un musical y a la vez una película repleta de fantasía, en la que la protagonista vive en sueños un viaje a otro mundo repleto de personajes y situaciones inverosímiles. El guión de la película está basado en la novela infantil El maravilloso mago de Oz, de L. Frank Baum.  La película obtuvo el premio Óscar por la mejor banda original y mejor canción, y desde entonces hasta hoy son muchísimas las adaptaciones y nuevas versiones que se han hecho de esta canción, convertida, por ello, en "un clásico", en cuanto prototipo o modelo universal digno de imitación.  Vocalistas, músicos, desde el jazz, desde el pop...muchos artistas han querido interpretar su propia versión de este tema. No se trata de copiarla -la versión original de Judie Garland es perfecta, inimitable, tiene su contexto en el film, y no tendría ningún valor una mala copia de algo brillante.&nbsp; Se trata más bien de crear algo diferente, con otro estilo, de otra época, intentando provocar un determinado sentimiento en quien escucha, incorporando nuevos arreglos musicales, elementos rítmicos diferentes, y desde luego fuera del contexto de la película, simplemente algo nuevo, diferente, pero que enlaza con la versión original,&nbsp; fuente de inspiración para todas las&nbsp; posteriores.  Y para muestra, varios botones de estilos completamente diferentes: (pongo el enlace a youtube por si tenéis problemas con Spotify, aunque la calidad del sonido es peor)   Ben Webster , (1909-1973), saxofonista (tenor) de jazz estadounidens.  (En YouTube).    Chet Baker , (1929-1988), trompetista y cantante de jazz estadounidense.  (En YouTube)    Eric Clapton  , (1945), guitarrista, cantante y compositor inglés de rock y blues.  (En YouTube)    Patti LaBelle , cantante de soul y R&amp;B estadounidense.  (En YouTube)    Israel Kamakawiwo'ole , (1959-1997), músico hawaiano.  (En YouTube)  Keit Jarret, (1945), pianista de jazz e intérprete de música clásica, también estadounidense.  (En YouTube) .      A mí me encantan todas estas versiones aludidas, y tengo mi preferida. Cada una es diferente, contiene el sello personal de su intérprete, la impronta que la hace única, especial, inigualable, aunque todas versionan el mismo tema.     Vamos a hacer algo parecido a partir del mundo clásico. No se trata de buscar diferentes versiones de una composición musical de la Antigüedad clásica, ¡ya nos gustaría!. Esto es imposible, pues por desgracia no nos ha llegado nada de la música que produjeron nuestros antepasados. Nuestro conocimiento sobre la música de la Antigüedad se limita a lo que podemos leer en algunas fuentes escritas que tratan de música y a lo que nos aportan las fuentes arqueológicas, concretamente la cerámica, que nos permite ver plásticamente los instrumentos musicales que se utilizaron en aquel tiempo.   Se trata de buscar una obra en el marco de la tradición de la música clásica europea que se haya inspirado de alguna manera en algún personaje de la mitología grecorromana.  Tendréis que informaros sobre el propio mito, entenderlo, saberlo explicar y averiguar el contexto del compositor y de la época, o circunstancias en las que vuestra obra elegida se ha producido. Es decir, todo aquello relacionado con la composición musical que nos ayude a entenderla y a entender el mito que le ha servido de inspiración. En muchos casos descubriréis lo productivos que fueron algunos mitos en este sentido, pues han sido recurrentes en todas las épocas de la historia de la música clásica. Podéis, claro, aportar más de un referente en vuestro trabajo.  He aquí una lista con los personajes propuestos:   Prometeo, amores de Zeus, amores de Apolo, Venus, Eros y Psique, Cadmo y Harmonía, Acis y Galatea, Eco y Narciso, Orfeo y Eurídice, Céfalo y Procris, Teseo y Ariadna, Dido y Eneas, Diana y Endimión, Troilo y Criseida, Paris y Helena, Medea, Alcestis...   Son historias de amor: amor sincero, incondicional, traicionero, infiel, no correspondido, fatal, entregado, vengativo, libidinoso, amor más allá de la muerte... En fin, hay para todos los gustos!    Vuestro contenido debe incluir:    -una explicación personal del mito.  -una explicación personal sobre la composición musical: época, estilo, ubicación de la obra en el contexto de toda la producción del compositor...  -enlaces a archivos de audio para poder oir algunos fragmentos.     Publicación:&nbsp;   -post del trabajo en su conjunto en el  blog de aula.   -publicaciones de hallazgos puntuales en el muro de Entre clásicos y modernos de Facebook.     Exposición oral:  15 minutos.    Heramientas:  blogger;&nbsp; spotify para la búsqueda y reproducción de audios. (Cualquier otra herramienta para quien la domine).       Un ejemplo: He elegido tres composiciones musicales de Erik Satie, que no  aluden a un mito sino a un aspecto histórico y concreto de la sociedad  espartana.    Las Gimnopedias (Gymnopédies),&nbsp; nº1, nº2 y nº3  ,&nbsp; son tres breves obras para piano publicadas en París en 1888 por  Erik Satie  cuando apenas tenía 22 años, y resultan ser su producción más conocida.  Musicalmente hablando, se trata de tres piezas que presentan el mismo tema y estructura, y en su composición desafian la técnica de la tradición clásica, en la medida en que presentan disonancias armónicas deliberadas para crear cierto efecto musical, detalles técnicos que el lego en la materia no percibe, aunque sí que siente el tono grave y el sentimiento de melancolía y tristeza que las envuelve. Dicen de ellas ser obras precursoras de la música ambient.  Vamos a escucharlas: Interpretadas por el pianista francés Pascal Rogé.   Gymnopédie nº1   Gymnopédie nº2   Gymnopedie nº3   Si no podéis utilizar Spotify, en estos enlaces de YouTube las podréis escuchar también:  Gymnopédie nº1   Gymnopédie nº2   Gymnopedie nº3     Pues bien, el nombre de estas tres composiciones deriva del término griego  ?? ???????????? . ¿Y qué quiere decir este término?      Las fuentes literarias que&nbsp; nos han llegado sobre las Las Gimnopedias&nbsp; refieren, unas,&nbsp; que se trataba de  unas fiestas religiosas  celebradas en verano a pleno sol en Esparta, que duraban varios días, en las que, como parte del culto religioso, tenían lugar en el ágora unos ejercicios físicos por parte de grupos de jóvenes o adultos varones, entonando a la vez himnos en honor de Apolo, y cuyo propósito final era exaltar el valor,  ??????? , virtud asociada indefectiblemente al buen guerrero. (Heródoto, Tucidides, Jenofonte, Platón, Plutarco, Pausanias)  Otro grupo de testimonios alude más concretamente a  la danza  llamada  ???????????? , grave, solemne, con acompañamiento musical, desnudos los cuerpos de los actuantes, cuyos movimientos rítmicos representaban un combate de lucha libre o boxeo, y asociada al culto de Diosniso. (Ateneo)     Las opiniones de los especialistas fluctúan desde quienes las consideran como una fiesta semireligiosa en las que la danza y la  música, como en otras celebraciones religiosas, eran de gran importancia, a quienes, más que en el aspecto religioso, inciden en su carácter agonístico y militar, aunque asociándolo con Apolo en su faceta de dios guerrero, o quienes ven en ellas un rito de iniciación integrante del programa educativo de los jóvenes espartanos,  ?????.      En cualquier caso, todos coinciden en reconocer el elemento músical, la danza, el coro de varones y la desnudez de éstos durante la representación.     El motivo de la elección por parte de Satie del término clásico para estas tres composiciones no es seguro, aunque parece ser que le sirvieron como motivo para dirigir su mirada hacia este aspecto de la Antigüedad Clásica dos textos literarios: un poema del poeta francés&nbsp; J.P. Contamine de La Tour, en el que aparece ya el término "gymnopédie" con alusiones a una danza, y la novela histórica   Salambó  , de G. Flaubert, ambientada en Cartago en el s III aC.&nbsp; poco después de la 1ª Guerra Púnica, recreando un episodio de rebelión de los mercenarios del ejército cartaginés, acompañado del robo del xoanon (imagen de culto protectora de la ciudad), viles amores y destinos fatales. De todos modos, las connotaciones de gravedad, solemnidad, formalidad, austeridad, firmeza, rigor y severidad, que rodean a la sociedad espartana en todas sus facetas, puede que sirvieran de inspiración a Satie, a juzgar por el estilo musical que ofrece el conjunto de su obra.      Compuestas las Gimnopedias originalmente, como hemos dicho, para piano, muchísimos pianistas han querido interpretarlas, especialmente a partir de la primera década del siglo XX, cuando la música de Satie, en su conjunto,&nbsp; fue redescubierta. Sin embargo, no sólo podemos escuchar versiones de ellas para piano, ya pocos años después de su composición, en 1896, Claude Debussy realizó una versión orquestal de la 1ª y 3ª Gimnopedias, debido a su relación con Satie y con la intención de dar a conocer la obra musical de éste, que pasaba por momentos de dificultades económicas. Como dato curioso, cabe señalar que invirtió su numeración: la 1ª de Satie es la  3ª  de Debussy y del mismo modo la 3ª es la  1ª . Respecto a la 2ª pieza, Debussy consideró que no era apropiada para ser orquestada.  Por si no os funciona Spotify en estos enlaces las podéis oir en YouTube:  Gymnopédie nº 1 de Debussy.   Gymnopédie nº 3 de Debussy.     Igualmente, podemos encontrar interesantes versiones fuera de la música clásica.  Aquí dejo dos ejemplos:&nbsp;     -desde el jazz:  Gymnopédie nº1 .&nbsp; Jacques Loussier Trio  (En YouTube)   -una versión para guitarra y orquesta sinfónica&nbsp; :  Gymnopédie nº1 . Gerald García, guittarra. Slovac State Philarmonic Orquestra.     Además, las Gimnopedias han sido utilizadas como parte de la banda sonora de algunas películas de cine, como   El abuelo  , de Jose Luís Garci, de 1998.      Las tres Gymnopedias no son las únicas composiciones de Erik Satie en las que se alude a algún elemento del mundo clásico. Aunque la referencia sea puramente de orden etimológico, también compuso   Las Gnossiennes ,    seis breves composiciones también para piano, cuyo término deriva del étimo griego  ??????  (conocimiento).   Bibliografía sobre las Gimnopedias:&nbsp;   Cults of Apollo at Sparta , Michael Pettersson. Estocolmo, 1992.   		  		       Empezamos este nuevo curso con una novedad muy importante en cuanto al texto de traducción para 2º de Bachillerato. Este año nuestro autor va a ser  Jenofonte .   A modo de introducción podríamos volver a  este post  de hace ya cierto tiempo en el que, para practicar nuestro inglés, yo escribí y otros alumnos leyeron algunas notas sobre este autor, cuando traducíamos su  Apología de Sócrates .  Sin embargo, hecho esto, me propongo añadir algunas consideraciones más de carácter general, o no tanto, que nos ayuden a conocer mejor al personaje que nos va a acompañar a lo largo de todo el curso, tanto en lo que a cuestiones biográficas se refiere, como de obra y estilo. Asimismo, iremos tratando de manera particular aquellos aspectos que aparezcan en los textos que nos resulten merecedores de una explicación más amplia.  Así que,  ¡manos a la obra y bienvenidos a Griego II en el nuevo curso escolar 2011-12!   A partir de la lectura de varios libros que versan sobre la Historiografía griega y, en particular sobre Jenofonte, he podido extraer una conclusión que puede servirnos para empezar.  Jenofonte fue un escritor en prosa que mereció ya entre los antiguos el honor de ser considerado  uno de los historiadores más importantes del mundo griego , y un modelo a seguir por los escritores en prosa posteriores a él. Así, como miembro de la famosa “tríada” de historiadores de época clásica - Heródoto, Tucídides y Jenofonte- ha llegado hasta nuestros días. Lo avalan la extensión y variedad de su obra, que ha sobrevivido al paso del tiempo en su totalidad, suerte que no han tenido otros muchos autores. Sin embargo, desde el siglo XIX, no han faltado, de entre los especialistas en filología clásica, quienes no han querido reconocerle los méritos que sí vieron los antiguos y, al compararlo con Tucídides, por su producción historiográfica,&nbsp; le han atribuído defectos como la falta de rigor en las fuentes de información o en la búsqueda de la verdad, o la ausencia de análisis de las causas que provocan los hechos. Y cuando lo han comparado con Platón, por sus obras de carácter filosófico, aquellas que están inspiradas en la figura de Sócrates, también lo han visto como un escritor de segundo orden.  De igual modo, también se han levantado otras muchas voces que han defendido su talento literario y, sin confrontarlo con otros escritores,&nbsp; han incidido más en sus virtudes:   - de entrada, constituye una fuente fundamental para el conocimiento de los últimos años del siglo V y casi toda la primera mitad del siglo IV, y el más importante testimonio del género historiográfico en ese último siglo. - el carácter heterogéneo de su obra: su iniciativa de distribuir en géneros literarios distintos -biografía, autobiografía, tratados técnicos, memorias, historia, tratados políticos , obras didácticas, diálogos...- todo un material recabado a partir de su propia experiencia o del conocimiento de personas que fueron testimonio directo de los hechos referidos. - su inclinación por el retrato moral de los personajes en los fragmentos discursivos, así como el mismo protagonismo de ciertos personajes en algunas de sus obras, que anuncia el individualismo de la época helenística. - su capacidad literaria para destacar el dramatismo en determinados pasajes. - la moderada influencia en su obra de la retórica, género omnipresente en el siglo IV., y - la claridad y sencillez de su lenguaje.  &nbsp;¡Tendremos tiempo de comprobar todo esto y descubrir algunas cosas más a lo largo del presente curso!   		  		   ¡Bienvenidos a todos!         ¡Empezamos un nuevo curso en REFERENTES CLÁSICOS!                En este 2º curso de Bachillerato imagino que empezáis nerviosos, expectantes, pensando cómo va a ir todo, qué profesores tendréis, cómo serán las nuevas materias, cómo os irá en los exámenes finales y en las PAU.  ¡No os preocupéis! Pensad que otros ya pasaron por esto y les fue bien, así que vosotros no sois menos.  Dese luego sí que va a ser para vosotros una novedad esta asignatura optativa que habéis elegido:&nbsp; REFERENTES CLÁSICOS.   ¿Que qué vamos a hacer?  Vamos a sumergiros en el mundo de la Antigüedad Clásica desde nuestra actualidad y lo vais a conocer creando vosotros mismos el contenido de la asignatura. Además, vais a familiarizaros en el uso de diversas herramientas informáticas para la creación de vuestro contenido y para su publicación en la web.      Referentesclasicos novadors2011        View more  presentations  from  virgi pla             CONTENIDO CLÁSICO + TIC     Este es el lema de la asignatura.     ¡Ah, y lo vamos a pasar muy bien!      		  		 En su obra    Heroidas  ,  Ovidio hace escribir a 21 personajes de la mitología (fundamentalmente mujeres: sólo tres son escritas por hombres, y una excepción es&nbsp; la carta de Safo, personaje real) sendas cartas dirigidas a sus respectivos amantes.  Son cartas de amor. O mejor, de desamor. En ellas leemos lo que el alma desvela cuando se da rienda suelta al sentimiento. Mediante ellas las remitentes envían a sus amantes quejas de amor, desesperadas súplicas para que vuelvan a ellas, al mismo tiempo que reproches y maldiciones. Se mezcla el odio y el amor, como suele ocurrir en las grandes pasiones que se tuercen.         Una de ellas es la escrita por  Ariadna a Teseo    allí, en la isla de Naxos, abandonada a su suerte por el desalmado ateniense, después de ayudarlo en el laberinto a enfrentarse con el Minotauro y a encontrar la salida. Convertida en fugitiva. Traidora. Autoexiliada.&nbsp; Todo por amor.  ¡Desagradecido!  Aún sin saber que estaba destinada a una boda divina.   &nbsp; &nbsp;    Imagen: Ariadna, 1898. John William Waterhouse.      Comienza la epístola, sin rodeos, con un reproche y un tono de resentimiento que emite Ariadna nada más tomar conciencia de que ha sido abandonada en la isla:  “malvado Teseo”  ,&nbsp;   “más compasiva que tú encontré a la raza toda de las fieras”  , “criminalmente tendiste una trampa a mi sueñ  o”.       Ariadna despierta&nbsp; con el gorjeo de los pájaros y el frescor de la escarcha de la estación fría. Ella, la amada, recién salida de un dulce sueño compartido con su amante Teseo, descubre para desconcierto suyo, que éste no está:&nbsp;  “no había nadie”.   Inmediatamente la invade el miedo:  “aterrada me levanto”.  Sin ninguna concesión a la duda ni oportunidad a la razón, la desesperación y la rabia se apoderan de ella:  “ en seguida mi pecho resuena con los golpes de mis palmas, y desordenados por el sueño como estaban, me arranco mil cabellos”.   Con la obnubilación provocada por la irritación corre de un lado para otro sin saber a dónde, angustiada, y sin cesar lo llama, recibiendo por respuesta el eco de su propia voz:  “corro sin rumbo”,&nbsp; “al gritar por toda la costa ¡Teseo!, devolvían las cóncavas rocas tu nombre”.   Desde una pequeña colina que junto al mar recibe el bravo oleaje vio la velas del barco de Teseo; su confusión es tal que no llega a creerse que el barco se esté alejando sin ella; la consternación le impide lamentarse, y en lugar de eso, grita; grita al viento el nombre de Teseo, maldiciéndolo; agita al aire los brazos para hacer señales y sacude una larga rama con un velo blanco atado a un extremo, a modo de bandera, que pueda ser vista en la distancia:  “No me permite languidecer largo tiempo mi dolor; por él me reanimo, me reanimo y a grandes voces llamo a Teseo”.   Cuando finalmente el barco desapareció en el horizonte, la desesperada energía se convirtió en desconsuelo y se abandonó al llanto:&nbsp;  “¿qué podían hacer mis ojos mejor que llorarme?"   Anduvo sin rumbo inconsciente o ida:  “O he andado errante, sola, los cabellos esparcidos, cual bacante poseída por el dios Ogigio” , o se dejó caer, vencida por el agotamiento, sin advertir el frío de la soledad  :  “o me he sentado, helada, sobre una roca mirando al mar. Y yo misma he sido tan piedra cuan piedra era mi asiento”,  para volver de nuevo sobre sus pasos hasta el lugar donde se recostaron los dos, y llorar amargamente con nostalgia sobre el lecho que cobijó el cálido amor:  “y toco tus huellas, lo único que puedo, en vez de a ti y las colchas que se entibiaron con tus miembros”.      Seguidamente toma consciencia de la situación: se encuentra en un lugar inhóspito, apartado de las rutas comerciales. Además, es una exiliada, no puede volver a su patria, Creta, con su familia. Recuerda la falta cometida: traicionó a su patria y a su padre al ayudar a Teseo en el laberinto en su enfrentamiento con el minotauro, y a salir de allí con el hilo, guía de su salvación:  “¿Qué puedo hacer?   ¿A dónde me dirigiré? La tierra de mi padre me niega la entrada.  A cambio de su ayuda Teseo le prometió amor eterno, cosa que no cumplió, por lo que se ve ahora completamente abandonada. Se lamenta por su futuro incierto y el miedo la invade: teme a las fieras salvajes, a vivir como esclava:  “Ahora evoco no sólo lo que he de soportar, sino todo lo que puede sufrir una mujer abandonada. Mil formas de morir acuden a mi mente”   Le viene a la memoria el recuerdo de la muerte de Androgeo, hijo también de Minos, motivo de lucha entre atenienses y cretenses y, por tanto, con la victoria de éstos últimos, el sometimiento de Atenas. No se viera Ariadna ahora abandonada, de no haberse producido ningún motivo para el amargo tributo.  El sueño, que la sumió en la confianza, el viento, que hizo las velas veloces, y la palabra de compromiso, que se tornó vana, se han conjurado contra ella. Y a cambio de su amor, recibirá una muerte sola:  “Las aves marinas se posarán sobre mis huesos no enterrados”. ¿Este es el sepulcro que han merecido mis servicios?      Por última vez, recupera el tono de súplica y, completamente abatida, desolada y vencida, implora a Teseo para que vuelva, aunque sea a recoger sus huesos:  " Estas manos destrozadas de golpear mi triste corazón, las tiendo, infeliz, a ti, a través del ancho mar. Profundamente abatida te muestro estos cabellos&nbsp; que me quedan. Por las lágrimas que hacen brotar tus acciones, te suplico: vira tu nave; Teseo, y, al cambiar el viento, retrocede. Si antes he muerto, tú al menos llevarás mis huesos".        Las citas corresponden a la traducción de :&nbsp;   FRANCISCA MOYA DEL BAÑO   Catedrática de la Universidad de Murcia   C.S.I.C. 1986      Realmente es una carta desde la profunda amargura de una mujer traicionada por su amante, al que ha entregado todo su amor, en quien había confiado y por quien había sido capaz de abandonar todo, y que ahora se ve completamente desvalida y abocada a una muerte solitaria.  Desde luego, es una carta conmovedora. Aún conociendo el mito de antemano, estas palabras, escritas desde un corazón desgarrado, roto de amor, no nos dejan indiferentes. Inevitablemente sentimos la necesidad de consolar a Ariadna, de animarla, de estar a su lado y acompañarla; nos solidarizamos con ella, decimos que ha sido víctima de una infame deslealtad.   No juzgamos a la hija traicionera, ni a la hermana cómplice de un asesinato, ni siquiera a la ciudadana desleal de un país, no es el momento.&nbsp; En el poema sólo se incide en la amante que, oyendo a su corazón, prefirió al extranjero antes que a su familia y a su patria.  Por otra parte, la imagen del héroe ateniense queda bastante mermada, desmitificada, ya que es el causante del infortunio de Ariadna, y nos resulta un desagradecido, desconsiderado, felón, traidor e insensible.          ¿Qué motivos llevarían a Teseo a abandonar a tan valiente mujer engañándola y humillándola de tal modo?                               &nbsp;Imagen: La estatua silenciosa (Ariadna), 1913. Giorgio De Chirico .     El personaje de Ariadna de Creta ha sido motivo de inspiración en la Literatura occidental en diversas ocasiones.    El Poema 64    de Catulo y la epístola    Ariadna a Teseo    de Ovidio   constituyen las dos más importantes fuentes literarias en las que se basa la tradición literaria clásica.  Este pasaje del abandono de Ariadna en la isla de Naxos, con toda la carga emocional que conlleva, permite encontrar diversas recreaciones del tema por poetas de diferentes estilos y épocas:    A Ariadna, dejada de Teseo , en  Sonetos . Juan de Arguijo. 1567-1623   Ariadna , en  Poesías . 1802. Manuel José Quintana.  Ariadna en Naxos , en  Y Otros Poemas.  1973. Jorge Guillén.   El lamento de Ariadna , en  Saudade . 1999. Claribel Alegría.          Vuestro trabajo debe seguir las siguientes lineas:      En primer lugar tenéis que elegir uno de los siguientes personajes femeninos relacionados con diferentes leyendas heroicas y conocer el mito que protagonizan. Deberéis aportar al menos dos fuentes literarias clásicas que nos sirvan para conocerlo citando algún fragmento.     He aquí los personajes:   Hipermestra, Fedra, Hipólita, Filis, Medea,  Deyanira, Casandra, Clitemnestra, Ifigenia, Briseida, Hermione, Nausícaa,  Penélope, Calipso, Circe, Andrómeda.         A continuación, conocido bien el personaje, su personalidad y carácter, os lanzaréis a la búsqueda de al menos dos poemas de la tradición literaria occidental de épocas distintas que referencien el personaje.  Hay que comentar en lineas generales el contenido de los poemas indicando si se da alguna de estas posibilidades:&nbsp;  -si se trata de poemas narrativos que reproducen fielmente algún pasaje del mito clásico, o si por el contrario suponen una reelaboración que aporta una nueva visión del personaje y de su historia, que rompe de alguna manera con las fuentes de la Antigüedad,&nbsp;  -o si se trata de una exposición de sentimientos, emociones y vivencias del poeta, que se identifican con algún aspecto del personaje mitológico, y que por ello se alude a él, a modo de ejemplo,  -o si se trata únicamente de breves alusiones metafóricas.     A continuación debéis elaborar un poema que referencie el mito.   Hay que incluir grabación con Audacity de uno de los poemas comentados y del personal.     Publicación:   -post del trabajo en su conjunto en el blog de aula.  -publicaciones de hallazgos puntuales en el muro de Entre clásicos y modernos de Facebook.     Exposición oral: 15 minutos.  Heramientas: Blogger;&nbsp; Audacity. (Cualquier otra herramienta para quien la domine).   		  		  Sábado, 17 de Diciembre. 20:00h.     Llega el autobús a la puerta del centro. Ya hay algunos padres esperando. Bajamos todos. Cada uno, su maleta. Algunos padres se acercan y nos&nbsp; dan las gracias a las profesoras responsables del viaje.  Sin incidentes. Anécdotas, muchas. Ya está.        Y es que no paramos. Ha sido un viaje intenso, maratoniano:         El Jueves en el  Museo del Prado  tuvimos la oportunidad de ver la exposición temporal dedicada al  Museo del Hermitage de San Petesburgo , apenas una muestra de la riqueza de los fondos de uno de los museos más importantes del mundo: objetos de decoración de oro y joyas de los nómadas escitas, procedentes de los hallazgos en cámaras funerarias del s. V a.C. en las costas del Bósforo; una selección de pinturas de los artistas más representativos de Occidente desde el s. XVI hasta el XX, que refleja el afán coleccionista de los zares; una muestra de la suntuosidad y riqueza de las joyas y objetos de decoración de los zares y zarinas de San Petesburgo... Seguimos una  ruta mitológica  centrándonos en la pinturas de Rubens, Tiziano, Velázquez...; también vimos algunas pinturas más de destacado valor y de temática variada de la colección permanente del museo. ¡Uff! ¡Siempre falta tiempo en El Prado!     En el  Museo de la Biblioteca Naciona l pudimos ver una exposición sobre la relevancia de la química en la elaboración de uno de los soportes de escritura más importantes de la historia de la humanidad, el papel, así como su influencia también en el proceso de deterioro del mismo a lo largo de los siglos; problemas de conservación, restauración...  Muy recomendable es la exposición organizada con ocasión del  Tricentenario de la Biblioteca  desde su creación como Real Biblioteca por orden de Felipe V en 1712. Pudimos ver algunos de los tesoros de la Bilbioteca: códices e incunables de geografía, literatura, música, historia; textos autógrafos de escritores del siglo XX, dibujos, fotografías... ¡Todo un lujo! ¡Lástima que se pongan tan escrupulosos con los derechos de propiedad! ¡Al fin y al cabo todo está protegido con cristales! ¡Apenas una foto e inmediatamente me llamron la atención!     En el  Reina Sofía  nos centramos en ver las salas más representativas del  arte de vanguardia del siglo XX , especialmente la del Guernica y adyacentes.        El Viernes empezamos con el  Palacio Real , el segundo palacio más grande y mejor conservado de Europa después del Hermitage de San Petesburgo. Pasamos por unas 25 salas de un total de más de 2.000 repartidas en 9 plantas. Para los entendidos en instrumentos musicales, o simplemente amantes de la música clásica, resulta emocionanate ver la mejor colección de estradivarius del mundo, cuatro piezas de extraordinario valor: dos violines, una viola y un violonchelo. También vimos la colección de la Real Armería y la Botica Real.  ¡Impresionante el esplendor de otros tiempos!            Callejeamos por los alrededores de la Plaza Mayor y por la tarde fuimos al  Thyssen. &nbsp;  Divididos en dos grupos, durante dos horas, un guía del museo fue explicando, a partir de una reducida selección de cuadros, desde el punto de vista artístico y del contexto histórico-social, las lineas generales para entender el Impresionismo y las principales corrientes artísticas de la primera mitad del siglo XX (Fauvismo, Cubismo, Expresionismo, Pintura Abstracta...). Con un planteamiento completamente didáctico, los guías supieron conectar con los alumnos y les explicaron las claves para entender el arte de la época mencionada tal como hacía Sócrates con sus discípulos mediante la mayeútica: hilvanaron un hilo conductor mediante contínuas preguntas sobre qué veían en un cuadro determinado, qué les llamaba la atención, qué intención creían que tenía el artista al representar determinadas figuras, por qué las representaba de tal manera, qué sensación o reacción en el espectador pretendía el artista con determinada técnica o temática...sacaban de los alumnos lo que sus mentes generaban como reacción lógica a las preguntas que les hacían y, cómo no, los alumnos, totalmente seducidos, entraron en el juego y se dejaron enseñar.  ¡Estuvo genial!&nbsp; ¡Cuánto aprendieron ese día!  Creo que pocos alumnos olvidarán esta primera visita a una de las Galerías de Arte más importantes de España.      Y por la noche la risa total: en el  teatro Alfil  vimos la función  Brokers , del grupo Illana. Una crítica en clave de humor, una parodia, sobre un perfil de individuo que ha producido la sociedad consumista en que vivimos: el yuppy, el hombre de negocios con éxito a quien solo le importa el dinero, la fama, el lujo y la ostentación. Los asistentes íbamos por el suelo de la risa que provocaban los actores.   Función totalmente recomendada para el que quiera una sesión de risoterapia al más alto nivel.&nbsp;  ¡Salimos todos con cara de felicidad!      El Sábado, visita guiada en el  Congreso de los Diputados : una charla bastante didáctica y contextualizada en los días señalados que estamos viviendo políticamente en nuestro país.    Luego y, por último, fuimos al  Canal de Isabel II  para ver la exposición,&nbsp;  Leonardo Da Vinci, el Genio.  Una muestra interesantísima en la que vimos pinturas, códices y reproducciones de muchos de los mecanismos y máquinas que creó el genio inigualable que fue Leonardo Da Vinci.  En fin, mucho queda por ver de Madrid, pero lo dejamos para otra ocasión.   ¡Después de todo esto, era necesario descansar!     ¡FELICES FIESTAS A TODOS!                    		  		          “Antígona, en verdad, no se suicidó en su tumba, según Sófocles, incurriendo en un inevitable error, nos cuenta. ¿Podía Antígona darse la muerte, ella que no había dispuesto nunca de su vida?”.  Así comienza el Prólogo de   La Tumba de Antígona  , (1) obra teatral de  María Zambrano , en la que nos presenta  su versión  de la tragedia clásica de  Sófocles ,   Antígona  , que pone fin al encadenamiento de desgracias y muertes del linaje de Edipo, y que resuelve el enfrentamiento entre las leyes de la ciudad y las leyes divinas ancestrales.  Tanto en la tragedia de Sófocles como en la de María Zambrano, Antígona, siguiendo su conciencia, se entrega a la muerte que proclama la ley para quien no la obedezca, al llevar a cabo un acto piadoso, un acto de amor para con su hermano Polinices, tributándole el ritual funerario que le niega el tirano por haber actuado contra la ciudad. Antígona es encerrada viva en una gruta para ser apartada de la ciudad. Ese es su particular castigo y esa será la manera de salvarse, porque con su muerte antes de tiempo, dictada por el tirano de la ciudad, se convierte en una víctima, una víctima de su familia, por arrastrar inocente una culpa heredada, y de la ciudad, con su ley que pretende erigirse por encima de todo, incluso por encima de los dioses. Y ese sacrificio al que se entrega en nombre del sentimiento más piadoso, según el cual hay que honrar a los muertos y dejarlos descansar en paz de acuerdo con la voluntad divina,&nbsp; la convierte, y de ahí su salvación,&nbsp; en el paradigma de la conciencia individual, que está por encima de las leyes de los hombres y de los dioses.   En la obra de Sófocles, con plena conciencia de las consecuencias de su acto piadoso, Antígona persiste en cumplir su deber, ella sola: “Hermoso me es morir haciéndolo” y, tras reconocer su acto de desobediencia y defender sus principios basados en un sentimiento tan básico como es el amor fraternal y en el respeto a los dioses, -“No hay deshonra alguna en practicar la piedad con los nacidos de las mismas entrañas”, “ A pesar de todo, Hades quiere la igualdad ante la ley”, “No he nacido para compartir el odio sino el amor”-, es conducida a la gruta y allí, sintiéndose abandonada por los dioses, se suicida, dejando inútil ya el arrepentimiento del tirano, quien no puede evitar las desgracias que sobrevienen en su familia como consecuencia de la muerte de la joven.  Así, Creonte queda sólo, sin su hijo, sin su mujer, y permanecerá vivo para sufrir con amargura y recordar lo que el corifeo pronuncia cerrando la obra: “Con mucho, la sensatez es la primera condición de la felicidad. En las relaciones con los dioses es preciso no cometer impiedad alguna. Las palabras jactanciosas de los soberbios, recibiendo como castigo grandes golpes, les enseñan en su vejez a ser cuerdos”. Con Creonte la ley de la ciudad fracasa, pues se ha levantado al margen de las leyes divinas. Es una lección que debe aprender.        En la obra de María Zambrano, Antígona también está sola, pero no se le da muerte. En la soledad de la gruta se le concede tiempo. “Y, más que muerte, tránsito. Tiempo para deshacer el nudo de las entrañas familiares, para apurar el proceso trágico en sus diversas dimensiones”. En realidad, vuelve a nacer: es una nueva Antígona, un ave fénix que crece a medida que emerge su conciencia, que encuentra la luz a medida que se sumerge en la oscuridad de su interior.  La obra está distribuida en doce escenas, cinco monólogos y siete diálogos, precedidas por un prólogo extenso, que puede que tuviera un origen independiente de la obra y que posteriormente fuera adaptado para ocupar ese lugar. En la obra de Zambrano Antígona está sola en la gruta y acuden a ella, en el tiempo que transcurre entre la luz del amanecer y la oscuridad de la noche, las sombras de sus familiares, de aquellos que participaron de la tragedia familiar.  Y Antígona allí, viva, habla; les habla a ellos para liberarse definitivamente de la desgracia que la une a ellos, para liberarlos a ellos también de la pena que arrastran hasta más allá de la muerte. Habla con  Ismene , su hermana, la cómplice siempre incluso por no hacer; con  Edipo , el padre que no fue; con  Ana la nodriza , que la devuelve por un instante a la ternura de la infancia; con su madre,  Yocasta , con quien se reconcilia; con  la Harpía , a la que llama “diosa de las Razones disfrazada”, “la araña del cerebro”, “enredadora”, porque le habla de los verdaderos motivos por los que está en la gruta, y a Antígona le duele; se le presentan juntos sus dos hermanos,  Etéocles y Polinices , que siguen enfrentados, pero ahora sus palabras son las que revelan sus diferencias: Etéocles representa el inmovilismo, el oscurantismo, el poder preservado mediante la fuerza o mediante la aquiescencia divina, y en cambio Polinices representa la voluntad de un mundo nuevo, una ciudad nueva, una salida, un dejar atrás el pasado familiar con su ciudad, para comenzar, ya libres, una vida nueva sustentada en la verdad, y por eso atacó la ciudad, para buscarla a ella, a la hermana y marcharse juntos; acude luego  Hemón , que murió por ella, tal vez la muerte más generosa de todas;  Creonte  la visita también, aunque sea para ejercer su autoridad nuevamente y pedirle que la obedezca, saliendo de la gruta, y redimirse él de su error. Con todas estas sombras habla Antígona pero, sobre todo, consigo misma: sobre la ley de la ciudad, sobre el exilio, sobre el dolor y desgarro que provoca el destierro, que a ella&nbsp; le tocó vivir con su padre, sobre la patria, “lugar donde se puede olvidar”, “porque no se pierde lo que se ha depositado en un rincón”, sobre el valor del errante para poder sostener el recuerdo de la vida pasada y hacerla presente lejos del hogar, sobre la vida, sobre la vida que vivió y la que no vivió, sobre las que pudo vivir pero que realmente ella no quiso. Entonces lo supo todo. Entonces se supo toda.   (Algunos fragmentos)   Gracias a ese momento concedido Antígona se descubre a sí misma y, en ese umbral entre la vida y la muerte en que queda, se convierte en una criatura que trasciende la historia de su linaje y la historia de su ciudad, y se manifiesta como una conciencia libre, intangible, una voz delirante que existirá mientras exista una historia familiar o una ciudad que exijan sacrificio.     He encontrado esta representación escénica de la versión de María Zambrano.      La Tumba de Antígona de María Zambrano  from  Jessica Porras Fernandez  on  Vimeo .        Aquí  tenéis un poema de  Jorge Guillén  sobre nuestro personaje.         En cuanto acabemos de leer en clase  Antígona,  de Sófocles, vamos a buscar "las Antígonas"  del&nbsp; cine.   Veremos la película   I Cannivali  , de  Liliana Cavani , la comentaremos en clase. Luego tendréis que encontrar cada uno de vosotros vuestra Antígona. Buscaréis un film en el que de alguna manera se reproduzca el esquema argumental de la tragedia clásica y redactaréis un post, explicando los paralelismos que hayáis encontrado y argumentando vuestra elección.            (1)   Fuente:&nbsp;    María Zambrano. Obras Completas. III- Libros  (1955-1973)   Edición dirigida por Jesús Moreno Sanz.   Barcelona: Galaxia-Gutemberg. 2011.         Fuente de las imágenes por orden de aparición :       Frederic Leighton, 1882        Nikiphoros Lytras, 1865        		  		  Nuevamente arrancamos el curso escolar con ilusión, ganas de trabajar y nuevas ideas a poner en práctica.&nbsp;     ¡BIENVENIDOS A TODOS!                A modo de introducción para los de  Griego I,  vamos a zambullirnos en la  Grecia de hoy .&nbsp;  Sí, sí, aprendemos en clase griego clásico y el momento cultural en que floreció esa lengua, pero no estará de más lanzar una mirada a la Grecia de hoy y dejarnos sosprender.&nbsp;  Pasado y presente.  La Grecia actual, más cercana a España que nunca por las desgracias económicas que nos unen, se convierte en nuestro objetivo en estos primeros días de clase.     La pregunta típica de siempre: pero, si vamos a Grecia, ¿nos van a entender con el griego que aprendemos en clase?&nbsp; Todos los años, la misma.     Pues no. Efectivamente, es la misma lengua; pero ha evolucionado, como todas las demás lenguas que existieran veinticinco siglos atrás. Lo sorprendente es que hace esos siglos hubiera tantos pensadores, dramaturgos, poetas,&nbsp; historiadores etc...griegos, que hablaran y escribieran en esa lengua, la griega, y desarrollaran tales niveles de conocimiento en muchas ramas del saber, que resulta ineludible e inexcusable para el mundo occidental, el heredero de todo aquello, conocer su producción escrita, sus textos, entenderlos y aprovechar su legado. Así ha sido durante muchos siglos, y aún queda por hacer.  Por esto aún hoy debemos seguir aprendiendo griego clásico en clase: para producir nuevos filólogos e investigadores del pasado clásico y, también, por pura coherencia con nuestra tradición cultural e intelectual.     Así que griego clásico y Grecia actual.&nbsp; Aquí va la propuesta:        Cada uno de vosotros elegirá una de las siguientes etiquetas, son nombres comunes, y tendrá que buscar en Internet un nombre propio que se ajuste a ella. Un nombre propio griego del siglo XX o del actual. Tendréis que buscar información sobre vuestra elección y producir un texto narrativo de entre 300 y 400 palabras y, posteriormente, publicarlo en el  blog de aula  y exponerlo en clase.   Además, cada uno tendrá que buscar en la prensa una notícia de actualidad sobre Grecia para comentarla en clase y colgarla en "el rincón griego".                &quot;Grecia hoy&quot;  Click on the link above to see this word&nbsp;cloud at  WordItOut . You may also view it on this website if you enable JavaScript (see your web browser settings).    Word&nbsp;cloud made with WordItOut     Bueno, creo que no es pedir mucho y, en cambio, vamos a ganar no poco en acercamiento cultural a ese país al otro lado del Mediterráneo que nos ha dado tanto.      ¡BIENVENIDOS A LOS NUEVOS GRIEGOS DEL CENTRO!     ¿ Y qué haremos en  Referentes Clásicos ?&nbsp;     A lo largo de todo el curso buscaremos productos culturales que aludan en su forma y/o en su contenido a algún aspecto de la Civilización Clásica y que, por ello, incorporan un valor añadido que refleja la huella de Grecia y Roma en la sociedad occidental.&nbsp;  Buscaremos e identificaremos esa huella del pasado en cuantos ámbitos de la sociedad nos sea posible, trabajándolos de manera compartimentada y también interdisciplinar, sincrónica y/o diacrónicamente: en la literatura, el lenguaje de la publicidad, en la música clásica y en el pop, en los museos, en la calle, en el cine, en la moda, en las instituciones...   Contenido clásico y TIC: con una metodología que favorece en el alumno la iniciativa individual, la creación propia y el trabajo colaborativo podemos conseguir el doble objetivo de descubrir aspectos varios del mundo clásico en la cultura occidental y aprender o mejorar en el uso de ciertas herramientas informáticas, que nos ayudarán a ser más eficaces en nuestro trabajo, y que nos proporcionán más satisfacción en el desarrollo del mismo.      1er proyecto para romper el hielo: PECHACUCHA DE DIOSES.       Con el formato de presentacion de 20 x 20 (20 diapos x 20 segundos) cada uno de vosotros preparará una presentación para explicar al resto de compañeros la información que consideréis adecuada sobre vuestro personaje elegido. Recordad que lo que interesa es vuestra exposición oral; la imagen es solo el complemento o acompañamiento de vuestras palabras. Es solo eso y puede ser mucho, por tanto hay que saber elegir bien las imágenes para que complementen acertadamente vuestro discurso. Nada debe sobrar ni en imágemes ni en palabras. Solo tenéis 6,6 minutos para explicaros.&nbsp;     ¡SUERTE Y BIENVENIDOS A REFERENTES !       		  		  Si nos atrevemos a&nbsp; hacer una reconstrucción de la vida de Jenofonte a partir de los pocos datos biográficos de que disponemos, y teniendo en cuenta el contexto socio-político que le tocó vivir, a caballo entre el siglo V y el IV a.C., nos encontramos con un hombre de mundo, aventurero, curioso y ávido de nuevas experiencias y amistades, experto jinete, soldado valiente y prolífico escritor. También un desleal a su patria, aunque consecuente con su ideario político.      Nació  en el demo de  Erquia , de la tribu Egeida, en el interior de la región del&nbsp; Ática,  en el 430 a.C.,  en un momento histórico nada propicio para la vida de un bebé: acababa de estallar un año antes la  Guerra del Peloponeso  que enfrentó a Atenas y Esparta, junto con sus respectivos aliados, durante muchos años.  Durante su infancia, sufriría en el seno de su familia el miedo y las evacuaciones forzosas, desde las zonas rurales a Atenas, por las continuas expediciones que los peloponesios&nbsp; realizaban sobre la región del Ática.&nbsp; Estas incursiones supusieron la devastación del territorio, con la inevitable pérdida de cosechas y rentas procedentes del campo, y el hacinamiento por temporadas de los habitantes de toda la región del Ática en la ciudad de Atenas, con los consecuentes problemas de higiene y abastecimiento de víveres.  Precisamente en el mismo año de su nacimiento se vivió en la ciudad una peste horrorosa, que causó muchas muertes, incluyendo la del propio  Pericles , el hombre que durante 30 años había dirigido la política de la ciudad y la había llevado a la cima de su expansión territorial, económica y cultural.&nbsp;     Muerto Pericles, hasta el 421 a. C., año en que se firmó la  Paz de Nicias  entre las dos grandes potencias, la ciudad fue testigo de las desavenencias internas del partido democrático y de la aparición de&nbsp; demagogos ávidos de poder.  Para Atenas, los acontecimientos bélicos se desarrollaron de manera que se produjeron éxitos importantes (Platea, Pilos...) , pero también defecciones de algunos aliados, algunas&nbsp; derrotas (Delio, Anfípolis...) y, desde luego, la devastación del territorio del Ática. Tras unos años más o menos tranquilos para la ciudad, en el 415 a. C., se aprobó en asamblea la puesta en marcha de una gran expedición a Sicilia, cuya causa profunda respondía a las ambiciones expansionistas en occidente de los miembros más radicales del partido democrático. El esfuerzo de la ciudad en reclutamiento de soldados fue enorme, por tanto el fracaso de la expedición dos años más tarde supuso un golpe irreparable en la sociedad ateniense.     Coincidiendo con todos estos acontecimientos, y dado que perteneció a una familia acaudalada, la infancia y primeros años de juventud de Jenofonte estarían ocupados en su formación: aprendería primero a leer y escribir y acto seguido recitaría de memoria fragmentos de los poetas. Esta formación sería completada con nociones básicas de aritmética. Aproximadamente a partir de los doce años empezaría su formación física y se ejercitaría en flexibilidad y fuerza física como preparación para la posterior actividad militar, dedicando gran parte de su tiempo a practicar el deporte de la equitación, su gran pasión a lo largo de toda su vida. Esta formación física se compaginaría con una educación intelectual complementaria&nbsp; hasta llegar a la edad de los 18 años, momento en que comenzaría la efebía, o instrucción militar de dos años, indispensable para la incorporación de cualquier joven en el ejército de la ciudad y para convertirse en ciudadano. No es seguro si ya en la fase de formación militar los efebos se especializaban en infantería o caballería, pero lo cierto es que Jenofonte resultó ser un jinete muy experimentado.      Sigue   Nota: las fuentes principales que nos proporcionan los datos que poseemos sobre la vida de Jenofonte son sus propias obras y el libro segundo de  Las Vidas de los Filósofos  de Diógenes Laercio.   Imagen:  Sócrates y Jenofonte. Fragmento de La Escuela de Atenas . Rafael. Estancia de la Signatura. Palacios Vaticanos.       		  		   Precede   Tras el fracaso en el 413 a.C. de la expedición a Sicilia, la ciudad de Atenas vivió una serie compleja de acontecimientos que culminaron en el 404 a.C. con el fin de la guerra y la rendición definitiva de los atenienses: se instauró un gobierno oligárquico de 400 miembros elegidos de entre las filas de los simpatizantes de la oligarquía, al poco tiempo se restauró la democracia, hubo destierros en ambos períodos, importantes victorias (Cícico, Bizancio, Arginusas...), pero también derrotas decisivas en el Helesponto (Egospótamos), defecciones de aliados apoyados por Esparta (Rodas...), falta de recursos económicos para mantener la flota y, finalmente, el asedio total de la ciudad por tierra y mar.  La caída definitiva de Atenas se producía cuando Jenofonte tenía 26 años: Atenas había perdido su imperio, su flota, sus murallas, parte de su población, su régimen político democrático y, consecuentemente, su libertad.  Se restauró la oligarquía con un gobierno de Treinta Tiranos que llevó a cabo confiscaciones, destierros y asesinatos; a continuación tuvo lugar una guerra civil entre oligarcas y partidarios de la democracia que concluyó con una amnistía general y el restablecimiento completo del régimen democrático en el 403 a.C.   No tenemos datos de la participación activa de Jenofonte en los acontecimientos de los últimos años de la Guerra del Peloponeso, aunque es bien probable que interviniera como miembro del cuerpo de caballería y, bien por motivos políticos (formó parte de la clase de los caballeros, que apoyó el gobierno oligárquico de los Treinta), o bien por causas económicas (la guerra afectó también a las familias ricas), decidió en el 401 a.C. marcharse de su ciudad y alistarse como mercenario en el ejército persa de  Ciro el Joven , quien pretendía derrocar del trono a su hermano Artajerjes II.     En Atenas, en esos últimos años del siglo V a.C., antes de partir como mercenario, es probable que Jenofonte frecuentara los círculos sofísticos y, aunque no todos los estudiosos le atribuyen la categoría de discípulo de Sócrates, de seguro tuvo algún tipo de relación con el maestro, pues él mismo en su  Anábasis  nos cuenta que le pidió consejo acerca de su participación en la campaña militar de Ciro, y parece que hay acuerdo en el hecho de que en sus obras filosóficas, en las que Sócrates aparece como protagonista, hay una combinación de información procedente de otros discípulos y de recuerdos personales.  Con el cambio de siglo comienza para Jenofonte una larga y nueva etapa en su vida que se desarrolló fuera de la región del Ática. Participó en varias campañas militares: ya hemos dicho que fue miembro destacado en la expedición mercenaria en apoyo de Ciro el Joven. Tras la batalla de  Cunaxa , la muerte de Ciro y el regreso junto con los demás mercenarios griegos a través del territorio persa, Jenofonte decidió unirse al ejército del rey espartano Agesilao, quien había asumido el mando de las actividades de las tropas espartanas en Asia Menor. Esto se producía en el 399 a.C., año en que tuvo lugar en Atenas el juicio y muerte de Sócrates. Pocos años después, en el 394 a.C., regresó a Grecia para participar a las órdenes de  Agesilao  en la batalla de  Coronea , en Beocia, luchando contra la coalición formada por antiguos aliados de Esparta y Atenas. Esta traición a su patria justifica que fuera desterrado de la ciudad. A cambio, unos años después, por el 386 a.C., los espartanos lo recompensaron con una finca en una pequeña aldea cerca de Olimpia, Escilunte, donde se retiró a vivir durante unos años con su familia. En este período de calma y tranquilidad familiar parece que escribió gran parte de su obra.   A finales del primer cuarto del siglo IV a.C., con la democracia restaurada desde la caída del gobierno de los Treinta, Atenas pareció recuperar cierto brillo del esplendor pasado: se reconstruyeron los muros, se creó una nueva flota y se avino con otras ciudades para crear una Liga dirigida contra la intrigas espartanas, eso sí, evitando caer en los errores de la anterior Liga Marítima.  Por estos años la ciudad de Tebas iba consolidándose como nueva fuerza emergente y en&nbsp; el 371 a.C. su victoria en la batalla de  Leuctra  puso de manifiesto su superioridad frente a Esparta.  Esta derrota espartana obligó a Jenofonte a trasladar su residencia a Corinto donde vivió hasta su  muerte en el 354 a.C . No está probado que volviera a Atenas, a pesar de que parece ser que en el 462 a.C. fue revocado el decreto de su exilio, con motivo de la alianza entre Esparta y Atenas para luchar en  Mantinea  frente a los tebanos. Se sabe que en esta guerra lucharon sus dos hijos en la caballería ateniense, y uno de ellos murió en el arduo combate.   Nota: las fuentes principales que nos proporcionan los datos que poseemos sobre la vida de Jenofonte son sus propias obras y el libro segundo de Las Vidas de los Filósofos de Diógenes Laercio.   Imagen: propia.    		  		 Escribe Mimnermo de Colofón en el siglo VII a.C.:&nbsp;       Helio, pues, consiguió su tarea para todos los días,     y jamás se le ofrece descanso ninguno, ni a él     ni a sus caballos, en cuanto la aurora de dedos rosáceos     abandona el Océano y asciende hasta el cielo.     A él sobre el mar lo transporta su lecho encantado,     cóncavo, moldeado por las manos de Hefesto,     de oro precioso, provisto de alas, sobre las ondas del agua;     durmiendo plácido viaja desde el país de las Hespérides     a la región de los Etíopes, donde su raudo carro y corceles&nbsp;     le aguardan, en tanto aparece la Aurora nacida en el alba.     Y entonces se sube a su carro el hijo de Hiperión.           Tal misión tiene a su cargo Helio, el hijo de Hiperión, traer la luz del dia a los dioses olímpicos y a los mortales que viven sobre la tierra. Desde la región de los etíopes navega por el cielo sobre su carro, del que tiran cuatro fabulosos caballos.&nbsp; Al final de su recorrido llega a Occidente, atardece, y desde allí, en la oscuridad de la noche, es trasportado por mar nuevamente hasta donde surge cada día la Aurora. Nadie puede sustituirlo, y a él exclusivamente está asignada tal responsabilidad. Sin embargo, nada peor puede ocurrirle como padre que el hecho de que uno de sus propios hijos,  Faetón , llevado por su imprudencia, se obstine y se obceque en pretender conseguir lo que no debiera, llevar la luz a los vivientes conduciendo el carro solar. No debiera simplemente porque no puede, porque ser hijo de Helio no implica ser como Helio. Por ello su imprudencia pone en peligro a todo el orbe, pero Zeus interviene, lo destruye con su rayo y restablece nuevamente&nbsp; el ciclo solar. Quedan Helio y Clímene afligidos por la pérdida del hijo, y las Helíades, sus hermanas, lo lloran desconsoladamente hasta transmutar el ser.      Este es el mito de Faetón y a él nos vamos a dedicar por un tiempo. Nuestro trabajo va a consistir en glosar la FÁBULA DE FAETÓN de Juan de Tassis, Conde de Villamediana. Va a ser un trabajo colaborativo:  WIKIPHAETHON . Será vuestra primera experiencia en una página web compartida, donde la responsabilidad de cada uno contribuirá al éxito del conjunto.   Los objetivos planteados respecto al contenido del trabajo son:&nbsp;     -que descubráis la pervivencia de la mitología clásica en la literatura española, concretamente en el género poético de la fábula mitológica.  -que conozcáis las fuentes literarias clásicas en que se basa la Fábula de Faetón.&nbsp;  -que conozcáis al detalle el mito de Faetón según la ampliación literaria que lleva a cabo Juan de Tasis, así como la historia de los otros muchos personajes míticos que acompañan al tema principal.  -que conozcáis los rasgos carácterísticos de la fábula mitológica como género poético en boga en la Edad de Oro de la literatura española.  -que conozcáis ejemplos diversos del género.  -que busquéis el rastro de Faetón en otros géneros literarios, e incluso en las artes plásticas.  -que reflexionéis sobre las cuestiones de estilo en la creación poética, y  -que ampliéis vuestro vocabulario.     Por otro lado, los objetivos a alcanzar respecto a las TIC son:&nbsp;     -que participéis y colaboréis de manera activa y constructiva en el desarrollo de una página web de contenido educativo.  -que os familiaricéis en el uso y manejo de Wikispaces, herramienta elegida como cuaderno colaborativo donde tendréis que incorporar texto, imágenes, enlaces...     Se tendrán en cuenta para la calificación los siguientes aspectos:&nbsp;  -la capacidad de síntesis y claridad en las "glosas mitológicas"  -las aclaraciones léxicas  -las aclaraciones retóricas   -la adecuación de las imágenes.    ¡Empecemos, pues, nuestro travesía solar!        *Traducción de Carlos García Gual.   **Imagen: El carro de Apolo. Odilon Redon, 1907.   		  		  Una manera de hacer que los alumnos recuerden bien los nombres de los distintos autores (y sus obras) que aparecen en los temas de Literatura, y que sepan ubicarlos cronológicamente aunque sea de manera aproximada, puede ser la realización de un  timeline o linea cronológica  mediante una aplicación informática sencilla como es  Preceden.      No es un asunto baladí, si recuerdo algunos de los textos de los alumnos en los exámenes del Selectivo en diversas convocatorias. Mis alumnos, sin ir más lejos, también se han lucido en algunas ocasiones al realizar en clase pruebas escritas, inventando nombres de lo más marcianos. Y es que dicen que los nombres de nuestros antepasados griegos son muy raros.     Así que, ¿por qué no probar a que construyan una linea del tiempo sencilla, sin que les suponga mucho esfuerzo para dominar la aplicación informática pero que, por la atención y concentración dedicadas, &nbsp; les haga retener correctamente los nombres?     La pueden ir completando progresivamente a medida que se van dando los temas.  Para verla, la pueden incrustar o pegar su url en un  Texto en línea  en el Moodle del curso, planteada como una actividad en línea sin tope de envíos permitidos.  Algo así:  Autores de la Literatura Griega.        		  		                Una actividad que gusta mucho a los alumnos es participar en un  documento online compartido.  Todos a la vez trabajan el mismo documento en el aula de Informática, o también pueden editarlo cuando les venga bien desde casa.  Para ello utilizamos  Google Drive . Ya sabemos quienes usamos esta herramienta las limitaciones que tiene (por ejemplo, no hay manera de centrar una tabla en una página; será chorrada! pues no!), pero yo me quedo con sus ventajas (editor de texto online que me permite almacenar documentos y compartirlos para ser editados colaborativamente). Si quiero que el uso de la aplicación no sea un objetivo en sí mismo, sino sólo un instrumento de trabajo, que sea bastante simple facilita las cosas. Los alumnos no deben verlo como un esfuerzo añadido, esto de usar las TIC; al contrario, debe percibirse como una alternativa procedimental facilitadora de su trabajo.     Yo abro un documento e invito via gmail a los alumnos para que puedan editarlo.  Todos ven las aportaciones de todos, por tanto se aprende de lo que uno hace y de lo que hacen los demás. También resulta divertido, o al menos diferente a cualquier otro ejercicio convencional.     Así que, si en los dos cursos anteriores trabajamos  en este documento  aspectos de  etimología  (y sirve de un curso para otro), este año, además, abrimos  uno nuevo  sobre la  transcripción  de los nombres propios que salen en el texto de Jenofonte. Repasamos las reglas de transcripción y nos fijamos bien en los nombres propios que, según los alumnos, algunos se las traen.   En el curso de Fundamentos Léxicos del Cefire recibí muy buenos  comentarios por parte de los compañeros sobre el uso de la aplicación en  un par de actividades.&nbsp;   Además, en el instituto, con algunos compañeros, Google Drive se ha convertido en nuestra herramienta de trabajo colaborativo habitual, de manera que el nivel de coordinación entre profes de un mismo proyecto ha mejorado enormemente desde que usamos esta aplicación.Sólo aquellas asociaciones dedicadas al rescate de galgos, conocen la realidad que viven estos ángeles en España. Digan lo que digan los cazadores y demás gentuza. Un buen reportaje. http://360gradospress.com/not/103261/la_otra_operacion_galgo/   		  		 Hace una semana, aprovechando la visita de mi amigo Reza a Valencia, nos bajamos al cauce del río para disfrutar de un día precioso. Como todos los domingos, estaba lleno de gente. Cuando llegamos a una zona más despejada, solté &#8230;  Sigue leyendo  &#8594;     		  		 Cuando eres casa de acogida, conoces muchos tipos de perros, en mi caso, galgos. O mejor dicho, galgas. Los galgueros ya se encargan de desechar los macho cuando nacen. Desgraciadamente para ellos ni corren ni cazan tanto como las hembras. &#8230;  Sigue leyendo  &#8594;     		  		 Ayer por la tarde recibimos una llamada desde una de las clínicas que colaboran con nosotros. El mensaje fue breve: Tenemos una urgencia y necesitamos sangre de galgo. ¿Sangre de galgo? Una perrita en muy malas condiciones, hecha polvo, necesitaba &#8230;  Sigue leyendo  &#8594;     		  		 La historia de Fada es compleja. Era de un cazador que cuando se cansó de ella, la dejó en la protectora. Como no damos abasto, no siempre podemos encontrar un hueco en una casa de acogida que es donde mejor se &#8230;  Sigue leyendo  &#8594;     		  		 Bianca acabó en casa por casualidad. Ella ya tenía una casa de acogida esperándole, pero después de rescatarlos a ella y a su cachorro de 4 meses dentro de un solar donde algún capullo los había lanzado sobre la verja, estando &#8230;  Sigue leyendo  &#8594;     		  		 Me hubiera gustado poder despedirme antes, pero me ha sido imposible. Hay veces que las palabras no pueden salir, simplemente tu corazón no lo permite. Una batalla campal de sentimientos se apelotonan formando un nudo en la garganta cada vez &#8230;  Sigue leyendo  &#8594;     		  		 Uno no sabe lo listos que pueden llegar a ser los perros hasta que tiene a en casa a uno sacado de la calle. Como Kika. Abridora de puertas profesional, robadora nata, y luego te miraba con esa carita de &#8230;  Sigue leyendo  &#8594;     		  		 Aunque desde Kika y Otelo han pasado por casa varias acogidas de las que aún no he tenido tiempo de escribir, esta entrada la quiero dedicar a las dos últimas incorporaciones a mi familia. Dos acogidas que casualmente llegaron casi &#8230;  Sigue leyendo  &#8594;     		  		 Parece mentira que ya hayan pasado 10 meses desde que Simon llegó a casita. Galgo de unos 7 años, todo un señor, espectacular al paso e impresionante en sus múltiples posiciones en casa.  Aunque es un perro alto y grande, &#8230;  Sigue leyendo  &#8594;¿Quién contrata un Coach y porqué?:    Aquellos que quieren más, que quieren crecer y quieren hacer las cosas más fácilmente. Aquellos que llevan meses e incluso años, pensando en cosas que desearían hacer, tener o ser, pero que nunca se decicieron a empezar o siempre se pararon en el mismo punto, y realmente quieren lograrlo.       Un Coach te puede ayudar a ser, hacer y/o tener lo que buscas.       ¿A quién puede beneficiar el Coaching?  Al que tenga una meta u objetivo sin concretar. Al que esté abierto a la transformación y el crecimiento personal y profesional. Al que esté buscando una oportunidad para cambiar su futuro. Al que esté frenando en algún área de su vida. Al que quiera encontrar el propósito en su vida y sentido a lo que hace. Al que esté dispuesto a apostar a sí mismo. Al que quiera más y mejor.  ¿Qué es lo que quieres hacer con tu tiempo, tu talento, tu energía, tu vida?      ¿Lo que haces hoy es lo que deseas estar haciendo?       		  		  Quiero contarte el modo en que el Coaching llego a mí y lo que esto ha supuesto en mi vida. Quizás sea interesante un poco de mi historia personal profesional. Cuando acabé el bachillerato las dos opciones que yo tenía en mente de posibles carreras a estudiar eran magisterio por una parte y filosofía por otra. Finalmente me decidí por filosofía. Esta decisión la tomé basándome en lo que realmente me gustaba, evidentemente que las "salidas profesionales" no eran motivo de elección para esta carrera. La disfruté, ya que estaba haciendo lo que me salía del alma, aprender constamente sobre el ser humano: sus pensamientos a lo largo de la historia, sus inquietudes, su lenguaje, sus distintas culturas, la ética, la moral, ... en fin, una gozada durante cinco años. Una vez acabada la carrera, con 22 añitos, de vuelta a la "vida real", en esos momentos la prioridad pasó a ser conseguir una fuente de ingresos.   Pasó por mi vida una oportunidad de trabajo que nada tenía que ver con la filosofía o la enseñanza y opté por ella. Fueron unos 15 años de, otra vez, "aprendizaje constante" y apasionante del mundo de la empresa. Hoy me siento orgullosa de lo que ayudé a construir durante esos años, desde el puesto inicial de auxiliar administrativo de una pequeña empresa familiar en sus comienzos a la responsabilidad de la dirección administrativa y financiera de un grupo de empresas del sector inmobiliario. Durante este tiempo me encontré con las dificultades propias de cualquier pequeño empresario respecto a las personas con las que trabaja, ya sean clientes, proveedores, colaboradores, empleados, compañeros, jefes, socios ... en fin respecto a las relaciones personales que yo no sabía cómo afrontar y que me hacía sentir muy mal en algunos momentos: a veces veía que no sabía comunicar lo que yo quería, otras sentía que lo que decía no llegaba de la forma adecuada, me sentía herida unas veces y otras que hacía daño yo. Yo sabía que esa no era la forma, pero no era consciente de que hubiera otras. También había un "sentimiento de fondo" de que no estaba haciendo lo que quería, de que la vida me había obligado a hacer cosas que no son las que yo quería, bla, bla, bla, pobre de mí.... Ahora sé que estaba en una postura de victimismo, pero entonces lo vivía realmente así y la culpa era del resto del mundo. Aproximadamente en 2002 una oferta de formación a directivos por parte de una empresa que ya en esa época, en Valencia, hablaba de y hacía Coaching, fué lo que formalmente me conectó con el mundo del Coaching. A partir de ese momento en que inicio esa formación, "Coaching para directivos" , empecé a ser consciente de muchas cosas, la más reveladora es que " yo soy responsable de lo que pasa en mi vida ", que " yo decido en cada momento ". El impacto que esto tiene para mí es brutal, ya no le puedo echar la culpa a nadie de las cosas que a mi me pasan, ni de lo que siento, porque entonces a mí  las cosas me pasaban , yo sentía que iba haciendo conforme iban llegando  (¿por arte de magia?)  distintas situaciones, opciones, personas, pero yo no provocaba nada. Ahora sé que eso es sólo reaccionar, en contraposición a un comportamiento proactivo en el que tú haces  antes de , no sólo  reaccionas a . Durante los años siguientes fuí descubriendo mucho sobre mí misma y fuí llegando a la conclusión de que esto del Coaching y de la Inteligencia Emocional encajaba mucho con mis inquietudes "iniciales" de cuando me planteaba estudiar filosofía o magisterio, que quería hacer algo en ese sentido que tuviera que ver con el aprendizaje, con la enseñanza (o formación), con cómo piensa, siente y se comporta el ser humano, con cómo las personas se pueden relacionar mejor consigo mismas y con los demás, y llega  (todavía me llega),  un momento en el que puedo empezar a hacer mis pinitos en formación y en consultoría en la empresa con la que inicié la formación de directivos, compatibilizando con mi trabajo principal en el grupo inmobiliario. ¡Oh, mi sueño cumplido! ( Cuidado con lo que sueñas, a veces se cumple ).     Al cabo de un tiempo, en 2007, ya decido desvincularme de mi empresa y dedicarme por completo a la consultoría en la empresa con la que ya colaboraba. Durante un año y medio me dedico a ello, el lema de esta empresa es "Relaciones Humanas Inteligentes", con el cual me sentía plenamente identificada, pero ( sí hay un pero ), no acabo de estar bien. Sigue habiendo un proceso de evolución personal y me doy cuenta, con la gran ayuda de la directora de esta empresa, que fué también mi primera coach, de que esta vez también me he enganchado al sueño de otra persona, y durante ese tiempo creo que mi misión es ayudar a conseguir ese sueño, que lo que yo mejor hago es eso, "ayudar a que otros consigan su sueño", poniendo en ello todo lo que yo sé y soy. Y aunque mantengo que lo que quiero hacer y es lo que mejor hago es efectivamente eso, "ayudar, acompañar a otros en la consecución de sus objetivos, sueños..." en este momento siento que quiero hacerlo desde mi propio sueño y desde mi propia forma o método, que es en lo que estoy ahora mismo.     Y , como ya puedes intuir, esto tiene mucho que ver con la esencia del coaching, según una de las múltiples definiciones del mismo:  El coaching consiste en liberar el potencial de una persona para incrementar al máximo su desempeño. Consiste en ayudarle a aprender en lugar de enseñarle  (Gallwey).   Lo que quiero hacer con todo esto, en estos momentos, julio de 2009, es ser tu coach personal, si así tú lo deseas.     Este sería mi lema:  Quiero ayudarte a que consigas lo que tú quieras .    		  		       Te presento el logo de mi nueva empresa. Mi marca,  Incipia Coaching , con la que empiezo mi andadura en la profesión de Coach personal y ejecutivo.      El significado de Incipia (tomado del verbo  incipio  en latín) tiene que ver con "comenzar a, empezar". Me gusta, pues quiero que las personas que contacten conmigo e inicien un proceso de Coaching sientan que comienzan una nueva etapa, en la que consiguen sus metas, logran sus objetivos de una forma efectiva y más rápida, se conocen mejor a sí mismos, se relacionan mejor con ellos mismos y con el mundo...   El símbolo de la marca, la silueta sin rostro en una actitud positiva, abriendo los brazos al mundo, a la vida, a lo que es capaz de conseguir, a nuevas metas posibles de lograr, representa un estado de apertura que es fundamental en el Coaching, tanto en el Coach como en el Cliente, es abrirse a más posibilidades, múltiples opciones.      		  		  Algunas de mis  creencias o presuposiciones  sobre las personas, el desarrollo de las mismas y del Coaching son:   - Que las personas disponemos de un gran potencial y de todos los recursos internos que necesitamos para nuestro crecimiento. - Que aprendemos estimulados por preguntas. - Que podemos reinventarnos a nosotros mismos y a nuestras vidas y diseñar un futuro diferente si nos comprometemos firmemente con ello. - Que en la vida no hay fracasos, sólo resultados de los que podemos extraer valiosos aprendizajes. - Que nuestras expectativas sobre las capacidades de otros tienen un impacto directo sobre su actuación. - Que nuestras creencias crean nuestra realidad. - Que la información no cambia nuestra vida y la acción sí lo hace. - Que sin acción no hay coaching.    Principios  que he descubierto e interiorizado como Coach profesional:     - Confidencialidad: marco de confianza y respeto necesario para el trabajo. - Claridad: definición de roles, objetivos e inversión de las sesiones de coaching. - Profesionalidad: desde el conocimiento, el rigor y la seriedad junto con la diversión y la creatividad en los procesos de aprendizaje.      Valores  en lo que baso mi trabajo como Coach: - Compromiso en la búsqueda y desarrollo del potencial del ser humano. - Cuidado al Cliente, tanto en la consecución de los objetivos propuestos como en el clima en el que se desarrolla la relación profesional. - Legitimación del otro (respeto de cada persona como un ser diferente), respeto sincero por todas las creencias, filosofías y costumbres. - Desarrollo personal constante: aprendizaje y mejora profesional. - Multidisciplinar: aportando mayor profesionalidad y efectividad al coaching. Ya que considero que se nutre de disciplinas como la filosofía, psicología, sociología o técnicas como la PNL (Programación Neurolingüística).       		  		     Es el lema o leyenda que me surge ante lo que me dicen las personas cuando les cuento que me dedico al Coaching. La sensación bastante generalizada es que el Coaching es algo sólo accesible o reservado para ejecutivos de grandes empresas, directores o responsables con personal a su cargo,  para propietarios de negocios. Compruebo que existe la creencia de que un Coach se utiliza para importantes decisiones empresariales, de que es muy caro, de que "eso no es para mí".   Ante esta realidad creo que he de hacer (o mejor dicho, hemos de hacer los que nos dedicamos a esto) una labor “didáctica” para que se transforme esa sensacion en la de que igual que vas a un gimnasio porque te preocupa tu cuerpo y tu salud y te propones cosas y te entrenas en ese sentido, contando con profesionales que se han preparado para ayudarte, también tienes la opción de contratar a un Coach para trabajarte aspectos "más internos" de tí mismo, tales como comportamientos, formas de pensar, hábitos (tanto para instaurar nuevos como para eliminar los que no nos sean ya útiles), para conocerte mejor, para aprender habilidades necesarias, para objetivos de desarrollo personal y/o profesional, mejorar tus relaciones, comunicarte de forma asertiva, cambio de empleo, cambio de vida... El Coach es el profesional  que te acompañará en ese proceso de cambio y aprendizaje que tú decidas.   Así mi lema y objetivo principal respecto a esto del Coaching va a ser algo así como:      “   Coaching para el pueblo … Tú también puedes tener tu Coach … Entrénate para la vida que quieres vivir … Igual que entrenas tu cuerpo, tu imagen, …. entrena tus sueños, tus emociones, tus relaciones, tus habilidades, descubre y trabaja tus posibilidades …”.         ¿Qué os parece?.         		  		      Bien, esta es es la pregunta inmediata cuando le dices a alguien que eres Coach o que te dedicas al Coaching. Lo que yo suelo contestar es que el Coaching es una relación profesional entre el Coach y el Cliente, en la que el objetivo principal de la misma es que  el Cliente consiga sus objetivos,  estos pueden ser tales como mejorar alguna competencia, solventar un problema, dar rumbo a su vida, mejorar relaciones ...  Y esto, ¿cómo se hace?, y he aquí la madre del cordero. En este punto creo que es donde las teorías del Coaching aportan más, pues lo que hace distinta esta relación profesional de otras, tales como la tutoría, la terapia, el asesoramiento psicológico o la consultoría, es su metodología y los presupuestos teóricos de los que parte explícitamente y que tienen que ver tanto con el Coach y sus habilidades para llevarla a cabo como con el formato de esa relación.  Es un  proceso interactivo y transparente  mediante el cual el Coach y la persona o grupo implicados en dicho proceso buscan el camino más eficaz para alcanzar los objetivos fijados usando sus propios recursos y habilidades.  Una parte importante del método del Coaching es que el Coach utiliza   preguntas poderosas   que facilitan que la otra persona encuentre caminos para alcanzar sus objetivos, se dé cuenta de como actúa y de lo que le ayuda o le dificulta alcanzar sus metas personales y/o profesionales.  Es un  proceso de aprendizaje  orientado a los resultados.  Es un  sistema de desarrollo  del potencial de la persona basado en una forma avanzada de comunicación entre el Coach y su Cliente.  Es un  catalizador  que contribuye a que las personas consigan los resultados que desean más rápidamente y con mayor seguridad. Y esto, en cualquier ámbito de la vida en el que se desee utilizar (personal, profesional, laboral, familiar, social ...).  En Coaching, el Coach no le dice al Cliente lo que tiene que hacer ante una situación concreta. Le ayuda a que él mismo tome las mejores decisiones en cada momento aprovechando todo su potencial. El ciclo sería:  clarificación, conciencia, acción, resultado.     		  		                 ¿Por qué es tan importante sentir que somos coherentes?. Estoy convencida de que tiene que ver con la afirmación siguiente:             El resultado de lo que obtengo es fruto de lo que YO HAGO más lo que YO SOY.                 Este resultado se refiere a veces a lo que llamamos EXITO, otras a REALIZACION, a CONSECUCION DE OBJETIVOS... depende de cada persona. Normalmente se corresponde con la situación deseada a la que quiere llegar el cliente en un proceso de Coaching.      La coherencia se detecta con la evidencia de si el resultado responde a que hago lo que digo, que a su vez es lo que pienso y siento. En este sentido es importante no perder de vista que lo que SIENTO y lo que PIENSO tiene que ver con mi SER, y lo que DIGO y HAGO con el HACER.      El SER tiene que ver con identidad, creencias y valores.     Hacerse responsable es el paso previo de la acción (decidir hacer algo que tenga que ver conmigo). La Responsabilidad o Compromiso es el eslavón que hace que las cosas sucedan. Se manifiesta en acción, acción que une el presente con el futuro.               Tres dominios que nos configuran como personas, cada uno de ellos influye y es influido por los demás:    Lenguaje   Emociones   Cuerpo      Cuando iniciamos un proceso de cambio o transformación debemos asegurarnos de que los cambios se aplican en los tres dominios para poder establecer una nueva coherencia. Si conseguimos cambiar nuestra forma de ver el mundo modificando ciertos juicios aprendidos, o creencias, cambiará también nuestro estado de ánimo, pero si nuestro cuerpo no se adapta, es decir, no aprende la nueva disposición acorde con nuestro nuevo lenguaje y emoción, nuestra corporalidad nos irá arrastrando hacia la vieja coherencia, por lo que los nuevos aprendizajes y cambios conseguidos no se podrán consolidar. La falta de coherencia en alguno de estos dominios respecto a otros influye en el bienestar, felicidad, éxito y suerte de la persona.             		  		 Una breve reflexión de Punset sobre la felicidad.    Ser feliz es desear menos   Posted using  ShareThis   		  		              Iniciamos la segunda edición en este mes de Julio.       La experiencia de la primera edición ha sido estupenda, un grupo reducido de profesionales de distintas áreas (confección, educación, cosmética, alimentación, ...) , lo cual ha resultado sumamente enriquecedor para todos.      Estais invitados.               http://aecta.org/agenda_amplia.php?id=80          		  		               El pasado 10 de agosto se publicó en el diario Levante la nota de prensa adjunta en la que se informa de la primera de las dos ediciones del taller&nbsp; que durante los meses de&nbsp;Junio y Julio hemos impartido en las instalaciones de Ainfor, en Catarroja.   En estos talleres hemos trabajado con propietarios y directivos de empresas clientes de Ainfor.   Desde mi postura como instructora de los mismos quiero compartir con vosotros&nbsp; que en ambas ediciones&nbsp;quedó claramente manifiesta la preocupación de los participantes en cuestiones relacionadas con:   - Cómo comunicarse y relacionarse de una forma efectiva - Cómo hacer para trabajar desde la tranquilidad y no desde el agobio, las prisas y el estrés - Cómo conseguir una visión compartida “real”  - Cómo saber que estoy “liderando” y no sólo “ordenando” - Cómo hacer que cada persona que trabaje con nosotros quiera dar lo mejor de sí mismo - Cómo gestionar el cambio -&nbsp;La sensación, antes del inicio del taller, era para todos ellos que esto del “ coaching ” les podía ayudar a hacer algunas cosas de forma distinta.   El marco de referencia teórico y pedagógico de esta formación, basado en la filosofía del Coaching, se ha centrado en propuestas tales como:  - La inteligencia y&nbsp; el liderazgo emocional (Goleman y Boyatzis) - El Metamanagement (Fredy Kofman) - Técnicas de PNL y su aplicación al Coaching (R. Dilts y otros) - Trabajo sobre el poder de una visión de futuro (Joel Barker) - Comunicación No Violenta (M. Rosenberg) - Claves del talento (Dan Coyle) - Prácticas&nbsp;de técnicas de relajación y de concentración  Lo que considero que &nbsp;ha quedado patente es que el camino del liderazgo se inicia inexcusablemente desde la transformación personal y que en este taller hemos dado algunos pasos en ese camino (cada uno a su ritmo), y que es un aprendizaje recursivo que requiere practicar y volver a practicar.   Gracias a todos.   Continuará...  		  		            Seguro que son términos que habéis escuchado con frecuencia en los últimos tiempos.        A mi me llama la atención sobre todo su relación con la meditación, y es que, al fin y al cabo ¿qué es meditar?        Ah, ¡interesante pregunta! Yo, hace unos años habría contestado que es pensar una cosa con detenimiento y la imagen que lo representaría es alguien en silencio, concentrado en un pensamiento,&nbsp;en una toma de decisión, dándole vueltas a&nbsp;un tema concreto, hasta encontrar la respuesta o solución correcta.        Pero hoy, ya no contestaría esto, poco a poco he ido dándome cuenta de que meditar &nbsp;tiene que ver con otras cosas, con la atención, con la forma en que pensamos, y sobre&nbsp;todo con ser capaz de&nbsp;conseguir un estado de serenidad mental, de forma voluntaria.&nbsp;  &nbsp;       En los últimos meses ando investigando estas cosas, ahora mismo con la lectura de " Cerebro y mindfulness " de Daniel J. Siegel (Editorial Paidós), este autor&nbsp;combina sus&nbsp;conclusiones experienciales sobre mindfulness con las últimos avances en neurociencia y&nbsp;creo que encontraré aplicaciones prácticas (ya os contaré). También estoy practicando diariamente algunos momentos de meditación.        En cualquier caso, lo que&nbsp;quiero&nbsp; en esta entrada es aclarar el   concepto de mindfulness  :        Kabat-Zinn (2003), quién introdujo el mindfulness en occidente, describe este     característico modo de observar de la siguiente manera:  &nbsp;    «Consiste en el proceso de observar  e xpresamente cuerpo y mente, de permitir que nuestras experiencias se vayan desplegando de   momento en momento y de  aceptarlas como son . No implica rechazar las ideas ni intentar   fijarlas ni suprimirlas ni controlar nada en absoluto que no sea el enfoque y la dirección de la   atención. [...]  La atención plena no implica intentar ir a ningún sitio ni sentir algo especial, sino     que entraña el que nos permitamos a nosotros mismos estar donde ya estamos familiarizados     mas con nuestras propias experiencias presentes un momento tras otro ».       Os dejo a continuación sencillas instrucciones&nbsp;a seguir para realizar un ejercicio básico representativo de mindfulness, propuesto por Kabat-Zinn (2003, p. 95):      1.  Adoptemos una  postura cómoda , tumbados de espaldas o sentados. Si optamos por sentarnos, mantengamos la columna recta y dejemos caer los hombros.     2 .  Cerremos los ojos  si así nos sentimos más cómodos.     3.   Fijemos la atención en el estómago  y sintamos cómo sube y se expande suavemente al inspirar, y desciende y se contrae al espirar.     4.  Mantengámonos concentrados en la respiración  “estando ahí” con cada inspiración y&nbsp; respiración completas , como si cabalgásemos sobre las olas de nuestra respiración.     5.  Cada vez que nos demos cuenta de que nuestra mente se ha alejado de la respiración,  tomemos nota de qué es lo que la apartó y devolvámosla al estómago  y a la sensación de cómo entra y sale de él.     6.  Si nuestra mente se aleja mil veces de la respiración,  nuestra “tarea” será sencillamente la de devolverla  cada una de ellas a la respiración sin que nos importe en lo que se haya involucrado.     7.  Practiquemos este ejercicio durante  quince minutos  [todos los días y en el momento que más nos convenga,  nos agrade o no , y veamos cómo nos sentimos al incorporar una práctica disciplinada de la meditación en nuestras vidas. Percatémonos de lo que se siente al pasar un rato todos los días nada más que estando con nuestra respiración y sin tener que hacer nada].    Para mí el reto estaría en   aprender a estar –y ser– con nosotros mismos de un modo muy diferente; de una manera auténtica y genuina, profunda, intensa y llena de vida  .               ¿Te animas?         Obra citada:&nbsp;   Kabat-Zinn, J. (2003).  Vivir con plenitud las crisis. Cómo utilizar la sabiduría del cuerpo y de la mentepara afrontar el estrés, el dolor y la enfermedad.  Barcelona: KairósPequeño, espabilado, de color amarillo con la espalda y la cabeza marrón. Y suave, suavísimo. Al menos así me imaginaba yo el tacto de Flip de las marismas, el protagonista de un libro para niños que estaba en mi casa cuando era pequeña. Hoy creo que es uno de los libros que mejor muestran a [&#8230;]  		  		 Diana Beltrán es una joven artista colombiana amante de la naturaleza. “Siempre me ha inspirado. Me causa curiosidad al ser tan diversa y manifestarse en tantas formas”, explica a Quo. Plasma esta admiración por el mundo natural en sus coloridas esculturas de papel. “Mis esculturas representan a animales, idealizados, vivos”, enfatiza. Lo hace como contraste [&#8230;]  		  		 La casa de los sueños de más de alguno está en Vietman, en la ciudad de Ho Chi Minh, antiguo Saigon. Tiene el sobrenombre de ‘la pila verde’ porque la fachada principal y trasera están compuestas por capas superpuestas de vigas voladizas con macetas llenas de frescas y frondosas plantas. En la azotea también hay [&#8230;]  		  		 Para fortuna de los golosos y amantes de la ciencia, la confitería no se olvida nosotros y nos sorprende de vez en cuando con creaciones fascinantes inspiradas en el Sistema Solar. Estos bombones que recrean planetas tienen una pinta bárbara. Son obra de L’eclat, la chocolatería del Hotel Royal Righa de Japón. Mercurio es de [&#8230;]  		  		 Parece una pelusa. En tan solo seis segundos este vídeo grabado por Paglo en Vine consigue que te de un vuelco corazón, ganas de chillar y salir corriendo. No es una pelusa. Es un cúmulo de arañas patonas en una camioneta del Valle de Bravo en México. Tienen el cuerpo diminuto y patas largas y [&#8230;]Hoy me alegra presentaros el nuevo proyecto empresarial que estrenamos en    APRGRUPO   . Ya sabéis que cada filial del Grupo que vamos abriendo supone para todos nosotros un "pequeño paso más"... pero cuya &nbsp;relevancia es más que importante en la evolución empresarial de nuestra empresa.&nbsp;     Queremos compartir nuestra alegría con todos aquellos clientes, instituciones, amigos, profesionales... que con vuestro apoyo y confianza hacéis que esta organización siga creciendo en estos tiempos tan complicados. Por eso, hoy la presentación de nuestra nueva línea de negocio la haré a modo de lección, por si nuestro ejemplo puede ser capaz de   abrir los ojos a las nuevas oportunidades   que, como a nosotros, van surgiendo en el camino.     Y es que, ¿cuántas han sido las veces que hemos repasado en este blog que, ahora más que nunca, debemos estar atentos a las oportunidades de negocio que los mercados van ofreciendo? Considero que hoy en día es   uno de los factores estratégicos más importante   para aquellas empresas que queremos&nbsp;seguir manteniéndonos y evolucionar en el tiempo.     Los cambios sociales, culturales y tecnológicos que está propiciando la actual coyuntura económica hacen que afloren   nuevas necesidades sociales, personales, empresariales  ... Es ahí donde debemos centrar nuestra atención, en localizar esa nueva demanda que debemos transformar en oportunidades para nuestros propios negocios.        Es así como nace    APR Studio Photography &nbsp;  &nbsp;un servicio que nace de la necesidad en nuestra propia empresa de obtener nuestro propio material gráfico y multimedia. Un trabajo cada vez más reconocido entre nuestros clientes y en el mercado que nos ha llevado a desarrollar el area de negocio de   Producción, Estudio y Posproducción Digital  &nbsp;y con el que continuaremos mejorando nuestro trabajo al desarrollar los proyectos de las líneas  APR-Internet ,  APR-Negocio &nbsp;y a la vez, desarrollando nuevos trabajos especializados en el campo de la imagen multimedia.                 		  		  Empezamos nuevo proyecto, con un nuevo cliente y en un nuevo sector: el de la   Energía Solar  . Toda una motivación para descubrir las posibilidades que ofrece este campo, más teniendo en cuenta lo concienciados que todo el equipo de APR estamos con el cuidado del Medio Ambiente, con el uso de energías alternativas y con las buenas prácticas Medioambientales que como ya sabéis han sido parte estratégica clave en proyectos anteriores.     Nos ponemos manos a la obra, en el sector energético donde hasta ahora solo habíamos trabajado en el campo de la Biomasa. Se abre así&nbsp;un amplio abanico de posibilidades por desarrollar, investigar y poner en marcha. Las que ofrece un sector tan joven como el de la energía solar donde las oportunidades para innovar son inmensas.                Un proyecto complejo y denso, pero sobre todo... interesante!        Por supuesto agradecer, una vez más, la confianza personal y profesional depositada en nosotros parte de esta &nbsp;empresa, sus directivos, ingenieros... y todo el gran equipo con la que vamos a colaborar para que su iniciativa se transforme en realidad.       * Disculpad que no de más datos, pero por confidencialidad con nuestros clientes ya sabéis que no puedo adelantar más información del proyecto. Será una vez finalizado cuando expondré las características propias del mismo así como sus resultados.              		  		  Asistía la semana pasada a las jornadas sobre Protección de la Innovación organizadas por el Ministerio de Industria, Comercio y Turismo. Temática muy interesante para mi en estos momentos por los proyectos en curso que tenemos de start-ups con base tecnológicas. Estas empresas diseñan nuevas ideas para solucionar necesidades o problemas en sus mercados y nosotros les ayudamos a poner en marcha esas ideas y a comercializarlas.                      Siempre que se trate de   empresas de base tecnológica   a las que les surge la oportunidad en el mercado bien de satisfacer una necesidad no cubierta o bien de corregir algún fallo de mercado, es decir, algún problema no resuelto que pueda presentar un producto o servicio, lo primero que hay que hacer con respecto a la protección industrial es, como en todo, no comenzar la casa por el tejado para evitar gastos de recursos económicos, humanos y tiempo innecesarios.&nbsp;                   Y aunque esto parezca obvio, quiero resaltarlo y es motivo de publicación de este post porque precisamente tengo clientes que, cuando han venido a presentarme su nueva idea para lanzarla al mercado pensando que iba a ser una innovación emprearial... sorpresa! La idea no solo ya existía, sino que ademas ya estaba patentada.     Vamos por tanto a seguir unos pasos básicos cada vez que tengamos una idea innovadora a la que queremos sacar rentabilidad. Lo primero una vez detectada la oportunidad de mercado, llevar a cabo un   exhaustivo estudio en las bases de datos de patentes para detectar si la idea que quiero desarrollar ya existe y ha sido registrada por un tercero  .&nbsp;                     Fundamental esta primera fase para evitar perdidas de tiempo y de recursos en investigación que finalmente no nos llevara a nada si ya ha sido patentado.&nbsp;     Una vez hechas las comprobaciones oportunas, si existe realmente un hueco en el mercado para nuestra idea, el siguiente paso será   solicitar la patente,  antes incluso de tenerla desarrollada   . El motivo: puesto que el periodo para aprobar una solicitud es bastante considerable, evitaremos así que mientras ponemos en marcha nuestra innovación, un tercero que haya podido detectar la misma oportunidad de negocio, se nos adelante con su solicitud.&nbsp;     Por último, la recomendación de ponernos en manos de   expertos profesionales   en el tema para la   redacción de la descripción técnica de nuestra idea  . Solo así nuestra innovación estará protegida de posibles artimañas de terceros y seremos capaces de rentabilizar todo el esfuerzo y la inversión realizada en nuestra idea empresarial.         		  		  Me apasiona la Analítica Web. Llevo dos semanas "enganchada" a números, estadísticas, porcentajes y gráficos que me dan los proyectos web que tenemos en curso... no puedo parar!! Es increíble   la cantidad de información cualitativa que pueden proporcionar los datos web  , las conclusiones que puedes sacar de las acciones realizadas en Internet y las estrategias que puedes planificar en función de esos resultados.     A un mes solo de terminar el año, muchos de mis clientes ya han dado por finalizada la temporada 2012. Es por ello que antes de comenzar la siguiente, siempre estudiamos y analizamos cómo ha ido la campaña, tanto a nivel de   estrategia web como del propio negocio   y como se puede mejorar.                         ¿Qué ha funcionado? ¿En qué hemos fallado? ¿Dónde hemos invertido sin un ROI (retorno de inversión) aceptable? ¿En qué campañas el ROI se ha optimizado? Por qué? Por qué no...?     Multitud de preguntas que debemos hacernos periódicamente   para optimizar la rentabilidad de nuestro negocio  , mejorar   nuestras cuotas de mercado   y, por qué no,   detectar nuevas oportunidades   y nichos en el sector.     Y las respuestas las tenemos en nuestras manos. Gracias a la   Analítica Web   y a la interpretación de números, tendencias y estadísticas somos capaces de dar respuestas a todas esas cuestiones y de fijar nuevos objetivos para el 2013 y a su vez, planear las nuevas estrategias que vamos a seguir para conseguirlos, tanto de negocio como de la propia web.&nbsp;     Interesante, verdad? Recojo todos los datos del 2012, los analizo, estudio y seguido me reúno con el cliente para contrastar resultados obtenidos en la web con los resultados del negocio: ¿ha aumentado el número de clientes en el 2012? , ¿ha aumentado su facturación? ...     Analizamos qué ha funcionado (que será donde asignemos recursos en el 2013) así como lo que debemos mejorar, cambiar o eliminar.&nbsp;                   Os pongo un ejemplo de algunas de las preguntas (hay mucho por analizar!) que nos hacemos al realizar el estudio a nuestros clientes:        - ¿He invertido en campañas SEM y no han Convertido? &nbsp;Debemos entonces optimizarlas.... ¿cómo?  - ¿He invertido en SEM y se ha visto materializado en resultados reales en el negocio (Conversión)? Estudio lo que ha funcionado en Internet y busco maneras de optimizar esa vía rentable.     - ¿He optimizado el SEO y se ha materializado en mayor Tráfico de Calidad? Si es así, continúo investigando para reforzarlo al año que viene. Si no es así... ¿dónde estoy fallando?¿cómo mejorar?     - ¿Por dónde se me escapan las Visitas sin Convertir? Analizando las Páginas de salida con el resto de páginas de la Web observo que el problema no es el Contenido... sino la Llamada a la Acción! Optimizo entonces el Diseño Web.        ¿Por qué entran a la página, qué contenido engancha, cómo consumen en mi web, cómo fidelizarlos, cómo captarlos, qué perfiles y segmentos me visitan, qué patrones de navegación siguen, que acciones les ha motivado... ?&nbsp;       Es tanta la información que obtenemos con el análisis de los datos web que sería desaprovechar una oportunidad de oro para mejorar en el ejercicio siguiente.       A mi me encanta la analítica, estudiar esos patrones de conductas que marcan las tendencias. Entender al usuario, qué busca, qué necesita, qué intención tiene... Y luego estudiar cómo darle lo que busca y, en base a las conclusiones obtenidas con las estadísticas, fijar estrategias tanto web como de negocio para optimizar los resultados del ejercicio siguiente... Fascinante!, no crees?        Entendéis ahora porque ando "enganchada" a la Analítica Web... ;)         		  		  De algo tenia que servir el curso de chino que estoy haciendo... Y es que ya tenia ganas de comenzar un proyecto en el que China y su comunidad fuesen objetivo de alguno de mis clientes.&nbsp;     A estas alturas no es necesario recordar el potencial del gigante asiático. Sin embargo mi interés por China no esta en el punto de vista productivo... No. La deslocalización dirigida a China en los últimos 10 años ha subido progresivamente tanto el coste de mano de obra como el poder adquisitivo de parte de su comunidad entrando en una espiral que ha hecho que los costes de producción en Asia comience a ser si no equiparable, comparable con otros países tradicionalmente productores.&nbsp;                         Es aquí donde reside la "pista" que hasta ahora solo unos pocos, los grandes, han comenzado a tener en cuenta: la comunidad China como potencial cliente. Mmmmm, no te suena nada nuevo lo que te estoy hablando, no?  Bien, otra "pista": consideremos   la comunidad China como un cliente objetivo  ... pero enfocado desde el punto de vista de la Pyme.&nbsp;     Ya no es necesario irnos a China a vender. Tenemos un segmento poblacional dentro de nuestras fronteras, junto a nosotros con   un potencial de compra que no debemos ignorar  .  Ahora bien. Si vamos a "atacar" el mercado chino, hagámoslo bien: vamos a estudiar la cultura China, sus tradiciones, idioma, costumbres, "supersticiones, intereses...TODO. Como el estudio exhaustivo en el que en estos momentos ando inmersa y que nos servirá para hacer frente y mirar de cara, como Pyme... Al gigante asiático!!&nbsp;             Ni hau me China      &nbsp;??     		  		  Seguimos este 2013 que acabamos de empezar con las pilas puestas! Y nada mejor que empezar el año con formación para un aprendizaje continuo en este escenario cambiante en el que nos encontramos y donde las Nuevas Tecnologías y la Sociedad de la Información y el Conocimiento están propiciando que estos cambios sean cada vez más rápidos.     Así que para este año presentamos nuevos cursos, con un temario totalmente actualizado y adaptado a la coyuntura económica y tecnológica en la que nos adentramos este 2013.     He buscado la manera de optimizar tanto el tiempo que dediquéis a los cursos como los conocimientos adquiridos en los mismos, de manera que podáis aplicarlos de forma inmediata en vuestro día a día, tanto si sois emprendedores como si estáis al mando de algún departamento en una empresa o ejerciendo diversas funciones a las ordenes de algún superior. La formación es válida para todos y las oportunidades de emprender están presentes desde el empresario más experimentado hasta el trabajador más novato.    La ilusión, motivación y ganas de trabajar duro por lo que crees es lo que te lleva a generar nuevos conceptos, nuevas ideas, nuevas empresas. En definitiva, es lo que te lleva a emprender.   &nbsp;      Innovación, Emprender, Internacionalizar y saber Vender (Marketing)  son la base hoy en día de cualquier empresa o idea que quiera prosperar. Por eso, los cursos que os he preparado están basados en el desarrollo y aplicación de estos conceptos enfocados siempre desde el punto de vista de incrementar las ventas.     Si os parece, os dejo un resumen del temario de cada uno y para más información sobre los mismos ya sabéis que podéis contactar en cualquier momento en nuestras oficinas, bien por teléfono, email o pasando directamente por aquí.&nbsp;             CURSO DE INNOVACIÓN Y CREATIVIDAD EMPRESARIAL            1- EL PROCESO ESTRATÉGICO DE LA INNOVACIÓN      2- LA INNOVACIÓN EN PRODUCTOS Y SERVICIOS      3- LA INNOVACIÓN EN PROCESOS&nbsp;      4- CREATIVIDAD INNOVADORA              CURSO DE INTERNACIONALIZACIÓN            1- LA INTERNACIONALIZACIÓN DE UNA PYME      2- CLAVES DE LA INTERNACIONALIZACIÓN      3- EL PROYECTO INTERNACIONAL: VENDER, ORGANIZAR, HACER, INVERTIR, FINANCIAR Y GESTIONAR      4- AYUDAS Y SUBVENCIONES PARA LA INTERNACIONALIZACIÓN DE PYMES      5- PRINCIPALES PAISES DESTINO EN EL 2013              CURSO APRENDER A EMPRENDER            1- LA OPORTUNIDAD DE EMPRENDER      2- LAS CLAVES DE UN NEGOCIO      3- LA VIABILIDAD DE UN PROYECTO      4- AYUDAS Y SUBVENCIONES      5- LA HOJA DE RUTA                 Los cursos, como siempre, serán presenciales y se impartirán en nuestras aulas de APR. Recordad que las plazas son limitadas, los cursos comienzan en febrero y el plazo de inscripción finaliza el día 25 de enero.                    		  		  Pues nada, otra vez que nos vamos a Rusia. País complicado como su capital que nunca deja de sorprenderme ante sus inmensas avenidas, abismales contrastes e imposible metro.       Es ahí, en las complicaciones donde están nuestras mejores oportunidades.&nbsp;       Aprovechamos el hueco que este mercado nos está haciendo para volver a visitar Rusia, esta vez con un mercado objetivo muy específico, muy estudiado e igual de complicado que su impresionante capital: Moscú. Una de las ciudades que más me ha llamado la atención y que desde luego recomiendo, no solo para hacer negocios sino también para disfrutarla.&nbsp;                            Por supuesto pienso contaros los principales detalles de la base de nuestro objetivo allí, pero vamos a esperar a que el proyecto esté más desarrollado para observar cómo van dando resultados las acciones emprendidas.     Mientras tanto, nos vemos por allí ;)  ..   		  		  Comienza el 2013 prácticamente igual que terminamos el 2012 (es decir, la semana pasada): trabajando a tope y con la misma motivación y ganas de superarnos que el año pasado. Así que se puede decir que hemos comenzado bien el año por aquí.     Durante las Fiestas escuché una  noticia &nbsp;que llamó poderosamente mi atención. No sé si por su contenido en sí pues realmente parece incierto, o porque se salía de la corriente de noticias fundamentadas en la crisis:         "Los analistas del banco estadounidense Morgan&amp;Satanley destacaban los progresos hechos por la economía española obteniendo la mejor valoración desde el 2009."   No sólo eso. El informe destacaba que   "España podría convertirse en una de las sorpresas del 2013, obteniendo mejores resultados con respecto a sus socios del centro y norte de Europa."   Incluso se atrevieron a incluir&nbsp;  "España junto Suiza, como los destinos más atractivos para invertir este año".       No he dejado de comentar esta noticia durante todas las Navidades con el ánimo de contagiar optimismo en aquellos que, como las noticias, no hacen más que hablar de lo mal que está todo.     Cierto, y no niego la situación que atravesamos. Pero me niego a caer en el desánimo. Por contra, comienzo el año con muchos propósitos, y todos ellos llenos de optimismo.&nbsp;     Propósitos acompañados de una actitud proactiva con más esfuerzo si cabe y la formación continua a la que obliga este universo cambiante. Más iniciativas, más innovación... Todo acompañado con una actitud positiva &nbsp;que confío mantengamos todo el 2013.                            ...   		  		  La semana pasada se ponía en contacto con nosotros un ejecutivo de una de las empresas fuertes de la zona. En un primer momento me llamó la atención la poca información y concreción sobre los motivos por los que este profesional solicitaba una reunión con APR.     Finalmente y tras un largo café informal me describía el panorama incierto en el que se encontraba, donde la empresa en la que llevaba años trabajando se aproximaba al precipicio. Me explicaba como ya había intentado encontrar un nuevo empleo, en otra ciudad, otros sectores, otros departamentos... con la misma respuesta siempre: "tu formación profesional es excelente, pero tu perfil no se ajusta a las necesidades cambiantes del entorno...".     Ahí su objetivo. Si por la propia situación del mercado laboral es complicado encontrar un trabajo, más complicado es para aquellas personas con un perfil profesional más tradicional y más arraigado a obsoletas costumbres.     De esta imperante necesidad hemos comenzado a preparar nuevos cursos personalizados, para la optimización del   Desarrollo Profesional en Entornos 2.0   de personas con edades superiores a 40 años. A su vez, hemos incluido un módulo dedicado también a la   Optimización del Perfil Personal   de estos profesionales, para que tanto en entrevistas de trabajo, CV´s o incluso reuniones personales presenten un perfil más actualizado.               "Triste es que un joven no tenga trabajo ni experiencia profesional.&nbsp;    Pero drama es para aquel que tras años trabajando se ve en la calle,&nbsp;    con una familia que mantener, una hipoteca que pagar&nbsp;    y una obsolescencia profesional&nbsp;difícil&nbsp;de reconvertir".          		  		  En momentos en los que el consumo de tu sector parece estar estancado, la imaginación junto con la multitud de herramientas que nos proporciona la Red y su interactividad en tiempo real, se convierten en elementos de una estrategia corporativa que no debemos descartar.                Esta   Estrategia de Social Media (en Redes Sociales Digitales)   siempre ha de ser contemplada como un complemento que aportará su granito de arena a la  estrategia global de la empresa .     Sorteos, regalos, concursos, promociones...   Facebook, Twitter, YouTube, LinkedIn  ... Multitud de alternativas que han de ir dirigidas siempre a ofrecer valor a los usuarios para que finalmente seamos capaces de captarlos como clientes.     Mucha atención al objetivo principal de tu campaña (fidelización, engagement, visibilidad, bbdd, ventas...) sin perder de vista los objetivos finales de la empresa. Atención también a los tiempos, las bases legales, la LOPD para ver como vamos a utilizar los datos recogidos así como las condiciones que nos marca cada red social.     Por último, no descuides la creatividad y originalidad a la hora de diseñar la campaña para asegurarte una viralidad que consiga promocionar tu marca y dinamizar los seguidores de tus redes sociales.     En   APRGRUPO   estamos en estos momentos desarrollando campañas promocionales en Redes Sociales para nuestros clientes en las que los objetivos principales, formato, soportes y planteamiento están siendo cuidadosamente estudiados. Mi consejo:    aprovecha las oportunidades que te ofrecen estas herramientas pero mucho cuidado cómo las usas   . Recuerda que tienes pocas oportunidades para "bombardear" a tus seguidores pues en caso de saturarlos dejarán de interesarse por ti...&nbsp;     Ya sabes: prepara muy bien tu estrategia Social Media... y por todas!!               		  		  Asistía ayer como representante y muy a mi pesar, a la Junta General de una empresa cuyo nombre si me permitís me reservaré por respeto tanto a la sociedad como a su equipo humano.     La empresa en cuestión perteneciente a un sector muy específico, afectado &nbsp;por la caída del consumo y con unos resultados peores de los que los socios hubieran deseado... &nbsp;hacía presagiar una tensa sesión y, lo que parecía que iba a ser una lectura detallada de Balances y Cuentas PyG ya pasadas dio un giro inesperado cuando de repente llegó a mis oídos los objetivos de ventas 2013:&nbsp;      "Durante este año 2013, confiamos por lo menos mantener, sino aumentar las ventas con respecto al 2012".      Mis neuronas despertaron del aletargamiento de las aburridas Cuentas Anuales, y como si de un autoreflejo se tratase mi pregunta no pudo ser más simple y directa:      "¿Cuál es vuestra Estrategia 2013 para poder afirmar que las ventas como mínimo se mantendrán este año?"      Tras sus respuestas, rodeos y demás adornos poco tiempo me llevó a deducir que la próxima Junta General del 2014 la sesión será todavía más tensa... Espero no estar! Ni abismo de una estrategia clara, en ninguna dirección. Increíble. Movimientos inciertos que en estos momentos no logran remontar una empresa...&nbsp;     Una pena, para una sociedad muy fuerte que en épocas doradas dejó preparada una infraestructura ideal para comerse el mundo... Ainsss, si cayese en mis manos... ;)         		  		  Hace unos años nada hubiese hecho suponer a todos los profesionales del marketing y publicidad que tendríamos tanta información de nuestras campañas de manera tan exacta, precisa y rápida... qué maravilla! Toda esta tecnología hace que todavía se disfrute más preparando las campañas pues dispones de un mayor control de resultados. Y, ¿a quién no le gusta saber el éxito que vas a tener de antemano?     Aunque hoy no entraré en detalles de la inmensa cantidad de posibilidades que esta tecnología nos ofrece, sí quiero mostraros cómo se ha planteado la campaña de   E-mail Marketing   que estoy preparando y que, por las circunstancias que han rodeado los últimos días a la evolución del consumo del producto en cuestión, lleva consigo una estrategia muy clara tanta en la forma como en el contenido.                Con una demanda condicionada por variables ajenas al control del cliente para el que preparo la campaña y, puesto que estos factores no están siendo favorables para la venta de su producto estos días, nos vemos obligados a replantear nuevas estrategias de marketing que en lugar de incentivar el consumo de manera inmediata se dirijan a generar resultados  a un corto-medio plazo (entendiendo el medio plazo: +/- 15 días) .     Replanteamos por tanto no solo la  estrategia referida a los medios  para llegar a nuestros clientes, sino que además, redefinimos la  estrategia de comunicación  para que finalmente nuestros objetivos de generar  ventas a ese corto plazo se materialicen .     Todo ello sin modificar nuestra línea de precios. Ni un solo descuento adicional ni ninguna promoción que haga variar la política de márgenes establecida por el cliente para este periodo.     Recuerda que el precio no lo es todo. Mi consejo para realizar estas campañas de marketing tan efectivas es que te centres en tu cliente y en el amplio abanico de posibilidades que tienes tanto para interactuar con él como para llegar a convencerle de que tu opción... es la que quiere!            		  		  Mientras reviso la estrategia de ventas realizada la semana pasada para un cliente, no puedo evitar echar la vista atrás y sorprenderme una vez más al comprobar como en tan poco tiempo las estrategias empresariales y publicitarias han cambiado de manera tan radical.&nbsp;     Ver como los diferentes factores que condicionan nuestros hábitos de consumo han interaccionado entre sí hasta llegar a pautas de consumo totalmente nuevas y alejadas de "aquellos maravillosos años...".     Por las características del producto que quiere vender mi cliente y por su objetivos empresariales, me centro hoy en el consumidor de alto nivel adquisitivo. El valor, conocimiento, experiencia, conciencia... definen el "Nuevo Lujo" donde la ostentación ha muerto y resurge el consumo emocional con más fuerza si cabe.                   No interesa lo más caro. El prestigio, la calidad y el estilo ya no son suficientes. Ahora, los principios se cotizan al alza. Demostrar que además de una "marca" tienes credenciales éticas y que eso genera una experiencia emotiva única es lo que te llevará al éxito si estás posicionado en este nivel.     El consumidor con poder adquisitivo también se reinventa en épocas de crisis. Además de ser menos materialista ahora es mucho más emocional y tiene conciencia consumista. Compras más discretas y personales, centradas en el placer, la libertad y las sensaciones que provocan, independientemente del precio.     Productos que son elegidos por su ética en un momento en el que la riqueza espiritual es lo más valorado en épocas de incertidumbre.     Demostrado: detrás del lujo actual hay toda una filosofía que debemos tener más que en cuenta en nuestras estrategias de ventas.        ...   		  		  Que las oportunidades de marketing y comunicación de la tecnología móvil son numerosas es algo que ya venimos comprobando los especialistas del sector hace tiempo.     Que las ventajas que Google ofrece para aprovechar esas oportunidades son cada vez mayores y mejores es algo que experimentamos cada día, sobre todo aquellos que trabajamos a menudo con campañas en Google Adwords.                Soy de las que me ha tocado estrenar las Campañas Avanzadas, y a su vez actualizar campañas configuradas hace tiempo, que me están funcionando tan bien que en lugar de establecer fecha de finalización las tengo paralizadas hasta nuevo aviso del cliente. No obstante, no me he librado de tener que actualizarlas, lo que ha supuesto simplemente la inclusión de una serie de parámetros nuevos. Eso sí, siempre dirigidos a dispositivos móviles y todo lo que ello conlleva.             No voy a entrar hoy en la configuración de estas campañas dirigidas a dispositivos móviles pero sí que quiero recoger en varios puntos las posibilidades que nos ofrece Google con esta nueva modalidad de publicidad adaptada:     - Vender en cualquier lugar: aprovechando el tiempo que los clientes pasan por ejemplo esperando, o camino del trabajo... Es una oportunidad para mostarles tu oferta y que puedan llegar a comprar tus productos.  - Potenciar la venta por impulso: debemos aprovechar cuando el cliente está más receptivo a la compra, &nbsp;y si éste tiene un móvil a mano...ya tiene acceso a tu oferta.  - Aprovechar la información geolocalizada, que enriquece la información de tu negocio y encuentra nuevas oportunidades de venta para tus clientes.  - Segmentar tu mercado en función no solo en función de su ubicación sino también en función de las horas de máximo rendimiento.                En definitiva, anuncios más eficaces y adecuados a la intención del consumidor y a su contexto, para generar más tráfico en aquellos dispositivos que más me interesen, incluyendo extensiones de llamada en caso que estos dispositivos sean móviles. Esto, junto la posibilidad de segmentar por horarios y, para mayor comodidad de todos los que nos dedicamos a configurar las campañas, la posibilidad de dejarlas programadas en el tiempo optimizarán sin duda nuestros resultados.     Todo un avance que desde luego aprovecharemos con mucho gusto ;)   		  		  Me vais a disculpar que esté actualizando tan poco el blog este último mes... pero es que el megaproyecto en el que estoy inmersa desde que comenzamos el verano me tiene totalmente absorbida!     Lo que comenzó con el desarrollo online de un modelo de negocio tradicional, se está complicando hasta el exceso con la integración de nuevas líneas de negocio que nunca hubiesen sido contempladas en periodos anteriores.                   Esta integración de diversos modelos de negocio en un mismo proyecto en Internet surge por la necesidad de reinventar las estrategias empresariales con el fin último: vender en tiempos complicados.     Un proyecto precioso a la vez que laborioso pero igualmente por ello interesante, que confío vea la luz muy pronto y del que os prepararé un resumen en cuanto lo demos por finalizado!               		  		  Son muchas las novedades que tengo que contaros desde la última vez que actualicé el blog! Me vais a perdonar la demora, pero entre las vacaciones y la "vuelta al cole" me ha resultado imposible escribir nuevos posts.     Ya con todo listo para la nueva temporada, continúo comentando algunos de los trabajos o novedades acontecidas en este último mes. Y creedme... que no son pocas!!     Sin embargo, voy a comenzar la temporada hablando de una situación que he vivido hace un par de semanas y que, desde luego, es la que más satisfacción me ha dado en estos meses.     La desesperanza tocaba a mi puerta en forma de llamada de un amigo con el que hacía tiempo que no coincidía. Su invitación amable para tomar un simple café ocultaba el grito desesperado por una situación considerada ya como insostenible. El largo periodo que mi amigo llevaba en paro estaba haciendo mella tanto en su estado físico como mental: con todas las posibilidades descartadas, ya no sabía qué hacer.     No digo que la solución improvisada que le recomendé mientras tomábamos ese café vaya a ser la solución a esa situación, pero por lo menos, conseguimos encontrar un camino de motivación y de esperanza para seguir adelante y no tirar la toalla.                      Ni clientes nuevos, ni resultados positivos, ni proyectos a la vista... nada puede superar el provocar una "chispa" de brillo en los ojos de una persona desesperada que comienza a descubrir una ventana de esperanza...&nbsp;     Estos son los detalles que realmente hacen que merezca la pena seguir trabajando duro. Poder aportar, como en este caso, aquello que otros no pueden ver. &nbsp;O por lo menos, intentarlo.     ...   		  		  Nos alegra confirmaros que continuamos con la expansión nacional del grupo. Ahora toca en la capital aragonesa, Zaragoza, donde poco a poco nos hemos ido haciendo un hueco y donde confiamos sigamos trabajando durante mucho tiempo.                      Por su proximidad con la sede central de Soria, por el carácter amable de nuestros clientes en esta ciudad y por la cantidad de posibilidades que se abren en este mercado, Zaragoza será a partir de ahora un de los principales puntos estratégicos de APRGRUPO.     Un pequeño gran paso que, como siempre, compartimos con todos los que nos acompañáis en esta travesía.     ...   		  		  Comparto con todos vosotros mi alegría al comenzar a colaborar este año con la Universidad de Valladolid como profesora de Economía en la Escuela de Empresariales y del Trabajo de Soria.&nbsp;                   Como economista y como empresaria, &nbsp;quiero transmitir a los alumnos a los que imparto clases la importancia que en nuestras decisiones empresariales tiene una base económica bien fundamentada.&nbsp;     Esa base económica es la que nos proporciona la agilidad necesaria para ser empresarios competitivos, rápidos, "líquidos"y sobrevivir de una manera más llevadera y astuta en el cada vez más complicado mundo de los negocios.     Confío que mi experiencia empresarial contribuya a entender la economía desde el punto de vista más útil para el emprendedor, para el director de un departamento o para el gerente de una empresa.     Y por supuesto, dar las gracias a todo el equipo del departamento de Economía Aplicada así como responsables de la Escuela por vuestro grato recibimiento.     ..   		  		  No me canso de insistir en la importancia que tiene escuchar cada vez que nos ponemos con un nuevo proyecto. A veces, la ansiedad por cerrar un negocio e intentar convencer al potencial cliente hace que solo nos autoescuchemos y no paremos de hablar para intentar convencerle de que nuestro producto o servicio es el mejor o lo que necesita.     Y no solo se trata de escuchar. Los viajes mejor aprovechados han sido aquellos que me han permitido observar un producto, sentir un lugar o conocer una empresa con la que iba a comenzar a trabajar...                      ¿Qué busco en el silencio? Aquel elemento diferencial que me permita generar la ventaja comparativa para posicionar ese producto, servicio o empresa en el mercado.     Porque por muy saturado que esté un sector, por muchas desventajas que acompañen a un producto o por muchos inconvenientes que presente un servicio... siempre, siempre podemos descubrir algo que nos sirva de apoyo para nuestra estrategia de ventas.&nbsp;     Solo observa, siente, escucha... y lo encontrarás.   		  		  Con más fuerza que nunca... seguimos abriendo mercados y continuamos con nuestra expansión nacional.     Compartimos nuestro el vídeo corporativo del grupo APR que toma ahora más relevancia que nunca.&nbsp;                 		  		  Muchas son las veces que hemos oído eso de: " una venta no se termina hasta que no se cobra "... qué cierto es! &nbsp;Sin embargo, yo iría un poco más allá afirmando:           " Una venta no se termina hasta que no se miden y analizan los resultados obtenidos ".                       ¿Qué estrategias he definido para llegar a ese volumen de ventas? Durante el proceso de ventas, hemos seguido la dirección marcada en el Plan Estratégico o por el contrario nos hemos desviado? ¿Por qué? ¿En qué medida? ¿Cuáles han sido los resultados de esa desviación?     ¿Han resultado los objetivos marcados en el Plan Estratégico 2013? Se han conseguido? Los hemos superado... o por el contrario no hemos llegado? ¿Por qué motivo? ¿Ha sido coyuntural o bien un fallo estructural de la empresa?     ¿Cómo se han comportado mis clientes y potenciales clientes ante la estrategia marcada para el 2013? Han reaccionado a mis acciones de marketing y ventas según esperaba o no hemos conseguido llevarlos por el "camino" indicado?        Muchas son las preguntas, análisis, comprobación de datos, de estadísticas, de resultados... que nos llevarán a valorar si nuestro Plan Estratégico 2013 ha funcionado y a las conclusiones del mismo. Conclusiones que servirán como base para nuestro Plan Estratégico 2014.     Así que... al lío: vamos a medir que es lo que toca ahora antes de ponernos con el 2014! ;)        		  		  Cada vez son más los indicadores que nos llaman a salir de la crisis... Sin embargo, me sigo resistiendo a dejar de mirar hacia Rusia.     Llevo meses detrás del mercado ruso buscando el momento de escaparme para finalmente dar con la clave y abrir una oportunidad que podría suponer un importante punto de inflexión no solo en los resultados de uno de mis clientes, sino en el del propio Grupo.                      La organización del nuevo mercado aragonés deja poco margen para estudios de mercado " in-situ ". Sin embargo, ni teorías ni historias: es la manera de conocer realmente un mercado potencial, sus oportunidades, riesgos, ventajas y barreras. Especialmente en un mercado tan complicado como el ruso, tan característico pero a su vez tan lleno de posibilidades...                     		  		  Lo que parecía el desarrollo de unas simples herramientas de comunicación online comienza a derivar en un complejo proyecto en el que las posibilidades que nos van ofreciendo los recursos digitales a media que vamos avanzando, &nbsp;nos está llevando a replantear el modelo de negocio de uno de mis clientes y a diseñar &nbsp;una innovadora estrategia sectorial que nos llevará no sólo a conseguir una ventaja competitiva en el mercado sino también a la promoción local gratuita de la marca de mi cliente.     Qué gratificante poder dar forma a la idea estratégica de una empresa. Y más si, como en este caso, la idea es tan innovadora como el caso que nos ocupa.                Con ganas de terminar el desarrollo del proyecto y ponerlo en marcha para comprobar sus resultados, y con ganas de compartirlos con todos vosotros, ya sabéis que tendréis que esperar hasta ese momento para daros más detalles sobre el proyecto (de momento confidencial por respeto a mi cliente).     De momento, una pista: estamos diseñando una red social vertical. Hasta aquí ninguna novedad pues ya lo hemos hecho anteriormente en otros proyectos. Aquí, la innovación se encuentra en la aplicación de esa red en uno de los sectores más tradicionales de nuestra economía que supondrá toda una revolución en su mercado.     Un diez a mi cliente (aunque el desarrollo se lo estamos haciendo en APRGRUPO, he de reconocer que la idea estratégica ha sido suya). Da gusto trabajar con emprendedores así!         		  		  Como todos los años...mis mejores deseos para que todos los que me seguís o llegáis hasta este blog paséis una Feliz Navidad.     Que en 2014 se cumplan todos vuestros Sueños.                    FELICES FIESTAS         		  		  Comienzo el año terminando de definir la idea estratégica para el proyecto de uno de nuestros clientes de Zaragoza que estamos a punto de concluir.     Las diferentes herramientas de marketing digital que hemos desarrollado giran en torno a un punto central en el que queda definida nuestra Red Social. A partir de ella, se establecen conexiones indirectas entres las diferentes herramientas que nos llevan al mismo objetivo estratégico: generar una Comunidad en torno a la Marca de mi cliente.     El objetivo principal de la Red Social Vertical que estoy planteando es, entre otros, segmentar mi público objetivo y conseguir que entre los usuarios que formen parte de ese segmento se establezcan estrechas relaciones al compartir gustos, objetivos, experiencias...&nbsp;     Además, debemos tener en cuenta que la estrategia general contempla un segundo y casi tan importante como el descrito anteriormente: mi cliente conseguirá, no solo reunir su público objetivo en esta Red Social sino que además conseguirá gran repercusión publicitaria por la iniciativa en su zona de influencia, reforzando su presencia tanto en Internet como en medios offline con la consecuente mejora de su cartera de clientes.¿Qué hará ahora Mitt Romney? Supongo que lo primero descansar del maratón de mítines que se ha hecho en esta recta final de las elecciones y luego&#8230;.luego meditar su futuro. Decidir con qué Romney se queda: si con el del &#8230;  Continue reading  &#8594;     		  		 Ya estoy aquí.   		  		 Los periodistas hemos perdido el privilegio de la información. Las redes sociales han &#8220;invadido&#8221; parte de ese espacio y esa nueva realidad nos exige más que nunca a ejercer nuestro trabajo. Informar supone contrastar. Preguntar. Contextualizar. Exponer todos los puntos &#8230;  Continue reading  &#8594;     		  		 5 frases angustiosas que nos ha indignado a todos. Una conversación telefónica que demuestra que la noche de Halloween fallaron muchas cosas. Una chica desesperada viendo cómo la vida de su amiga se va, pidiendo ayuda por teléfono, suplicando a &#8230;  Continue reading  &#8594;     		  		 El virus lleva en casa varios días y amablemente ha querido esperarme, paciente, hasta el viernes para dejarme KO todo el fin de semana. Es domingo por la tarde y a estas alturas mi cabeza empieza a despejarse, la nariz &#8230;  Continue reading  &#8594;     		  		 Acabo de enviar primer tuit en semanas. Me había ido de vacaciones y desde que llegué a Twitter me propuse que en vacaciones haría siempre un parón. Se lo debía a mis hijos. No quería escuchar la frase de &#8220;jo &#8230;  Continue reading  &#8594;     		  		 Siria ya fue un problema durante la campaña para su reelección. Problema que se agrandó tras el ataque a Bengasi. A Obama le echaban en cara que estaba siendo demasiado tibio y que los países de la zona, especialmente Irán, &#8230;  Continue reading  &#8594;     		  		 Estados Unidos respira. Esquivaron por la mínima hacer Historia (con mayúsculas sí) y entrar en suspensión de pagos. No voy a entrar en valoraciones sobre el espectáculo político que han supuesto estas semanas de pulso entre republicanos y demócratas y &#8230;  Continue reading  &#8594;     		  		 Llevaba semanas dándole vueltas a este último post del año y tenía clarísimo que quería dedicárselo a ellas. A María, a Concha y a Rosalía. Sé que estos días muchas publicaciones dedican sus páginas a repasar los nombres y los &#8230;  Continue reading  &#8594;Mucho se ha escrito de Critistina Fernandez de Kirchner, aunque para mi gusto, no lo suficiente. Se ha escrito mucho y no siempre bien. Hoy se celebran elecciones en Argentina y ya todo el mundo sabe quién será la ganadora. Sin rival político, esta mujer se ha ganado a pulso la credibilidad, la fe, la [&#8230;]  		  		 &#160; El debate entre los candidatos a la Presidencia del Gobierno español Mariano Rajoy y Pérez Rubalcaba no fue ni de lejos el debate que se esperaba. Fue eso sí, una puja dialéctica, una métrica de fuerzas, de carácter, de liderazgo, de personalidad… Pero nada más. Desde ese punto de vista hay mucho que analizar: [&#8230;]  		  		 La ciencia ya no es cosa de científicos. Ahora la ciencia está en boca de tod@s y para bien: empresas, profesores, amas de casa, medios de comunicación; nos interesa a todos. Por eso la Universidad de la Experiencia ha organizado un Curso especialmente interesante: &#8220;Ciencia y Comunicación: claves para la divulgación de la ciencia&#8221;. Tiene [&#8230;]  		  		 No es un secreto. Cuando Latinoamérica logró sacarse por fin de encima la usura que representaban las “ayudas” del Fondo Monetario Internacional, no sin presiones respecto a cómo debía de ser la política de Gobierno, las leyes laborales, etc: y cuando parecía que el FMI iba a caer en desgracia, apareció la gran crisis financiera. [&#8230;]  		  		 &#160; Mientras el Gobierno de José Luis Zapatero había trabajado una línea de respeto y diálogo con los Gobiernos Latinoamericanos, el Gobierno del PP criticó abiertamente esa línea como oposición y ya cuando le tocó  Gobernar intentó “enderezar” lo que creía tenía que ser la relación con Latinoamérica. Una relación paternalista, ambigua y sobre todo [&#8230;]  		  		                                                                                                                                                           La Vanguardia, jueves 17 de mayo pág.21. &#160; La colaboración entre científicos y medios de comunicación nunca ha sido más necesaria. Debido en parte a la incapacidad de ambos para entenderse. La gente ignora hasta extremos realmente alarmantes la visión de la ciencia sobre aspe ctos clave de nuestra realidad cotidiana. Hoy, con su [&#8230;]  		  		 No tengo ni idea de por qué el feminismo se ha hecho una especie de &#8220;mala imagen&#8221; entre la gente. Por mi parte le tengo mucho respecto a una línea intelectual y de trabajo, que a penas conozco y de gran profundidad y trayectoria internacional. Vale ¿Entonces de qué hablamos? De un liderazgo basado en [&#8230;]  		  		 Vía @Informe_eEspana  		  		 Es raro encontrar una palabra que no me suene y sin embargo esta semana me encontré Inane dos veces. Para mí, era una palabra casi desconocida. La primera vez fue esta misma semana en la dedicatoria que Enric González me escribió en su libro “Todas las historias y un epilogo, Historias de Londres, Historias de [&#8230;]  		  		 Perder tu clave a una plataforma es una faena. Es verdad. Pero cuando estás del otro lado y ves la intrincada seguridad que implica una contraseña para algunas empresas, ahí sí te das cuenta de que de verdad es una faena. Wizi es una de las redes más seguras que existe, no sólo eso, también [&#8230;]La deportista paralímpica y coach Teresa Perales viajó hasta Tarragona para impartir la charla &#8216;La fuerza de la actitud&#8217; en la empresa BIC Iberia. Durante la celebración de la charla, Teresa Perales puso en valor ante los asistentes la importancia del espíritu de superación y la actitud vitalista para enfrentarnos a los problemas que aparecen...  		  		 Durante el mes de diciembre, Teresa Perales ha participado en un ciclo de charlas coloquio organizado por Zaragoza Deporte Municipal en colaboración con CaixaBank en distintos centros educativos de Zaragoza que tienen como objetivo principal sensibilizar sobre la necesidad de integración de las personas con discapacidad, promover el deporte de integración y dar visibilidad a...  		  		 El próximo 17 de diciembre, Teresa Perales será la invitada de honor en una charla organizada por ASCEGE, la Asociación de Centros Geriátricos del Principado de Asturias en el mítico Hotel Reconquista de Oviedo. La medallista aragonesa ofrecerá a los asistentes la charla &#8220;De la dependencia al optimismo&#8220;, una conferencia con la que pretende motivar...  		  		 Es lo que tiene la Navidad. Acaba un año, empieza otro&#8230; Pero el espíritu solidario se mantiene iluminado a golpe de estrella. Ayer llegó de la mano de los más jóvenes. Sonó rotundo, como un do de pecho. Se celebraba la Gala Benéfica del Colegio Condes de Aragón de Zaragoza, a favor de la Asociación...  		  		 Teresa Perales Fernández nació en Zaragoza en 1975 y es la deportista española con mejor palmarés de la historia y una de las más laureadas del mundo. Discapacitada desde los 19 años a causa de una neuropatía, es hoy el icono deportivo que mejor sugiere la idea de superación y éxito. Tiene 22 medallas paralímpicas...  		  		 El Salón Rioja de la sede central de Ibercaja, situada en la Plaza Paraíso, acogerá este jueves, 2 de enero, a las 20.00 horas, la Gala Benéfica del Coro Colegio Condes de Aragón a beneficio de la Asociación de Padres de Niños con Cáncer de Aragón, ASPANOA. En el transcurso de dicho evento se presentará...  		  		 La directora general del Consejo Superior de Deportes (CSD), Ana Muñoz, inauguró este martes el foro &#8216;Mujer, Deporte y Sociedad&#8217;, un órgano de reflexión que intentará proponer la actuación de las Federaciones, Instituciones, Empresas y deportistas para poner en valor los logros del deporte femenino y la capacidad de las mujeres para gestionar el éxito...  		  		 El pasado 23 de enero, Teresa Perales participó en la V edición de la jornada &#8216;Propuestas a los retos de la escuela de hoy&#8217;, una jornada organizada en el Patio de la Infanta de Zaragoza por la Fundación Piquer, la Asociación Aragonesa de Psicopedagogía, la Federación de Enseñanza de USO Aragón e Ibercaja Obra Social....  		  		 La deportista española más laureada, con 22 medallas paralímpicas, pidió en Oviedo &#8220;superar límites&#8221; y romper con la idea de drama asociada a la discapacidad. Seguir leyendo&#8230; Fotografía: Luisma Murias  		  		 Videoclip oficial a favor de Aspanoa (Asociación de Niños con Cáncer) de la canción &#8220;Sin límites&#8221;, creada por el coro del Colegio Condes de Aragón, con la colaboración especial de Teresa Perales. Videoclip oficial a favor deReflexiones para aquellos que se lanzan a emprender en Internet, ya sea un nuevo negocio o la versi&#243;n en la red de una empresa establecida       Este art&#237;culo  ha sido publicado tambi&#233;n en la tribuna de Ellas 2.0       Si eres un usuario asiduo de alguna red social te habr&#225;s dado cuenta de dos cosas. La primera: lo dif&#237;cil que es hacerse escuchar en un entorno de hiper informaci&#243;n. No digamos hacerse notar. La segunda es la recurrencia de mucha de la informaci&#243;n que te llega.            Un ejemplo t&#237;pico: Piensa en tu lista de blogs favoritos. &#191;Cu&#225;ntas veces te martillea la misma entrada en tu lector de blogs y en tus cuentas de Twitter, Facebook, &#160;Linkedin...? Ahora compara el n&#250;mero de blogs de esa lista con el que ten&#237;as hace 3 meses o 6 meses. &#191;Cu&#225;ntos blogs eres capaz de seguir a diario realmente?      Probablemente, en muchos de los casos hayas pasado de leer con atenci&#243;n lo que se dec&#237;a en cada entrada para quiz&#225; a&#241;adir alg&#250;n comentario a rebuscar entre los titulares &#250;nicamente aquello que pudieras seleccionar o descartar definitivamente.     El ritmo de la informaci&#243;n en Internet es fren&#233;tico.&#160; Es lo que se conoce como  Econom&#237;a de la atenci&#243;n : a una riqueza de informaci&#243;n le corresponde una pobreza en la atenci&#243;n que le damos. Aunque la base realmente no es nueva (parece que el psic&#243;logo Herb Simon ya lo pens&#243; hace a&#241;os), s&#237; que obliga a los emprendedores en Internet a preguntarse c&#243;mo captar la atenci&#243;n de un internauta en el momento adecuado. Ya que la atenci&#243;n es un bien escaso, aquellos que lo consigan tendr&#225;n un activo muy importante.     Quiz&#225; el paradigma por excelencia en la econom&#237;a de Internet sea Google. Hace unos d&#237;as me encontr&#233; en una revista de gesti&#243;n estrat&#233;gica con una entrevista a  Hal Varian , economista jefe de Google. En ella explicaba su modelo a&#241;adiendo una interesante perspectiva hist&#243;rica. As&#237; en los a&#241;os 20 (siglo pasado), la pregunta tecnol&#243;gica era cu&#225;l ser&#237;a el modelo de negocio entorno a la radiodifusi&#243;n. Pero nadie ten&#237;a mucha idea. Ya en la mitad de los 90, la pregunta cambi&#243; a cu&#225;l pod&#237;a ser el modelo de negocio entorno a Internet. Aunque el modelo de micropagos parec&#237;a el correcto, aquello nunca funcion&#243;, y en su lugar apareci&#243; el modelo basado en la publicidad. &#191;C&#243;mo lo consigui&#243; Google? Capturando tu atenci&#243;n cuando est&#225;s buscando algo en lo que est&#225;s interesado; entonces es el momento oportuno para mostrarte un anuncio de un producto relacionado con tu b&#250;squeda.           Para conseguir atenci&#243;n todos estamos en Google (o en cualquier otro buscador). La  reputaci&#243;n  de una empresa ha cambiado la acepci&#243;n que tiene en el diccionario. Ahora el objetivo es subir en los puestos de Google.      Para esto hay mecanismos m&#225;s o menos efectivos, me refiero al marketing en buscadores y al nuevo marketing de redes sociales. Pero tambi&#233;n hay opciones con picaresca incluida. Una de ellas la he descubierto por casualidad a trav&#233;s del columnista Javier Sampedro y se llama ContentBoss (   www.contentboss.com   ). Puedes escribir un texto cualquiera y la web lo transforma en otro similar pero distinto: algo as&#237; como un plagio indetectable por los detectores de mareo de art&#237;culos de Google. Todo por conseguir  martillear la atenci&#243;n .      Al final el objetivo de marketing para tu negocio no es tan diferente del que se tienen en el mundo off-line: poner la reputaci&#243;n de tu negocio lo m&#225;s alto posible. &#191;Est&#225;s preparado?    		  		    Este art&#237;culo tambi&#233;n fue      art&#237;culo destacado en la edici&#243;n de MujeresyC&#237;a      Hablar de emprendimiento es sin&#243;nimo de afrontar dif&#237;ciles retos. Vistos desde fuera el emprendedor tiene un aura de aventurero, charlar con aut&#233;nticos emprendedores ayuda a descubrir muchos mitos. Cuando se trata de mujeres, a&#250;n m&#225;s. El motivo es &#233;ste: la paradoja del &#8220;poder del monedero&#8221;. La mujer tiene el control del monedero, no olvidemos que las mujeres son m&#225;s del 50  de la poblaci&#243;n, sin embargo, todav&#237;a son minor&#237;a a la hora de crear empresas. Por un lado est&#225;n las barreras externas que impone el entorno.&#160; Pero, &#191;Se pone la mujer barreras internas? &#191;Y de qu&#233; tipo?   El lunes 19 de julio organic&#233; el evento de  European Professional Women&#180;s Network (EPWN)        que llevaba por titulo &#8220;Entrepreneurial Skills and Women&#8230; Is it possible?&#8221;. Tuvo lugar en el HUB Madrid, un entorno que tiene como lema inspirar, conectar e impulsar a emprender e innovar. Se trat&#243; de una mesa redonda abierta. No hubo power points ni proyectores. En su lugar, tres magn&#237;ficas emprendedoras con diferentes &#8220;backgrounds&#8221; y que han creado proyectos empresariales en diversos sectores aceptaron la invitaci&#243;n para participar en una charla donde compartieron muchas de sus experiencias y an&#233;cdotas sobre lo que significa ser emprendedora:    Maitena Servajean , co-fundadora de  MyO Company , una empresa que a&#250;na direcci&#243;n,&#160; personas y tecnolog&#237;as para las corporaciones, y experta destacada de Top Ten Management Spain.    Aurora Garal , co-fundadora de  Worthidea , una startup tecnol&#243;gica que ofrece Crowsourcing e innovaci&#243;n abierta para las empresas.    Oliva Gonz&#225;lez , empresaria que lanz&#243; varias compa&#241;&#237;as en los sectores de la construcci&#243;n y la inversi&#243;n financiera, actualmente co-fundadora de MyO company.   Tuve el placer de moderar la charla y conducir la sesi&#243;n ante un grupo diverso de miembros y no miembros de EPWN (en torno a 50 mujeres). La charla permiti&#243; sacar muchos temas. He optado por resumir los que yo considero m&#225;s importantes.   Por ejemplo, se habl&#243; de lo que te lleva a crear tu propia empresa, qu&#233; cosas hay que investigar y preparar, de los pros y los contras de contar o no con capital riesgo, de las cosas que descubres siendo emprendedora, de las diferencias entre el mundo corporativo y el mundo emprendedor. Y tampoco se evit&#243; hablar de proyectos que no tienen &#233;xito. Oliva Gonz&#225;lez, tiene claro que una emprendedora debe estar preparada para que un proyecto no salga bien. Puede ser una mala elecci&#243;n de socios o errar en el momento para lanzar el proyecto, en ese caso, hay que entender que el camino a seguir es cerrar el proyecto y seguir adelante.   Aurora Garal resalt&#243; la importancia que una experiencia previa en consultor&#237;a de gesti&#243;n puede darte para conocer lo que significa montar una empresa, aunque lo m&#225;s importante es &#8220;hacer las cosas t&#250;&#8221;, en relaci&#243;n con la responsabilidad que implica tomar las decisiones sobre un proyecto. Las firmas de capital riesgo pueden completar el conocimiento y los recursos como es el caso de su empresa Worthidea.   Siguiendo con este tema, Maitena Servajean destac&#243; la relevancia que tiene la habilidad de flexibilidad en la gesti&#243;n para ser capaz de pasar de aspectos de alto nivel al nivel de detalle y viceversa varias veces al d&#237;a. Algo radicalmente diferente a lo que ocurre en el mundo corporativo.   Tambi&#233;n se coment&#243; la necesidad de una pasi&#243;n emprendedora m&#225;s que de sentirse motivado por el hecho de ser tu propio jefe. En el cap&#237;tulo de aspectos pr&#225;cticos, el lugar donde pones la sede de tu empresa tambi&#233;n puede condicionarte para el &#233;xito. Por ejemplo, algunas ayudas favorecen ciertas regiones sobre otras. Aunque curiosamente casi todas las presentes desmontaron el mito que nos hace creer que hay una amplia disponibilidad de ayudas econ&#243;micas. Parece que en ese aspecto, todav&#237;a queda mucho por hacer&#8230;   		  		  &#160;   La cocina de las nuevas aplicaciones, aquellos programas que luego tenemos en el m&#243;vil, el iPhone o el iPad, hay que hacerla a fuego lento y considerar algunas preguntas importantes. Por ejemplo la que traigo aqu&#237;.       Pensemos en un programa para poder leer el peri&#243;dico en el m&#243;vil. La forma en la que cocinemos la aplicaci&#243;n puede cambiar el mundo de los periodistas y los diarios tradicionales. Y es que la revoluci&#243;n digital ha hecho que los peri&#243;dicos de cabecera tengan que pensar en tecnolog&#237;a, adem&#225;s de en periodismo y publicidad. Despu&#233;s de todo, los periodistas digitales lo son en gran parte gracias a la facilidad de acceder a fuentes de informaci&#243;n y conocer d&#243;nde est&#225; el debate en una Web abierta. Claro que tambi&#233;n cuentan con la asistencia de la &#8220;econom&#237;a del link&#8221;, que es como algunos llaman al fen&#243;meno de Google y toda la gente que comparte, mezcla, comenta y participa en el proceso de esa Web abierta. Pero volviendo a las aplicaciones, si yo fuera ese peri&#243;dico  &#191;en qu&#233; p&#250;blico deber&#237;a fijarme?    Est&#225; claro que el p&#250;blico es una audiencia. Tradicionalmente todos hemos sido una  audiencia consumidora , con multitud de ejemplos en nuestra memoria m&#225;s reciente, por ejemplo, leemos peri&#243;dicos de papel, vemos pel&#237;culas en la pantalla del cine y series en la pantalla del televisor o escuchamos m&#250;sica en el iPod. Pero por otro lado est&#225; la gente que comparte, comenta, crea y mezcla en blogs y redes sociales: &#233;stos son los  creadores .   Poco despu&#233;s del lanzamiento del iPad,  Jeff Jarvis , conocido gur&#250; y defensor radical de la Web abierta y de Google, colg&#243; un video en YouTube en el que devolv&#237;a a la tienda su iPad. Jarvis argumenta que el iPad  es retr&#243;grado, que puede ser la oportunidad de que los directores de los peri&#243;dicos recuperen el control que han perdido, pero que no hay vuelta atr&#225;s porque la gente se ha acostumbrado a navegar, y si no puedes enlazar, tener Google y a&#241;adir comentarios se pierde todo lo &#8220;sexy&#8221; de Internet.    El New York Times y The Guardian son los dos diarios digitales de habla inglesa m&#225;s importantes por n&#250;mero de usuarios y referentes a un lado y otro del Atl&#225;ntico. Pero su forma de adaptar el periodismo a las plataformas digitales y, en concreto, a las aplicaciones es diferente. El director del New York Times es uno de los directores a los que se refiere Jarvis en su cr&#237;tica: su aplicaci&#243;n para el iPad es retro porque est&#225; orientada a los consumidores. El director de The Guardian todav&#237;a no ha sacado la suya pero, firme convencido de las tecnolog&#237;as y de la revoluci&#243;n digital en su negocio, y seguidor de las teor&#237;as de Jeff Jarvis, quiere un lenguaje nuevo.       Es probable que estos dos directivos se han hecho preguntas muy similares: &#191;C&#243;mo ordenas la informaci&#243;n? &#191;C&#243;mo encuentras tu camino en la aplicaci&#243;n? &#191;C&#243;mo lo mezclas con otros medios? Pero adem&#225;s, estas preguntas pueden ser tambi&#233;n v&#225;lidas fuera de los peri&#243;dicos: para empresas que se est&#225;n planteando sacar aplicaciones en iPhone (o en un smartphone) para sus productos. Y las opciones ser&#225;n por tanto las mismas: la primera es crear una aplicaci&#243;n que es una utilidad para el consumo; la segunda alternativa es una aplicaci&#243;n para que los creadores puedan compartir y enlazar.   A diferencia de Jeff Jarvis, no creo en el caf&#233; para todos, es decir, que haya que considerar a todo el p&#250;blico como gente que comparte y enlaza. Si el producto es bueno, tambi&#233;n habr&#225; qui&#233;n se ponga detr&#225;s de la pantalla m&#243;vil como un simple consumidor. No creo que haya que eliminar de la lista productos potenciales que sigan la filosof&#237;a del iPod, el ejemplo m&#225;s claro de c&#243;mo dise&#241;ar una aplicaci&#243;n con una funci&#243;n espec&#237;fica puede dar lugar a un cambio innovador, en este caso, en la forma de consumir la m&#250;sica. Siguiendo con la m&#250;sica, es probable que parte del &#233;xito de Spotify haya sido el que los usuarios pueden compartir su m&#250;sica con otros en la red. Lo que no deja de ser otra forma de escuchar la m&#250;sica que se ha hecho su hueco en el mercado igual que el iPod.   Al final, por suerte, la decisi&#243;n entre consumidores y creadores depender&#225; de la creatividad de las empresas.   		  		      Este a&#241;o, por primera vez, el  SIMO  cont&#243; con presencia de emprendedores a trav&#233;s de varias iniciativas de la EOI. Durante el XV Congreso Redepyme, la EOI invit&#243; al espacio  Open Green  a la red de emprendedoras de base tecnol&#243;gica  Ellas . Pude compartir con ellas este especial encuentro.   Me hab&#237;an pedido que hablara sobre Mujer, Emprendimiento y Tecnolog&#237;a, contando la situaci&#243;n en nuestro pa&#237;s y en otros pa&#237;ses referentes. Hice alusi&#243;n a la que creo la innovaci&#243;n m&#225;s importante: un trayecto por las tecnolog&#237;as&#160;entre 1995 y 2010.&#160; A trav&#233;s de mujeres que lideraron, de una forma no siempre visible, cada etapa. Despu&#233;s pas&#233; a comentar varias cuestiones clave para emprendedoras y mujeres que trabajan en la tecnolog&#237;a. Si est&#225;is interesados pod&#233;is  ver la presentaci&#243;n entera .   		  		  &#160;   El otro d&#237;a me encontr&#233; con una  gr&#225;fica  sobre el uso que hacemos de los m&#243;viles y los ordenadores cuando se trata de buscar algo en Internet. Es interesante porque da pie a imaginar algunas cosas relativas a la demanda en Internet en los pr&#243;ximos a&#241;os.       En la gr&#225;fica, los consumidores parecen utilizar sus m&#243;viles para realizar b&#250;squedas en Internet principalmente en horario nocturno. Al contrario que en sus ordenadores, donde predomina el tr&#225;fico diurno. Si esto es as&#237;, quiz&#225; el  efecto sustituci&#243;n  del PC por el m&#243;vil que marca la tendencia actual no sea tal, o al menos, no tan rotundo como el  &#250;ltimo informe de Morgan Stanley  nos hace pensar.   &#191;D&#243;nde debo de poner mis mayores esfuerzos de inversi&#243;n y comercializaci&#243;n? &#191;En el m&#243;vil? &#191;En la web? &#191;En ambos?   De la gr&#225;fica podr&#237;amos suponer, por ejemplo, que la actividad de buscar en Internet es  incremental  y, por tanto, tendr&#237;a sentido que una empresa dedicara recursos a estar en el m&#243;vil y en la Web, porque el crecimiento del comercio electr&#243;nico ser&#237;a tambi&#233;n incremental. Tambi&#233;n lo deber&#237;an hacer las compa&#241;&#237;as que viven del negocio de la publicidad, es decir, los buscadores.   Los ingresos que por este concepto provienen de los m&#243;viles es todav&#237;a testimonial, comparado con la web, pero empezar&#237;a a contar con un porcentaje interesante. Todo ello (sigamos con las elucubraciones) considerando que el PC y el m&#243;vil convivir&#225;n en los h&#225;bitos de los consumidores. &#160;Por PC, aqu&#237; entiendo todo ordenador que, en pulgadas, sea igual o superior a un iPad, un tablet o un netbook.   &#160; El futuro est&#225; en el m&#243;vil . Pero no creo que  s&#243;lo  sea el m&#243;vil.   		  		  &#160;   La manera en la que muchas compa&#241;&#237;as intentan introducir Web 2.0 en sus empresas sigue frecuentemente estos cuatro pasos. Primero se saca el tema en la agenda de una reuni&#243;n de la direcci&#243;n. Segundo, alguien toma el liderazgo. En ocasiones ese alguien ser&#225; el &#225;rea de marketing, pero otras veces ser&#225; el departamento de TI. Tercero: la empresa lanza sus propios blogs y, opcionalmente tambi&#233;n sus wikis, para uso interno. Cuarto: la empresa invita a sus clientes a visitar su nuevo blog corporativo.   El problema con este m&#233;todo es que el resultado puede ser cualquier cosa. Si no se ha definido una estrategia con unas metas, &#191;qu&#233; resultado cabe esperar? Cuando no se sabe a d&#243;nde se va, cualquier viento es favorable, dice el proverbio. Eso es aceptable siempre que no termine en frustraci&#243;n, que suele ser lo m&#225;s normal.       &#191;C&#243;mo evitar una llamada al fracaso? Cambiando el planteamiento. Las tecnolog&#237;as Web 2.0 ofrecen muchas posibilidades como habilitadores de innovaci&#243;n, especialmente para grandes empresas. Mi art&#237;culo  Evolving innovation in large companies through Web 2.0 , que acaba &#160;de salir publicado en la  revista   Innovation Management ,&#160; revisa las estrategias de compa&#241;&#237;as muy conocidas en tecnolog&#237;a, gran consumo y banca. El art&#237;culo est&#225; en ingl&#233;s pero&#160;os recomiendo su lectura.   		  		  &#160;   Hay muchos caminos con los que buscamos ser innovadores. Pero todos ellos comienzan con una idea. Con una corazonada. Porque no todas las ideas valen: s&#243;lo las buenas ideas. Lo primero que pensamos entonces es: &#191;de d&#243;nde salen las ideas? &#191;Qu&#233; podemos hacer para tener m&#225;s buenas ideas? &#191;C&#243;mo conseguimos ser m&#225;s innovadores de forma natural?&#160;   No hay respuestas geniales para estas preguntas. Y eso tiene que ver precisamente con las caracter&#237;sticas de las corazonadas, aunque con frecuencia se pasen por alto. Un caso sobresaliente de innovaci&#243;n es Internet. Lo que muchos ignoran es que su creador Tim Berners Lee tuvo que trabajar diez a&#241;os en su idea inicial, para llegar a la conocida World Wide Web. O que la idea se fue modelando con la influencia de las ideas de otras personas.   Steven Johnson, autor del libro &#8220;Where Good Ideas Come From: The Natural History of Innovation.&#8221;, nos cuenta c&#243;mo se forja la historia de la innovaci&#243;n en este video creativo, y lleno de humor.               En &#233;l, Johnson explica como un entorno donde las corazonadas (&#8220;hunches&#8221;, en ingl&#233;s) pueden encontrar la pieza que les falta, tomar prestados ciertos elementos para mejorar otros y confrontarse con otras ideas, tiene m&#225;s efectos positivos sobre la innovaci&#243;n, que negativos (distracci&#243;n, sobresaturaci&#243;n&#8230;). Y lo resume as&#237;: &#8220;The chance favors the connected mind&#8221; (la oportunidad favore la mente que est&#225; conectada)   		  		  ?   Cada vez o&#237;mos m&#225;s la importancia de emprender dentro de las empresas. Las compa&#241;&#237;as necesitan afrontar cambios para seguir creciendo, incorporar aquellas tendencias tecnol&#243;gicas que les vayan a ayudar a mejorar su negocio, construir equipos de trabajo que sean capaces de colaborar o comprender que m&#225;s pueden hacer por sus clientes.   Y esto,&#160; significa emprender.       He encontrado en la Web dos definiciones de emprender que ayudan a entender lo anterior.  Emprender  es &#8220;identificar una oportunidad y organizar los recursos necesarios para ponerla en marcha&#8221;. Pero adem&#225;s, emprender es &#8220;comenzar una obra u otra actividad por lo general dif&#237;cil&#8221;. Cualquiera de los proyectos que mencionaba antes son oportunidades para que las empresas consigan que les vaya mucho mejor. Se trata de innovar identificando nuevas oportunidades; una actividad que, por lo general, ser&#225; dif&#237;cil de acometer.   Hace unos d&#237;as, en la feria internacional de contenidos  FICOD  celebrada en Madrid,  Antonio Gonz&#225;lez Barrios , un conocido emprendedor en Internet, con m&#225;s de 60 proyectos lanzados, y que ha conseguido colocar a empresas espa&#241;olas como Softonic e Infojobs como l&#237;deres de sus respectivos mercados a nivel mundial, hablaba de las lecciones que hab&#237;a aprendido de los emprendedores con los que trabaj&#243; en los &#250;ltimos a&#241;os. Antonio menciona tres ideas que creo que pueden ense&#241;ar mucho al mundo corporativo. Las comento a continuaci&#243;n:    Paradigmas      Los buenos emprendedores replantean paradigmas. En el siglo pasado, sin embargo, las empresas tardaron mucho en cambiar la energ&#237;a proporcionada por el vapor a la suministrada por generadores el&#233;ctricos independientes, simplemente porque cuando lleg&#243; la nueva energ&#237;a las compa&#241;&#237;as segu&#237;an teniendo en la cabeza el anterior paradigma de suministro por vapor.    Con frecuencia la experiencia laboral y empresarial nos llena la cabeza de paradigmas. Conforman el  status-quo corporativo  o  personal , con razonamientos  defensivos  en lugar de argumentos  productivos . Sobre esto han estudiado mucho los te&#243;ricos del comportamiento organizativo.    Foco     Una abeja hace m&#225;s presi&#243;n que una prensa, simplemente por el foco.    Me cuesta encontrar ejemplos de empresas que hayan conseguido ser buenas en muchas cosas. Pero, es m&#225;s f&#225;cil recordar aquellas que han hecho del foco su se&#241;a de &#233;xito.   Creo adem&#225;s que eso no significa que no puedan diversificarse, sino de poner el foco de innovaci&#243;n en alguna de estas cosas: las tecnolog&#237;as y los procesos, los clientes, la colaboraci&#243;n entre equipos, o los servicios.    Creatividad    Hay cosas que en el futuro s&#237; ser&#225;n, pero todav&#237;a no. Pensar en hacer las cosas diferentes pero con valor tiene mucho que ver con observar antes de explicar el para qu&#233;. Algo que Gonz&#225;lez Barros define como  antropolog&#237;a digital .   Saber de tecnolog&#237;as no es suficiente, especialmente para la era digital. Hay muchas cosas que en el mundo f&#237;sico pod&#237;an ser elucubraciones, por ejemplo, contactar con m&#225;s de 100 amigos a la vez, y el mundo digital lo ha hecho posible. La persona que est&#225; al otro lado, sea cliente o partner o colaborador tiene su propia antropolog&#237;a.   Ahora bien, la  creatividad sana debe conducir a la visi&#243;n, no a la alucinaci&#243;n .   &#160;   Os recomiendo escuchar el  video completo en el canal de TV de Ficod . &#191;Qu&#233; otras lecciones sac&#225;is para el mundo corporativo?   &#160;   &#160;   		  		  ?   En 1995 no hab&#237;a muchos que conocieran lo que era Internet. En 2010, son una multitud (superan ya la poblaci&#243;n de EEUU)  los que forman parte de redes sociales, ya sea desde sus m&#243;viles o desde la Web. Pero, &#191;qu&#233; ha cambiado en Internet entre esos dos momentos que representan respectivamente el principio y el momento actual de la historia?       Mi intenci&#243;n con esta pregunta no es descubrir nada nuevo, pero s&#237; entender mejor la relevancia de Internet. Dice Ignacio Cirac, experto en nanotecnolog&#237;a (por tanto, acostumbrado a hablar de cosas dif&#237;ciles de comprender), que  entender es poder comparar con cosas que conocemos.  Algo similar pasa con el mundo de Internet y las empresas. Para que las empresas sepan qu&#233; decisiones deben de tomar en relaci&#243;n a nuevos mercados, cambios en sus organizaciones y modelos de negocio, deben primero entender c&#243;mo Internet ha modificado (y modificar&#225;) los entornos en los que realizan sus actividades. Incluidos los consumidores, que somos, al fin y al cabo, todos nosotros.   El correo electr&#243;nico no naci&#243; en 1995, pero fue entonces cuando a las primeras Web comerciales, como AOL, se les encendi&#243; la bombilla de que mandar correos pod&#237;a ser algo con futuro, que utilizar&#237;an las personas con una  conexi&#243;n  telef&#243;nica. Lo que vino despu&#233;s est&#225; ligado a las, hoy archiconocidos, proyectos de Google, Amazon, y, el m&#225;s reciente, Facebook.   La historia de Internet entre 1995 y 2010 es peculiar porque ha ido evolucionando hacia cosas con poca relaci&#243;n inicialmente: de los  contenidos , que las primeras p&#225;ginas nos mostraban, y que m&#225;s tarde con la blogosfera pasaron a ser contenidos que las personas mostraban,  hasta las  personas  mostr&#225;ndose a otras personas. El siglo XXI (del 2006 al 2010) es tambi&#233;n diferente: todo se est&#225; impregnando de un  car&#225;cter social . Una situaci&#243;n a la que asistimos con entusiasmo (para abrir campos nuevos en la colaboraci&#243;n)  e incredulidad (por obligarnos a romper los paradigmas conocidos) a partes iguales. &#191;Debemos entender Internet como el nervio central de la sociedad como afirman algunos?   &#160;       No cabe duda que es una posible, y v&#225;lida, interpretaci&#243;n. Aunque me parece m&#225;s interesante la reflexi&#243;n de  Lisa Gansky  que hizo hace unos meses para  la televisi&#243;n de TechCrunch , y que va m&#225;s all&#225; de la perspectiva social. Lisa fue una pionera de Internet en 1993. Cre&#243; GNN  junto a Tim O&#180;Reilly (al que debemos el t&#233;rmino Web 2.0), la primera Web comercial, y la vendi&#243; dos a&#241;os m&#225;s tarde a AOL. Tambi&#233;n cre&#243; Ofoto, la primera p&#225;gina para compartir fotos, y m&#225;s tarde la vendi&#243; a Kodak. Ahora est&#225; buscando nuevas oportunidades en el medio ambiente y los desechos. En Internet, por supuesto. Lisa resume sint&#233;ticamente lo que ha sido Internet:   Conectar &#8211; Buscar &#8211; Jugar  . Pero la red se est&#225; volviendo m&#225;s &#8220;f&#237;sica&#8221;, como, por ejemplo, cuando alguien cuenta su posici&#243;n con Foursquare; lo que hace que Internet se est&#233; convirtiendo no s&#243;lo en algo m&#225;s social, sino m&#225;s   personal  . &#191;Y qu&#233; significa m&#225;s personal? Algo as&#237; como si las tecnolog&#237;as dejaran de ser cosas raras, como la nanotecnolog&#237;a que coment&#233; antes, para pasar a ser m&#225;s &#8220;c&#225;lidas&#8221;.   El  futuro  de Internet, dice Lisa, es precisamente dejar de ser Internet para convertirse &#8220;simplemente&#8221; en esto: estaremos con nuestras marcas favoritas, cuando vamos a un hotel seremos capaz de escuchar nuestra m&#250;sica, obtendremos las citas que necesitemos atender, o haremos las reservas de forma autom&#225;tica&#8230; Ninguna de estas cosas de nuestra vida las veremos como Internet, aunque por supuesto tendremos que enchufarnos o conectarnos.   &#191;Qu&#233; hacemos con Internet al fin y al cabo? &#191;Qu&#233; aplicaciones tienen los avances de las nuevas tecnolog&#237;as en los diversos campos empresariales y personales? El otro d&#237;a escuchando un programa deportivo l&#237;der en la radio me llam&#243; la atenci&#243;n una de las cu&#241;as publicitarias. El anuncio dec&#237;a algo as&#237;: &#8220;Ya tienes nuevas aplicaciones para tu iPad. &#161;Desc&#225;rgatelas!&#8221; No creo que al oyente medio del programa, objetivo de los anunciantes de esa franja horaria, el corte del anunciante le dijera mucho sobre las interesantes actividades que podr&#237;a tener al alcance de la pantalla de su iPad. Incluso para los oyentes m&#225;s j&#243;venes, sigue sonando igual de friki.   Este ejemplo me hizo pensar que todav&#237;a muchas empresas, tambi&#233;n las que se dicen &#8220;centradas en el usuario&#8221;, deben interiorizar lo que entienden por Internet. Hablar de aplicaciones est&#225; bien en un entorno t&#233;cnico, pero sigue estando lejos del Internet m&#225;s personal.   &#160;   		  		  ?   Hace unos meses,  Gary Hamel , experto en direcci&#243;n empresarial (autor de &#8220;Competing for the future&#8221;, uno de los libros referentes del siglo XX) escrib&#237;a un interesante art&#237;culo titulado   "The Facebook generation vs. The Fortune 500&#8221;  .   &#160;       &#160;   En &#233;l  hace una magn&#237;fica transcripci&#243;n de la vida online en doce puntos para compararlos con las pr&#225;cticas organizativas de las grandes compa&#241;&#237;as. Lo cual creo que constituye una interesante lista de aspectos para definir lo que se considera por una  organizaci&#243;n abierta .   Hamel llega a su lista pensando en c&#243;mo las empresas pueden dar respuesta a las expectativas de empleados duchos en Web 2.0 en su vida personal (que bautiza como &#8220; generaci&#243;n F &#8221;, por Facebook) y que ser&#225;n parte importante del mercado laboral en el futuro.   El problema es que as&#237; planteado,  el deseo de ser complaciente con la generaci&#243;n F puede dar lugar a algunos imprevistos nada deseables para las empresas , y sin embargo ensombrecer lo bueno que caracteriza el DNA de aquellas empresas abiertas en el contexto de la Web.   Resumo a continuaci&#243;n las doce caracter&#237;sticas del  cat&#225;logo  de Hamel:      Todas las ideas compiten en igual de condiciones : &#201;xito por m&#233;ritos en lugar de poder pol&#237;tico.    Las contribuciones cuentas m&#225;s que las credenciales . Lo que vale es lo que pueden contribuir, independientemente de tus t&#237;tulos acad&#233;micos o profesionales    Las jerarqu&#237;as son naturales, no pre-escritas . La influencia es concedida por los dem&#225;s, no por ninguna autoridad superior    Los l&#237;deres sirven pero no presiden . En la Web los seguidores valoran a los l&#237;deres con argumentos cre&#237;bles, expertos reales y desinteresados.    Las tareas se escogen, no se asignan . La Web es una econom&#237;a de elecci&#243;n (&#8220;opt-in&#8221;). Las personas eligen trabajar s&#243;lo en las cosas que les interesan.   &#160; Los grupos se autodefinen y se auto-organizan . En la Web nadie te obliga a trabajar en tareas aburridas o con gente est&#250;pida.   &#160; Los recursos no se asignan, se atraen . La Web es una econom&#237;a de mercado donde en cada momento las personas ponen su esfuerzo en los proyectos que les son atractivos.    El poder est&#225; en compartir, no en ocultar informaci&#243;n . La Web es tambi&#233;n una econom&#237;a que incentiva dar: talento y contenido.    Las opiniones y las decisiones son revisadas de forma rec&#237;proca . La Web es el medio perfecto para agregar la inteligencia de la masa (&#8220;wisdom of crowds&#8221;)    Los usuarios pueden vetar las pol&#237;ticas . Especialmente las que son contrarias a los intereses de la comunidad    La recompensa es intr&#237;nseca : Reconocimiento y la alegr&#237;a de logros est&#225; detr&#225;s de las contribuciones voluntarios en proyectos.    Los hackers son h&#233;roes . En la Web los activistas de masas son vistos con simpat&#237;a     De todas ellas, las m&#225;s alejadas del fin empresarial de todo negocio son las que se refieren a la libertad para realizar las  tareas atractivas en detrimento de aquellas que lo son menos  (puntos 5 y 6). &#191;Podr&#237;a funcionar una empresa que instaurara esta especie de &#8220;anarqu&#237;a de tareas&#8221;? Probablemente no.   Las tareas rutinarias son, sin duda alguna, aburridas; pero un proyecto no puede dejar de realizarlas para conseguir resultados. Ah&#237; tenemos los proyectos de desarrollo de  software libre . La elecci&#243;n de las personas con las que trabajar o las herramientas tecnol&#243;gicas con las que hacerlo se ha combinado con un pu&#241;ado de gestores al viejo estilo y ha asegurado el &#233;xito de grandes proyectos. Me refiero, por ejemplo, a Linux o la ingente cantidad de aplicaciones ofim&#225;ticas o de productividad empresarial que tenemos a nuestra disposici&#243;n.   Exceptuando esos dos puntos, el resto del cat&#225;logo define algo muy &#250;til a nivel empresarial. La capacidad de  colaborar desinteresadamente  por un objetivo com&#250;n, la  atracci&#243;n del talento mejor preparado  en cada momento, est&#233; o no visible en un organigrama, y el acceso a un  mercado donde abundan las ideas , permiten de hecho re-inventar el estilo de direcci&#243;n empresarial, no s&#243;lo para hacerlo m&#225;s cercano a los gustos de las nuevas generaciones de trabajadores como argumenta Hamel, sino por otro motivo para m&#237; m&#225;s importante. Definen la realidad del DNA empresarial en  la econom&#237;a abierta : la econom&#237;a de la innovaci&#243;n inclusiva y no exclusiva. Y por tanto mejor dotada para perdurar en el tiempo&#8230;   &#160;   &#160;   		  		  ?   Gracias al  blog de Sameer Patel  (que entre otras cosas es asesor del congreso internacional  Enterprise 2.0 ) me he topado con un ejemplo del  peligro que tiene banalizar la Web 2.0  que se aplica a las empresas. Se trata de un  art&#237;culo escrito por un profesor de Harvard : en &#233;l  realiza un paralelismo entre la extraordinaria penetraci&#243;n de las redes sociales como Facebook y Twitter en nuestra sociedad y los mismos usos, es decir colgar una foto o mostrar adhesi&#243;n a una causa particular, en el entorno empresarial.       Todo ello deja el regusto del mensaje ofrecido por un &#8220; cheerleader &#8221;: mucho hincapi&#233; en las generalidades, pero a la larga, tremendamente superficial. Aquellos profesionales que est&#225;n en las  trincheras , hablando con los directivos en el d&#237;a a d&#237;a, entender&#225;n a lo que me refiero.   Aqu&#237; van algunas l&#237;neas del mensaje de nuestro &#8220;cheerleader&#8221; (Sameer se refiere a varias de ellas en su post, cuya lectura recomiendo encarecidamente)     &#8220;Las redes sociales son el m&#225;s significativo desarrollo empresarial del 2010&#8230;al mismo nivel que la recuperaci&#243;n de la industria del autom&#243;vil (se refiere a EEUU)&#8221;,   y es la   &#8220;raz&#243;n por la que Mark Zucherberg fue nombrado persona del a&#241;o en Time&#8221;         &#8220;Los directivos de IBM, Sam Palmesano; PepsiCo, Indra Nooyi;Apple, Steve Jobs; Microsoft, Steve Ballmer; Carlson, Marilyn Nelson, and el decano de Harvard, Nitin Nohria; son todos usuarios de redes sociales&#8221;   y pueden hacer un   &#8220;broadcast&#8221;   de su mensaje. Ahora   &#8220;sus palabras son m&#225;s aut&#233;nticas que nunca&#8221;         &#8220;Las redes sociales est&#225;n achatando las organizaciones&#8221;  &#8230;  &#8220;los mandos intermedios se quedar&#225;n obsoletos&#8221;   porque se puede hacer el trabajo   &#8220;sin una jerarqu&#237;a&#8221;       &#8220;Las compa&#241;ias como IBM, Kraft, PepsiCo est&#225;n revolucionando el marketing&#8221;   con contenidos relacionados con sus productos.   &#8220;Los l&#237;deres de estas empresas est&#225;n recuperando la credibilidad que tuvieron en los &#250;ltimos a&#241;os"     &#191;Tiene esto sentido? Creo que no.  &#160;     El problema con este art&#237;culo de HBR y algunos otros que beben por igual de la euforia de las redes sociales es que utilizan un enfoque superficial del tema . Este mensaje es adecuado en los discursos de los evangelistas en las etapas iniciales de una nueva tecnolog&#237;a (representada como una curva con forma de ese). Pero, suena vago y a a&#241;os luz de distancia de los negocios y la empresa de hoy.   El crecimiento de las  jerarqu&#237;as naturales  (s&#237;, en efecto, una de las caracter&#237;sticas fundamentales del &#233;xito de la web social) puede hacer creer que los ejecutivos tienen poco o nada que decir. Pero nada m&#225;s lejos de la realidad.    Como comentaba en este blog hace unos meses , no se trata de sacar un blog y esperar que funcione de forma espont&#225;nea.  Es tarea del ejecutivo establecer los objetivos de negocio.  La Web 2.0 no es en absoluto un &#8220;one size fits all&#8221; .   Despu&#233;s de todo &#191;cu&#225;les son las empresas que han experimentado un cambio significativo en esta &#225;rea? Pues aquellas que han establecido el uso de Web2.0 con unos  objetivos de negocio . Para unas empresas se trata del foco en el servicio al cliente, para otras ser&#225; la fidelizaci&#243;n de clientes, ampliar el conocimiento del mercado, o repensar los modelos de negocio.   &#191;Y podemos olvidarnos de la jerarqu&#237;a? Resulta que tampoco: algo de direcci&#243;n tiene que haber para la realizaci&#243;n de tareas que cumplan los objetivos anteriores. En un art&#237;culo que se publicar&#225; la semana que viene en la revista Innovation Management he recogido ejemplos de c&#243;mo lo hacen varias empresas bastante conocidas. Ya os indicar&#233; el link.   Tambi&#233;n os recomiendo leer el post  &#8220;4 Mitos en consultor&#237;a 2.0&#8221; de Amalio Rey , con m&#225;s noticias desde la trinchera respecto a la realidad de los proyectos Web2.0 en la empresa espa&#241;ola.   &#160;   		  		  &#160;   &#191;Qu&#233; tienen en com&#250;n la venta de aplicaciones m&#243;viles para Android y para el iPhone, las redes sociales como Linkedin o Facebook y las Webs 2.0 de m&#250;sica y radio como Spotify y Pandora (un modelo todav&#237;a no disponible fuera de USA)? Que de una manera o de otra el contenido gratis explica su popularidad entre las multitudes que las usan. Y por eso precisamente son  negocios que ganan dinero .       Facebook ha superado ya a Yahoo en n&#250;mero de impresiones (una medida con la que se sigue el impacto del mercado de publicidad digital). Linkedin y Facebook cuentan con la confianza de nuevos inversores que valorado las salidas a bolsa en cifras multimillonarias. El n&#250;mero de  aplicaciones m&#243;viles no deja de crecer : m&#225;s de 300.000 para el sistema de iPhone, y 130.000 para Android, con mayor crecimiento aunque lleve menos tiempo.    El contenido gratis es algo muy poderoso . Quiz&#225; m&#225;s de lo que creemos.&#160;   Muchos de los costes de producci&#243;n y distribuci&#243;n son m&#225;s baratos que lo eran antes (la ley de la abundancia en Internet). Aquello que se digitaliza se puede descargar. Tambi&#233;n se puede producir s&#243;lo cuando hay demanda (tiendas on-line como Amazon). Una buena parte del contenido es creado, mezclado, comentado o &#8220;linkado&#8221; por los propios usuarios. La distribuci&#243;n tambi&#233;n es m&#225;s f&#225;cil: m&#250;sica en streaming, intercambio de links que apuntan al contenido, etc.&#160;&#160;   Se ofrecen descargas gratuitas o hacerse usuario gratis de los servicios. Se consigue atraer a m&#250;ltiples colectividades. Es la propia escala de masas la que genera finalmente conversi&#243;n a ventas e ingresos. Entre uno 1  y un 20  ( Premium ). El valor lo da la multitud.  Chris Anderson , creador del exitoso concepto de comercio electr&#243;nico &#8220;La larga cola&#8221;, llama a este fen&#243;meno &#8220;la econom&#237;a del regalo&#8221;, y ha explotado el modelo de negocio as&#237; generado,   &#8220;freemium".   Por ejemplo, la red profesional linkedin aumenta su valor tanto m&#225;s cuantas m&#225;s personas suban sus perfiles y hagan contactos con otros miembros de la red; porque  el efecto red  entra en acci&#243;n. Igual pasa con Spotify, Twitter, Facebook, Pandora o la tienda de aplicaciones m&#243;viles. Cuantas m&#225;s personas usen sus servicios mayor valor tienen los negocios.   &#191;Pero realmente alguien se va a comprar una aplicaci&#243;n en el iPhone cuando ma&#241;ana va a salir otra nueva que gustar&#225; m&#225;s? Todos no, pero s&#237;  el peque&#241;o porcentaje Premium de una inmensa multitud . La raz&#243;n por la que lo hacen es porque  les ha gustado la versi&#243;n de la aplicaci&#243;n gratuita ; demostrando que la conversi&#243;n gratis-pago es importante en el negocio de descargas de aplicaciones.   El propio Anderson prob&#243; el efecto del regalo temporal en la venta de su libro  &#8220;Free: The Future of Radical Price&#8221;.  Las&#160; ediciones gratuitas del libro que puso durante tiempo limitado (de 4 a 6 semanas) en diversos portales (en scribd, google books, kindle, itunes) propiciaron el boca a boca que le ayud&#243; a  vender m&#225;s copias del libro .&#160;   Nuestra decisi&#243;n de compra est&#225; curiosamente condicionada por las evaluaciones relativas que hacemos respecto a nuestro status quo. Os propongo una peque&#241;a prueba: &#191;Cu&#225;l de las siguientes opciones elegir&#237;ais?:   a) Consigue un audio-libro completo de 6 horas de duraci&#243;n completamente gratis.   b) Ll&#233;vate la selecci&#243;n de los momentos m&#225;s importante realizada por el propio autor. Un audio-libro de 3 horas. Por 7 $.   Parece que en nuestras decisiones de compra el miedo a  perder prima sobre la posibilidad de ganar  (&#8220;behavioural economics&#8221;). Con lo que la respuesta es clara. Los consumidores valoramos m&#225;s nuestro tiempo que un descuento. Nos podemos plantear pagar por dejar de recibir publicidad cuando &#233;sta se vuelve tediosa. Descargaremos esa nueva funcionalidad que nos promete m&#225;s y mejor de lo que hemos conocido gratuitamente.   As&#237; es como funciona la conversi&#243;n gratis-pago. As&#237; es como est&#225;n haciendo dinero muchos negocios en Internet. Puede haber publicidad o no. Hemos visto que no es determinante. Para que el negocio tenga futuro tiene que haber contenido gratis. Que genere un efecto red...   		  		  ?   Retomo el tema que introduje cuando os hablaba de  la trinchera de la Web 2.0 en algunas de las empresas  m&#225;s innovadoras en el uso de la Web2.0.   Son dos las preguntas que me sirven de gu&#237;a en esta ocasi&#243;n: 1)  &#191;en qu&#233; es diferente innovar en la empresa con Web 2.0? ; 2)  &#191;c&#243;mo podemos hacer que funcione?         La respuesta a la primera pregunta creo que tiene su ra&#237;z en el  miedo hacia lo impredecible de toda innovaci&#243;n . Pas&#243; cuando Internet y el m&#243;vil entraron por la puerta de la empresa (dudas sobre la productividad y la seguridad) para convertirse m&#225;s tarde en algo familiar en el entorno de trabajo. &#191;Por qu&#233; no con las plataformas sociales?   Y me refiero especialmente al uso de plataformas sociales como  herramienta empresarial . M&#225;s all&#225; de contar con una nueva forma de conseguir publicidad de las marcas, un carro al que, sin embargo, s&#237;  se han apuntado muchas empresas.   Acabo de publicar un art&#237;culo en la revista Innovation Management donde cuento varios ejemplos de empresas que usan la Web2.0 como v&#237;a de innovaci&#243;n en sectores tan diferentes como banca, comercio electr&#243;nico y gran consumo. Lo he llamado &#8220;Innovation in Large Companies &#8211; The use of Web 2.0 as an innovation pathway&#8221;; y pod&#233;is  leerlo completo en la web .  Aqu&#237; os traigo un resumen de las tres palancas, que creo fundamentales, para dar respuesta a la segunda de mis preguntas: tener &#233;xito en esta nueva v&#237;a de innovaci&#243;n.    Las tres palancas      Palanca 1: Una correcta integraci&#243;n tecnol&#243;gica de las herramientas Web 2.0     Las herramientas Web 2.0 (blogs, wikis, comunidades, recomendadotes sociales&#8230;) permiten que grupos sociales interacciones entre ellos, usen, re-usen y linken informaci&#243;n. Pero el valor lo da la tarea que ha definido la empresa en sus objetivos de negocio y esto tiene impacto en la elecci&#243;n de las aplicaciones tecnol&#243;gicas.   As&#237; lo entendi&#243; el banco  BBVA  al confiar el dise&#241;o tecnol&#243;gico de la herramienta  Tu cuentas  a un proveedor independiente; reescribiendo el modelo de negocio de su banca online con recomendadores sociales e inteligencia colectiva.   Los principios por los que funcionan los grupos sociales hacen tambi&#233;n importante cuidar la participaci&#243;n y el tama&#241;o en los pilotos.     Palanca 2: Directivos que encuentran su papel en una &#8220;econom&#237;a de mercado&#8221; interna      P&#38;G  y su comunidad para innovar el mercado de conocimiento interno con la co-creaci&#243;n de nuevos productos en una red abierta donde dise&#241;adores, clientes y desarrolladores se dan cita, ejemplifica  una nueva &#8220;econom&#237;a de mercado&#8221;   dentro de las empresas . Caracter&#237;stica de la vida Web 2.0 y los proyectos con estas plataformas. Una econom&#237;a donde los recursos, experiencia y empleados no han sido asignados o definidos por una autoridad en la organizaci&#243;n. Tareas en las que algunos han decidido participar por inter&#233;s propio o por buscar el logro.   Pero  el &#233;xito del liderazgo en Web2.0 no es algo que se pueda dejar al azar.     La Web 2.0 y sus jerarqu&#237;as naturales basadas en la credibilidad social  tambi&#233;n necesitan directivos para avanzar . El papel de estos directivos es solventar las limitaciones en:   a)	 El veto de la comunidad . Las pol&#237;ticas de blogs para mantener el control de la marca sin resultar coercitivo o la introducci&#243;n de los Community Managers. Una profesi&#243;n de moda, a medio camino entre relaciones p&#250;blicas y soporte t&#233;cnico.   b)	 La seguridad  de las aplicaciones para que los nuevos usos sociales de Internet sean posibles.   c)	 La legalidad y la regulaci&#243;n  de la informaci&#243;n que se publica en plataformas sociales (Disclaimers, Derechos de propiedad intelectual en relaci&#243;n con la inteligencia colectiva)     Palanca 3: Empleados que optan por socializar la empresa     Formar parte de la vida social de Internet es algo voluntario. A algunos les gusta, y a otros no.   En la empresa pasa lo mismo.   Un dato importante es &#233;ste:  la mayor&#237;a de usuarios de la vida Web 2.0 son consumidores; algo menos de cuatro de cada diez se pueden llamar creadores  (comentan, re-usan, linkan).   Lo importante es ense&#241;ar a los empleados sobre el uso de estas herramientas Web 2.0 y su relaci&#243;n con la actividad de la empresa. Uno de mis ejemplos favoritos es Zappos, la tienda online de zapatos, donde sus directivos saben que un alto grado de participaci&#243;n es fundamental en la Web 2.0. Por eso motivan a los empleados y a los clientes a entrar y formar parte de las redes sociales. Es bueno para las ventas.   &#160;   		  		  ?   Un amigo emprendedor y desarrollador me comentaba el otro d&#237;a que el problema del mercado de las aplicaciones m&#243;viles es lo dif&#237;cil que resulta tener &#233;xito. Son s&#243;lo unos pocos los que ganan dinero con ellas. O dicho de otro modo: no hay sitio para muchos Angry-Birds (as&#237; es como se llama el popular juego finland&#233;s para lanzar p&#225;jaros enfadados con un tirachinas a cerdos). La competencia por hacerse un nombre en las tiendas de aplicaciones, ya sea la de Apple o la de Google-Android (Windows apenas cuenta) es feroz. Y ef&#237;mera.       Los  analistas del sector tampoco ven buenas perspectivas para las aplicaciones m&#243;viles . Al fen&#243;meno actual se le da un plazo. Lo que tarde la nube en materializarse como realidad (y la velocidad de las conexiones a Internet lo permitiese). La particular econom&#237;a de las aplicaciones, muy fragmentada, no har&#237;a sino ver este fen&#243;meno como una simple piedra en el camino.   A medio y largo plazo no habr&#237;a una tecnolog&#237;a para m&#243;vil y otra para la Web. La tecnolog&#237;a prevalente ser&#237;a una Web en la nube, capaz de dar respuesta a ambos mundos: el del ordenador y la mesa de escritorio, y el de la tableta/m&#243;vil y el sof&#225;.   Hace no mucho tiempo la distribuci&#243;n de las aplicaciones m&#243;viles era algo muy diferente. Estaba en manos de los fabricantes de m&#243;viles y sus socios los operadores. El post donde un  exdirectivo de PalmSource (sistema operativo optimizado para m&#243;viles de Palm) reflexiona sobre el corto futuro que tuvieron aquellas plataformas , me ha refrescado mi propia memoria (en torno a 2003 y 2004 trabaj&#233; como responsable de producto de aplicaciones m&#243;viles en un operador).   La paradoja de entonces era que  el cari&#241;o que se puso en la tecnolog&#237;a de las aplicaciones m&#243;viles (mucho mejor que la Web) no se vio recompensado con ning&#250;n &#233;xito  (al modo Angry-Birds) que haya perdurado en la memoria.   Y creo que los proveedores de aplicaciones que se hicieron ricos lo hicieron porque pod&#237;an contener sus costes de promoci&#243;n gracias a la promoci&#243;n de los operadores. Era posible, por ejemplo, que un proveedor de aplicaciones lograra incluir las suyas en el portal del operador y aparecer as&#237; en el 85  de los tel&#233;fonos m&#243;viles. El mercado de ahora es otra cosa. Y la actividad y la creatividad de los desarrolladores tambi&#233;n.   Francamente no creo que la evoluci&#243;n tecnol&#243;gica vaya a colgar el cartel del obituario para las aplicaciones m&#243;viles. Al menos no aquellos creadores que han evaluado bien las tentaciones que ofrecen la variedad de soportes, versiones de sistemas operativos y medios de distribuci&#243;n para su comercializaci&#243;n (costes). Que han comprendido que para el crecimiento en el ritmo de ventas  es m&#225;s importante el desarrollo de nuevos productos y modelos de negocio que la tecnolog&#237;a en s&#237;.  El m&#243;vil, el PC, la PS3, el MAC, las producciones 3D, las colaboraciones con las empresas del entretenimiento, las actualizaciones de nuevas versiones con nuevas funcionalidades, etc.   Angry Birds es un buen ejemplo al que mirar para aprender.   &#160;   		  		  ?   He estado ordenando ideas y ejemplos sobre Web 2.0 y la innovaci&#243;n empresarial en una presentaci&#243;n. Se trata de un documento que ir&#233; completando en los pr&#243;ximos meses. Esta versi&#243;n la usar&#233; en cursos para presentar el tema. Est&#225; abierta a vuestras sugerencias y experiencias propia ya sea de trabajar en empresas o como usuarios. &#161;Os espero!     Oportunidades de innovaci&#243;n con web 2.0. Tambi&#233;n en grandes empresas       View more  presentations  from  Marta Dominguez      		  		  &#160;   Un a&#241;o m&#225;s me han invitado desde el Instituto de Estudios de la Mujer de la UAM a su  seminario Tecnolog&#237;a, Ingenier&#237;a, Ciencia y G&#233;nero . Estar&#233; presente en uno de los tres paneles que se han organizado: el de mujer, ciencia y tecnolog&#237;a en el mundo empresarial.        Mi&#233;rcoles 4 de mayo de 2011    MA&#209;ANA   SEGUNDO PANEL:    9.30-11.30h.   G&#233;nero, ciencia, tecnolog&#237;a y empresa    Modera: D&#170; Carmen Vela, ex-Presidenta de AMIT.   Intervienen:   D&#170; Pilar G&#243;mez Acebo Presidenta honoraria de FEDEPE   D&#170; Consuelo del Ca&#241;izo, ex-Directora Cient&#237;fica de Loreal   D&#170; Marta Dom&#237;nguez, Profesora de tecnolog&#237;a del IE Business School, consultora de estrategia y miembro de European Professional Women&#8217;s Network   La idea sobre la que reflexionar&#233; en mi charla es la siguiente:  las mujeres y el laberinto empresarial . Hablar&#233; de la extra&#241;a relaci&#243;n que tiene la mujer con la direcci&#243;n y la toma de decisiones a lo largo de su vida profesional; como un juego que se desarrolla en una cancha en la que, en diversas situaciones y contextos, la mujer ejecutiva aparece condenada a ceder a su competidor, una vez tras otra, la ventaja inicial con la que cuenta.   Reflexionar&#233; sobre  cuatro  de los  factores  que m&#225;s negativamente consiguen afectar los intereses de la mujer directiva en la empresa: la auto-valoraci&#243;n, los gatekeepers, el fen&#243;meno womenomics, y las dudas emocionales. Para terminar hablar&#233; de c&#243;mo encontrar inspiraci&#243;n para la mujer en la empresa. &#191;Qu&#233; mejor que los ejemplos de las mujeres que deciden en canchas donde la ventaja ha sido tradicionalmente masculina?: En tecnolog&#237;a y el emprendimiento.   Este seminario es de acceso libre. Se celebra en el Sal&#243;n de grados de la Escuela Polit&#233;cnica de la Universidad Aut&#243;noma (UAM). Si pens&#225;is asistir, no olvid&#233;is confirmar por e-mail en  jornadasiuem@uam.es.     ACTUALIZACI&#211;N, 4 DE&#160; MAYO:     Aqu&#237; pod&#233;is ver la presentaci&#243;n que he utilizado esta ma&#241;ana:      Mujer y el laberinto empresarial: Los 4 elementos de una extra&#241;a relaci&#243;n con el poder de decision                  View more  presentations  from  Marta Dominguez .     		  		  ?   En un  townhall  pod&#233;is pasar al lado del iracundo gur&#250; del s&#243;tano, del esquivo director financiero de la tercera planta o del omnipresente director general de la emrpesa. Tambi&#233;n estar&#225;n los colegas de ese departamento que est&#225; situado en otro edificio o ciudad pero con el que compart&#225;is una gran parte del trabajo diario. En un  townhall  cualquier empleado tiene la oportunidad de levantar la mano y tener voz.  Para preguntar, denunciar, agradecer o comentar lo que tenga a bien.       La imagen es bastante similar a la del funcionamiento de un pleno de ayuntamiento. Yo misma he asistido a varias de estas reuniones que la empresa realizaba de forma peri&#243;dica cuando trabajaba para la multinacional Lucent Technologies (ahora Alcatel-Lucent) hace ya unos cuantos a&#241;os. Ir me proporcionaba una visi&#243;n de la compa&#241;&#237;a que dif&#237;cilmente pod&#237;a tener de otra manera. Algo que tiene que ver con poder  confrontar las confusiones diarias y poder rebotar las ideas  sobre c&#243;mo avanzar con un proyecto o c&#243;mo mejorar la venta de un producto con personas que tienen otra parte de la imagen a la que normalmente no se tiene acceso.   Hace unas semanas  el Presidente de los EEUU Obama utiliz&#243; el estilo  townhall  para debatir sobre econom&#237;a e innovaci&#243;n  en una de las empresas de Silicon Valley, Facebook.  Obama  invit&#243; a mucha gente importante del valle; inversores como  Ron Cornway ; y emprendedores como  Rashmi Sinha , fundadora de SlideShare,  el conocido  Tim O&#180;Reilly  y  Kim Polese , fundadora de diversas empresas de software libre como Spikesource. Para presentarles la iniciativa  Startup America  que pretende reducir las trabas para emprender nuevos proyectos tecnol&#243;gicos. Toda la conversaci&#243;n gir&#243; en torno a diversas cuestiones de la econom&#237;a y la innovaci&#243;n en el pa&#237;s. Es un claro ejemplo de situaci&#243;n donde quiz&#225; lo m&#225;s importante no es ir con una agenda previa sino con la capacidad de moderar los comentarios e ideas que de forma espont&#225;nea pueden florecer en el escenario.   El pol&#237;tico puede rebotar las medidas pol&#237;ticas que est&#225; desarrollando en la audiencia y ver su respuesta. Pero un directivo tambi&#233;n podr&#237;a resolver algunos problemas sobre innovaci&#243;n en su empresa. Despu&#233;s de todo lo que un pa&#237;s quiere es utilizar la innovaci&#243;n como motor de la econom&#237;a. Nada diferente a las empresas. Que quieren trasladan esa misma inquietud a la econom&#237;a de sus cuentas.&#160;   &#191;Por qu&#233; no utilizar un townhall para el primer paso? &#191;Por qu&#233; no revisar el concepto a desarrollar en un escenario? Por supuesto que la situaci&#243;n no resultar&#225; agradable si s&#243;lo se ve como un discurso poco-articulado. Pero la forma de construir conceptos solventes es rebotar las ideas con aquellos que pueden darnos una visi&#243;n sin sesgos. No se trata de obtener respuestas todav&#237;a sino de  ser capaz de formular las preguntas adecuadas . El resto vendr&#225; despu&#233;s.   &#160;   &#160;   		  		  ?   &#191;Una compa&#241;&#237;a que  se dedica  a la  m&#250;sica  y  NO pertenece a la industria musical ?:    APPLE (empresa de sistemas inform&#225;ticos)    &#191;Una empresa que  alquila espacio en la nube  a consumidores y un amplio espectro de empresas medianas y grandes; y  NO viene de la industria  de los servidores?:    AMAZON (librer&#237;a digital)    &#191;Una compa&#241;&#237;a que  distribuye aplicaciones  m&#243;viles y  NO es ni un operador ni un fabricante  de tel&#233;fonos m&#243;viles?:    GOOGLE (buscador de Internet)    &#160;       Aunque parezca raro lo que me ha hecho pensar en todo esto ha sido  Lady Gaga  y su nuevo disco  Born This Way .   &#161;Menuda promoci&#243;n conseguir su &#250;ltimo trabajo discogr&#225;fico por s&#243;lo 0,99 $!  No se trata de una campa&#241;a de una tienda de discos. Ni de unos grandes almacenes. Ni siquiera de la tienda de m&#250;sica de Apple. Esta ma&#241;ana la oferta estaba disponible para aquellos que visitaran el portal de Amazon. Reconozco que es una curiosa forma de atraer m&#225;s clientes a que usen el espacio virtual de la empresa para guardar m&#250;sica. Nada menos que en el equivalente a un disco de 20 GB.   Lo fascinante del caso es lo siguiente: &#191;somos conscientes de que como&#160; empresas competimos en un mundo donde  las FRONTERAS entre los sectores HAN DESAPARECIDO ?   Es un buscador de Internet el que reta a los operadores y fabricantes de m&#243;viles en la distribuci&#243;n de servicios m&#243;viles. Y una librer&#237;a digital es capaz de batirse con los gigantes de la industria de grandes servidores. Mientras que una compa&#241;&#237;a de sistemas inform&#225;ticos es la nueva tienda de m&#250;sica de la esquina.&#160;   &#191;Sabemos qu&#233; empresas pueden retarnos? Mejor poner un ojo fuera del que consideremos nuestro mercado. Porque el peligro no vendr&#225; de las empresas que hacen lo mismo que nosotros. Eso seguro.   &#160;   &#160;   		  		  ?   Cuando paseo por mi barrio sorprende ver como unas cervecer&#237;as est&#225;n hasta arriba mientras que otras est&#225;n completamente vac&#237;as. Me he fijado que todas tienen camareros agradables, un local cuidado, terraza y una escogida oferta de tapas.  Las que est&#225;n llenas no se diferencian especialmente de las que no lo est&#225;n. Es decir no han puesto barreras de entrada a las que han abierto despu&#233;s. A&#250;n as&#237; han tenido &#233;xito porque se han puesto de moda.       ? Foto: Buscando c&#243;mo crear barreras de entrada a sus innovadores proyectos. Startup Weekend Madrid Ellas2. Por Yurena.&#160;     El pasado fin de semana fui testigo del nacimiento en  Madrid  de varios  proyectos de Internet.  Concretamente nueve. Todos creados siguiendo el modelo global de emprendimiento promovido por   Startup Weekend   y que mis amigas de  Ellas2  ponen en marcha dos veces al a&#241;o, en Madrid y  Barcelona. En esta edici&#243;n madrile&#241;a he participado como mentora. El domingo a &#250;ltima hora tuvieron lugar los &#8220;pitches&#8221; ante los inversores (breve presentaci&#243;n de cada proyecto). Le sigui&#243; una deliberaci&#243;n a puerta cerrada en la que estuve presente. La sensaci&#243;n general sobre las ideas de negocio era muy positiva. Sin embargo ning&#250;n proyecto obtuvo puntuaci&#243;n significativa en uno de los tres par&#225;metros que siempre buscan las firmas de capital riesgo:  las barreras de entrada .    &#160;Andrew Mason  es el CEO de  Groupon . Quiz&#225; una de las empresas m&#225;s de moda en el panorama de comercio electr&#243;nico social. Durante dos a&#241;os han sido incontables las veces que inversores y analistas han pinchado a Groupon con preguntas sobre qu&#233; hac&#237;a a su empresa diferente de los miles de competidores presentes en el mercado estadounidense. &#191;Qu&#233; pod&#237;a hacer para crear barreras de entrada a las dem&#225;s empresas? El Sr. Mason no ten&#237;a respuesta. Sin embargo  un d&#237;a vio que era l&#237;der en las transacciones de cupones en Internet  y se dijo:  &#8220;O bien tenemos esas barreras de entrada o realmente no importan&#8221;.    La relativa importancia de las barreras de entrada tambi&#233;n es moneda com&#250;n en las redes sociales. Tambi&#233;n en las redes profesionales como  Linkedin . Nada impide que aquellos que ya han dedicado tiempo a crear un perfil y a a&#241;adir su red de contactos en una plataforma lo hagan despu&#233;s en otra como  Xing . Pero es Linkedin la que ha levantado m&#225;s capital y ahora est&#225; atrayendo a los inversores en bolsa.&#160;   Tampoco la infraestructura tecnol&#243;gica es ya una barrera para las empresas de Internet. Al servicio de m&#250;sica en la nube de  Amazon  le han tardado muy poco en salir r&#233;plicas. Primero lo ha lanzado  Google . Y  m&#225;s recientemente  Apple  . Todos se han apuntado al binomio tecnol&#243;gico de nube m&#225;s streaming para innovar (una vez m&#225;s) el mercado de la m&#250;sica digital. Sin contar startups como  Dropbox  que llevan ya tiempo haciendo que  la sincronizaci&#243;n con la nube sea cosa de ni&#241;os .   &#160;?Como en el ejemplo de las cervecer&#237;as ganar&#225; el que se ponga de moda. El que atraiga m&#225;s clientela. El que haga que la gente consuma m&#225;s. El reclamo del local de bote en bote.   		  		  &#160;   ?Siempre me ha gustado dibujar aunque hasta ahora no lo hab&#237;a hecho para  contar historias:&#160;  acabo de crear mi primer video animado. Ilustra un peque&#241;o cuento sobre innovaci&#243;n y gesti&#243;n empresarial con el que acompa&#241;o mi programa del curso sobre innovaci&#243;n 2.0 y que va dirigido a alumnos MBA de varias nacionalidades   Os invito a ver el corto de algo m&#225;s de un minuto.&#160;   Resumen:   P&#233;rez es uno de los muchos directivos pensativos que se pueden encontrar en las empresas de hoy. Su determinaci&#243;n por la gesti&#243;n intuitiva le lleva a hacer grandes descubrimientos.&#160;   Por ejemplo, en esta historia, P&#233;rez encuentra el camino para cruzar  &#8220;El Valle de las Innovaciones Perdidas&#8221; &#8230; vali&#233;ndose de  la econom&#237;a de compartir      Innovation 2 0 - a short cartoon       View more  videos  from  Marta Dominguez      		  		  ?   En estos d&#237;as estoy siguiendo con mucho inter&#233;s los proyectos de  dos empresas que se han rebelado  contra la coercitiva opini&#243;n dominante que dice que el mercado no est&#225; preparado.   Comercializar tecnolog&#237;as disruptivas es a menudo una gran inc&#243;gnita. Se trata de un ejercicio de afinaci&#243;n entre nuestras propuestas y los gustos de los clientes. Cuando sale mal (resultado que ocurre con bastante frecuencia) la justificaci&#243;n siempre es la misma: "El mercado no estaba preparado". No se admite que se haya hecho mal el ejercicio. Lo que hace probable que repitan el fracaso de nuevo.       Por el contrario, &#191;qu&#233; puede llevar a  Starbucks , una cadena de cafeter&#237;as, a  anticipar el uso de las billeteras m&#243;viles ? Una pasi&#243;n. Han entendido muy bien lo que interesa a los clientes que visitan alguno de sus m&#225;s de 10.000 establecimientos en EEUU: seguir tom&#225;ndose su caf&#233; favorito. Por eso ellos est&#225;n encantados de ense&#241;ar el m&#243;vil al pagar. Una aplicaci&#243;n asocia la consumici&#243;n autom&#225;ticamente con su tarjeta de puntos y les permite obtener as&#237; promociones interesantes.   Frente a la obsesi&#243;n de otras empresas como operadores de telefon&#237;a m&#243;vil o bancos por cambiar los h&#225;bitos de los consumidores que utilizan tarjetas de cr&#233;dito por el m&#243;vil como medio de pago, Starbucks ha hecho suya la soluci&#243;n. Ha estado afinada con los clientes y se ha convertido en l&#237;der en pago con m&#243;vil. Ahora su modelo de tarjeta m&#243;vil se usa como referente para otras aplicaciones que otras empresas est&#225;n imitando.   Los que se han quedado atr&#225;s esperan que el mercado responda a la introducci&#243;n de una nueva tecnolog&#237;a de pago m&#243;vil que se llama NFC. Pero a la que a&#250;n queda mucho tiempo para llegar de forma masiva a nuestros bolsillos.   El segundo caso es el de  Twitter . Mientras otros proyectos como Groupon y Linkedin han formado parte del grupo de empresas de Internet 2.0 que han acaparado el protagonismo en bolsa, la red social se esfuerza  en crear un producto  que de m&#225;s solvencia a un modelo de negocio todav&#237;a poco armado. Con la ampliaci&#243;n de los recursos destinados a construir no s&#243;lo algo que incremente los ingresos, sino que se adelante a lo que los usuarios de las redes sociales van a aceptar de buen grado. Por ejemplo, hacer m&#225;s visible la ingente cantidad de informaci&#243;n, o que se pueda buscar mejor, o que aparezcan resaltados los contenidos de los contactos m&#225;s pr&#243;ximos.   La otra opci&#243;n, salir a bolsa aprovechando la marea alta de la "burbuja 2.0" imperante, quiz&#225; hubiese dado frutos al principio. Ya sabemos que cuando la marea sube levanta a todos los barcos, pero al final se ver&#237;a abocada a confiar en que el mercado confirmase tarde o temprano su modelo. Lo que la llevar&#237;a con suma probabilidad a engrosar los n&#250;meros de la triste fila de los que se quedan atr&#225;s. Y dentro de alg&#250;n tiempo a alegar una excusa conocida:  &#8220;El mercado no estaba preparado&#8221;     &#160;   		  		  ?   En cierta ocasi&#243;n, un alacr&#225;n le dijo a una rana que le llevara sobre su lomo hasta tierra firme. La rana no se fiaba de &#233;l porque sab&#237;a que pod&#237;a picarla, y entonces, morir&#237;a. Despu&#233;s de los ruegos del alacr&#225;n, la rana acept&#243; su palabra de que no la picar&#237;a. Y se dispuso a llevar al alacr&#225;n nadando. Cuando ya hab&#237;an cruzado pr&#225;cticamente todo el charco, la rana not&#243; un dolor agudo. "&#191;Por qu&#233; me has picado?", le pregunt&#243; al alacr&#225;n. Ahora se hundir&#237;an los dos. Pero el alacr&#225;n, s&#243;lo pudo decir lo siguiente: "Perd&#243;name&#8230; No pude evitarlo. Est&#225; en mi naturaleza"       En el mundo de los negocios, el alacr&#225;n es  alguna de las muchas empresas de sectores en crisis . La rana simboliza las  tecnolog&#237;as que pueden cambiar un negocio.  Lo que significa esto realmente es algo m&#225;s complicado.&#160; Cambiar el modelo por el que se captura valor y se crea algo superior para el cliente.   Un ejemplo: el arte de la colaboraci&#243;n en masa, aplicado a los negocios, que Dan Tapscott y Anthony D. Williams describ&#237;an, por primera vez, en  Wikinomics .   El  libro , escrito en 2005, se ha convertido r&#225;pidamente, y con autoridad, en una referencia imprescindible de la nueva forma de gestionar negocios en Internet. Y sus teor&#237;as sobre el  modelo de producci&#243;n colaborativo  ocupan un puesto destacado, junto a las que Chris Anderson ofrece en otra disciplina af&#237;n, el comercio electr&#243;nico.   Pero, a pesar de la utilizaci&#243;n de las redes sociales y la web interconectada (de forma m&#225;s o menos productiva) en la soluci&#243;n de un amplio abanico de problem&#225;ticas, contando con la perspectiva de la empresa abierta, seis a&#241;os despu&#233;s, uno de los autores de Wikinomics  reconoce  que lo m&#225;s destacable es que  nada ha cambiado . El pu&#241;ado de compa&#241;&#237;as que serv&#237;an de ejemplo en Wikinomics, de c&#243;mo el cambio de negocio con las nuevas tecnolog&#237;as era posible, siguen siendo, a d&#237;a de hoy, menos de las esperadas. A&#241;ade, adem&#225;s, lo siguiente: el problema no es que las empresas deban cambiar, sino que  el sector entero al que pertenecen debe aceptar una importante transformaci&#243;n . Son sectores en crisis.   Las empresas de sectores en crisis se agarran a un bote salvavidas si ven que es la &#250;nica forma de cruzar un charco, para no morir ahogadas. Pero, una vez al otro lado, nada ha hecho mella en sus convicciones m&#225;s internas. Son parte de la naturaleza del sector en el que trabajan. Se comportan de forma similar a los alacranes de la f&#225;bula que contaba en las l&#237;neas anteriores:  act&#250;an as&#237;, porque ese el c&#243;digo gen&#233;tico de las empresas de su mismo sector.    Los alacranes son especies con un gran n&#250;mero de miembros, y los podemos encontrar, desafortunadamente, en lugares muy comunes:   En la industria musical.   En la industria farmac&#233;utica.   En el sector bancario.   En el sector salud.   Piensa en los grandes sellos discogr&#225;ficos que rigen el futuro de los nuevos artistas. En el f&#233;rreo sistema de patentes, que dicta qu&#233; f&#225;rmacos se producen y cu&#225;les no. En los&#160; sistemas opacos que manejan los productos financieros en base a los cu&#225;les se decide la solvencia econ&#243;mica de consumidores, empresas y comercios, y (&#250;ltimamente) incluso de estados. Toda una amalgama de escenarios, de cuasi-monopolios o con entornos regulados o poco transparentes. Pero que, seguramente, tambi&#233;n habr&#225; en otras disciplinas y negocios que te vengan a la cabeza.   Internet y la web social podr&#237;an ser una de las  ranas salvadoras  de la historia. Pero hay m&#225;s historias de ranas.   Para terminar, permitidme otra peque&#241;a ficci&#243;n. Se trata del micro-mon&#243;logo de un innovador en tiempos revueltos. Y ser&#237;a &#233;ste:   "Donde el bosque se bifurcaba en dos senderos, yo eleg&#237; el menos transitado".   Se lo o&#237; el otro d&#237;a a una joven divulgadora cient&#237;fica espa&#241;ola. Yo no lo hubiera expresado mejor.   Esa, y no otra, es la forma de  retar nuestras naturalezas .   &#160;   		  		  ?   Desde hace algunos a&#241;os soy parte de una gran mayor&#237;a: aquellas personas que s&#243;lo compran los peri&#243;dicos en el kiosco los domingos. Cada cierto tiempo recibo una llamada del departamento de promociones del peri&#243;dico.  Me preguntan qu&#233; d&#237;as de la semana leo el peri&#243;dico para as&#237; ofrecerme una oferta especial por hacerme subscriptora. Cuando cuento lo de los domingos la amable telefonista me contesta: "&#161;Claro! El resto de la semana no tiene tiempo, &#191;verdad?".   Lo cierto es que de lunes a viernes leo los art&#237;culos en otras fuentes. En diarios digitales locales e internacionales, webs de noticias (en el agregador de netvibes o Yahoo), blogs especializados, en las sugerencias que me llegan de mi red de followers en Twitter y Facebook y adem&#225;s leo los peri&#243;dicos gratuitos que cojo en el metro. En efecto: no tengo tiempo. Y sin embargo me gusta ir al kiosco.   Pagar por cosas que nos gustan es algo que est&#225; bien. Lo que  no es tan buena idea es pagar por cosas que no se quieren .         Es el problema que siempre he tenido con la televisi&#243;n por cable. Se paga por tener acceso a m&#225;s de 40 canales aunque la realidad es que solo queremos tener el cable para alguna de estas tres eventualidades: a) estar enganchados a la &#250;ltima serie de autor americana (Los Soprano, The Wire, Perdidos); b) poner el canal infantil a los ni&#241;os; o c) seguir la liga de f&#250;tbol.   Es lo que tienen los  contextos de escasez  entre los que las empresas y los negocios en general se mueven tan bien. Los consumidores pagan por cosas que no les gustan (la cuota del cable). Pero la cosa cambia en el  contexto de abundancia  en Internet: &#191;por qu&#233; pagar por cosas (que s&#237; nos gustan: el peri&#243;dico entre semana) pero que podemos conseguir de otro modo?   En el futuro pr&#243;ximo de Internet (eso s&#237; todav&#237;a tienen que pasar unas generaciones) parece que el consumidor ser&#225; un  mecenas  o patrocinador. As&#237; lo vaticina  Joichi Ito ,  un emprendedor de Internet  vinculado a  Creative Commons , la organizaci&#243;n desde la que lucha para reducir las barreras a la creatividad en la Red. Entonces, seg&#250;n Joichi,  el cliente elegir&#225; lo que paga en la Red . Lo que tenemos ahora en el escenario de cobro es el otro extremo.   Eso significa que  hay que tener mucho cuidado con d&#243;nde cobras y por qu&#233; cobras . Joichi  tiene muy claro lo que es una buena idea y lo que no . Buenas ideas: Incluir los cobros en la cuenta del tel&#233;fono o promover maneras de cobro indirecto como la publicidad. Malas ideas: hacer que alguien pague por leer un art&#237;culo y tratar al cliente en Internet como un criminal (respecto a la propiedad).   La ansiedad de las empresas por encontrar un modelo de negocio en Internet puede que sea s&#237;ntoma de que est&#225;n equivocando el contexto.  El problema no es cobrar en Internet,  pero no se puede cobrar por cosas que la gente no quiere (para des&#225;nimo de las compa&#241;&#237;as del cable) en un contexto de abundancia como el que ofrece Internet.   Hagamos n&#250;meros r&#225;pidamente. Hay en la tierra 6.000 millones de habitantes, unos 3.000 millones tienen un tel&#233;fono m&#243;vil y otros  1.000 millones son los que se pueden conectar a Internet . Pero &#191;se trata de saber qu&#233; quieren todos y cada uno de los 1.000 millones, de conocer sus gustos? Eso es algo bastante complicado de averiguar. Sin embargo es un planteamiento muy eficaz de cara a las empresas ya que ayuda a pensar tambi&#233;n en el consumidor (y no s&#243;lo en el producto).   El modelo mecenas que aventura Joichi es parte de una evoluci&#243;n que llevar&#225; a la transformaci&#243;n definitiva. En t&#233;rminos pr&#225;cticos eso significa algo muy interesante: los consumidores vamos a ver muchas soluciones intermedias. Lo m&#225;s importante es que todas y cada una de ellas ser&#225;n fundamentales para lo que es, y lo que puede llegar a ser, la  revoluci&#243;n digital .   Por ejemplo, en la industria multimedia de contenidos. La factura del tel&#233;fono ha dado acceso a los contenidos que despu&#233;s el cliente paga en las tiendas de aplicaciones de su smartphone. Posteriormente Apple puso de moda las tabletas y se us&#243; un sistema similar: la compra del dispositivo m&#243;vil se asocia a la contrataci&#243;n de un plan telef&#243;nico. El siguiente paso obvio es la independencia entre dispositivo y conexi&#243;n. &#191;Por qu&#233; contratar un plan telef&#243;nico si lo que quiero es consumir pel&#237;culas o m&#250;sica de mi servicio en la nube y ya dispongo de acceso (con un proveedor de Internet o v&#237;a Wifi)? &#191;Por qu&#233; el cliente no puede disfrutar de su tableta como lo har&#237;a con una consola, es decir, elegir el contenido y pagar por &#233;l?   Algo en esta l&#237;nea es lo que ha propuesto Amazon para el pr&#243;ximo lanzamiento de tabletas que har&#225; en oto&#241;o. Seguro que esta forma de cobrar abrir&#225; nuevas oportunidades en el camino hacia la libertad del consumidor en la Red.   &#160;   		  		  ?   &#8220;La innovaci&#243;n  mejor  con un grupo reducido, 4 o 6 personas, para que no  asuste &#8221;, me respondi&#243; una amiga bregada en el comportamiento organizativo de las empresas. Est&#225;bamos charlando durante una comida sobre la conveniencia o no de introducir habilidades emprendedoras dentro de la empresa (el llamado  intra-emprendimiento ). El curr&#237;culum formativo de cualquiera de nosotros se compone de un mucho de conocimiento y un poquito de habilidades. Dada la deficiencia en estas &#250;ltimas, &#191;por qu&#233; no fijar la atenci&#243;n en una habilidad como la  creatividad  y la  innovaci&#243;n ? &#191;No deber&#237;a formar parte obligatoriamente del oficio profesional y la solidez personal de un individuo?&#160;       En cuestiones de tama&#241;o nuestra elecci&#243;n siempre es clara: idolatramos lo grande, aunque luego reculemos hacia los  grupos reducidos . Esto nos hace perdernos la belleza de lo peque&#241;o en el propio individuo.   La mejor defensa que se ha hecho sobre la eficacia del tama&#241;o peque&#241;o en la producci&#243;n de la econom&#237;a (despu&#233;s de todo el objeto de la innovaci&#243;n es siempre econ&#243;mico) es la de Schumacher en su libro  Small is Beautiful .  Viene a decir  que  cada persona necesita una porci&#243;n  alimenticia  de creatividad  donde se use el cerebro y las manos.   Esto que puede parecer antiguo en nuestros d&#237;as de la era digital lo han re-interpretado con &#233;xito m&#225;s que significativo en la industria del software. Es frecuente que las empresas que producen o distribuyen software establezcan retos cada varias semanas a modo de competiciones entre empleados. Para multitud de cosas: explorar nuevos dise&#241;os, encontrar nuevas utilidades, mejorar la eficiencia de una p&#225;gina Web, etc. En Tuenti (la mayor red social espa&#241;ola) lo llaman  Huck Me Up  ( hach&#233;ame ).   En definitiva: las situaciones donde la iniciativa se enfrenta con el status quo no deber&#237;an quedar encerradas para que  no molesten  porque eso provoca desequilibrios. En su lugar tendr&#237;an que ser  plantadas  en cada individuo para proporcionar  flexibilidad .   &#160;   		  		  ?   Leyendo la biograf&#237;a novelada de Miguel Angel (magn&#237;ficamente escrita por Irvin Stone) estoy disfrutando con las &#8220;batallas&#8221; que enfrentaban a dos florentinos dotados con un talento excepcional, como eran  Miguel Angel  y  Da Vinci . El premio era convertirse en el creador (de arte) m&#225;s reconocido por el pueblo.   Despu&#233;s de trabajar en la creaci&#243;n de nuevos conceptos o en la b&#250;squeda de nuevas formas de las que sacar imponentes esculturas, Miguel Angel siempre iba sucio. El polvo del m&#225;rmol le hac&#237;a parecer un obrero m&#225;s que un artista.&#160;   Da Vinci, por el contrario, trabajaba de una forma radicalmente diferente que le permit&#237;a estar siempre visible y limpio. Desechaba el arte de la escultura, porque la pintura era m&#225;s f&#225;cil. Tambi&#233;n pod&#237;a abandonarla para retomarla despu&#233;s. Mientras, ideaba nuevos ingenios mec&#225;nicos, como       bombas de succi&#243;n para cambiar el curso del r&#237;o o inventaba un nuevo telescopio para observar las estrellas.&#160;   En su biograf&#237;a (que saldr&#225; pr&#243;ximamente)  Steve Jobs  reconoce no considerarse as&#237; mismo un creador de cosas. Sin embargo, la palabra que m&#225;s se usa para definirle es la de inventor, adem&#225;s de visionario.&#160;   A diferencia de Da Vinci, la fuerza innovadora de Apple no est&#225; en las creaciones de su fundador. Tampoco es esta la &#250;nica piedra angular de la innovaci&#243;n en otras compa&#241;&#237;as fuera del mundo tecnol&#243;gico, por ejemplo Procter &#38; Gamble.   La raz&#243;n es que  otra forma notable de innovar es descubrir innovaciones  &#8211;utilizo aqu&#237; la palabra con el sentido de creaci&#243;n.  Por ejemplo, las que se cubren de polvo en los estantes de los laboratorios de i+d en lugares repartidos por el mundo . Tenemos varios casos: las tecnolog&#237;as de interfaces gr&#225;ficas con las que se top&#243; Jobs en Xerox; o las f&#243;rmulas de prospecci&#243;n tecnol&#243;gica que utiliz&#243; la compa&#241;&#237;a Procter &#38; Gamble para mejorar productos como el popular limpiador Don Limpio.   Casi ninguno de los inventos que dise&#241;o Da Vinci en papel se llevaron a cabo. Su construcci&#243;n era casi imposible en aquella &#233;poca. Pero el aspecto m&#225;s importante es que su utilidad no hab&#237;a sido muy bien pensada. Vamos, que sus dise&#241;os ten&#237;an todas las papeletas para no perdurar en el tiempo.   Para su eterno competidor Miguel Angel:  &#8220;Un verdadero artista es aqu&#233;l que crea de nuevo el arte en el que trabaja&#8221; . Algo que es aplicable a los nuevos genios visionarios que han llevado sus ideas revolucionarias a la empresa. A finales del siglo XIX, lo hizo el Sr.  Kodak  cuando se empe&#241;o en simplificar el arte que ten&#237;a entre sus manos &#8211;la fotograf&#237;a&#8211; y lanz&#243; el primer reclamo de masas en forma de slogan: &#8220;apriete el bot&#243;n y nosotros hacemos el resto&#8221;. A principios del siglo XXI, Jobs le ha tomado el relevo. Con un producto global ha transformado varios mundos, el de la m&#250;sica, el del m&#243;vil o las tabletas.   Pero el reto de Miguel Angel tiene un  corolario  fundamental:  cuando otro cree otro arte, el tuyo quedar&#225; relegado .   Seguro que algo similar deber&#225; estar pensando la empresa Kodak. Recordemos que gracias a sus patentes funcionan las c&#225;maras de los tel&#233;fonos m&#243;viles.   Pero ya es algo tarde. Porque los buitres de la bancarrota sobrevuelan su cabeza.   &#160;   		  		  ?   La directora de Mujeres&#38;C&#237;a me ha hecho una entrevista que ha aparecido en su secci&#243;n Mujeres. Mercedes Wullich es una de las personas, fuera del mundo de la tecnolog&#237;a, que m&#225;s inter&#233;s muestra por la relaci&#243;n de la mujer y la tecnolog&#237;a. Siempre que tiene oportunidad pregunta esta cuesti&#243;n en busca de m&#225;s explicaciones reveladoras. Ahora que lo pienso, me resulta curioso que el propio mundo tecnol&#243;gico no investigue m&#225;s el binomio mujer y tecnolog&#237;a. Sencillamente se asume la situaci&#243;n. Que es la siguiente: hay menos mujeres que en otras actividades econ&#243;micas como la medicina o el derecho. Pero, de alg&#250;n modo, he acabado interes&#225;ndome por el tema yo misma. En mi opini&#243;n, como le contaba a Mercedes, creo que el principal problema es este:  &#8220;La tecnolog&#237;a se nos vende mal a las mujeres&#8221;.        ?&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;  (Foto: Photos to Go )    El a&#241;o pasado, cuando preparaba una charla sobre mujer y tecnolog&#237;a a la que fui invitada se me ocurri&#243; plantear algo diferente. La idea era esta: &#191;es posible contar la historia de cambio en Internet en los &#250;ltimos 15 a&#241;os &#8220;&#250;nicamente&#8221; a trav&#233;s del trabajo de mujeres l&#237;deres en tecnolog&#237;a? La aventura de la Red, que en 1995 vio nacer la primera web comercial, es apasionante hasta llegar a la era digital. A esta &#250;ltima est&#225; dedicada buena parte de los posts que escribo en este blog. Y s&#237;. La extraordinaria transformaci&#243;n de Internet se puede contar de otra manera, con otras protagonistas, las mujeres que la han liderado.   En otra parte de la entrevista, tras comentar mi propia experiencia como emprendedora, Mercedes me pregunta por los consejos que dar&#237;a a las mujeres emprendedoras. He decidido resaltarlos aqu&#237; de manera especial. Son mis cinco consejos personales:    Cinco consejos a una emprendedora...      Busca a otras mujeres emprendedoras. Incluso mejor si son tecnol&#243;gicas.   Aprende a cultivar tu auto-motivaci&#243;n en ambientes de emprendedores.   No pretendas que tus antigu@s colegas asalariad@s te entiendan, ni te empujen hacia delante.   Busca en las tecnolog&#237;as tu mejor aliado. Si no sabes c&#243;mo, busca en la Red ayuda en foros.   Dedica un tiempo para tus planes, tiempo para las relaciones, para los saraos y tiempo para ti!      ?Leer el texto de la entrevista completa     ?Post relacionado:      Emprendedoras en tecnolog&#237;a, SIMO 2010     &#160;   &#160;   &#160;   		  		  ?   Una persona inquieta, con muchas ganas por comenzar un proyecto de empresa como emprendedor de Internet, me dec&#237;a el s&#225;bado:  &#8220;Tengo una idea, pero no s&#233; hacer dinero con ella&#8221;.  Me gusta esta frase porque encierra muchas cosas (adem&#225;s de las que podemos pensar a primera vista).   Fue durante la primera edici&#243;n de una jornada de talleres y charlas organizadas en torno al mundo textil. La idea del evento pertenece a  Jimmy Flores , un emprendedor ( University of Couture ,  HechoPorMi ) con el que ya me hab&#237;a cruzado un par de veces. Jimmy est&#225; (afortunadamente) empe&#241;ado en que se puede coser, cortar y aprender a la vez ideas para emprender. Todo impregnado con el esp&#237;ritu entusiasta y pragm&#225;tico de la corriente DIY (hazlo t&#250; mismo). En ese ambiente tan creativo estuve dando una charla a personas que hacen cosas con aut&#233;ntica pasi&#243;n en artesan&#237;a y dise&#241;o, pero quieren dar un paso m&#225;s:  convertirlo en un negocio.    Pod&#233;is encontrar un resumen de mi charla en la presentaci&#243;n que aparece abajo. Me pareci&#243; buena idea hacer una introducci&#243;n a lo que significa  hablar de modelos de negocio , es decir, a  inventar formas diferentes o radicalmente nuevas de hacer dinero.  Para ello relat&#233; las historias de seis proyectos de Internet que han creado sus propias profesiones singulares. Para finalizar, ofrec&#237; mi recomendaci&#243;n para evitar, en lo posible, los tres vicios mayores de la creaci&#243;n de nuevas empresas, especialmente startups tecnol&#243;gicas.   &#160;     Hazlo t&#250; mismo, innovar modelos de negocio       View more  presentations  from  Marta Dominguez      La frase que escrib&#237;a al comienzo es tremendamente com&#250;n. Pero algo que he descubierto asesorando empresarialmente a Pymes y startups es que la mayor&#237;a de las veces el problema no es el c&#243;mo hacer dinero, sino enterarse de veras de cual es la idea. Eso pasa cuando la idea no se ha pasado por alg&#250;n proceso de incubaci&#243;n para darle un par de hervores.  No me refiero a entrar en an&#225;lisis hiper-detallados de la situaci&#243;n y el mercado. Sino a una  definici&#243;n b&#225;sica de la idea pero que tenga fuerza.    Lo m&#225;s importante de la idea es que permita identificar:     Los que van a ser tus clientes,   Tus posibles Partners y las relaciones entre ellos, para ofrecer un producto.   Y adem&#225;s, conocer los futuros clientes, es decir, aquellos que van a hacer posible que la idea tenga recorrido. Y el proyecto crecimiento.&#160;      &#191;Hasta qu&#233; punto es esto cr&#237;tico? Bien, un  emprendedor en serie  es capaz de &#8220;ver&#8221; la idea en cuanto se le presenta (ha adquirido experiencia a lo largo de diferentes proyectos empresariales). Es como un amor a primera vista. Un  principiante  en la creaci&#243;n de un proyecto necesita m&#225;s para estar preparado. Necesita  gestar la idea . Se puede utilizar la analog&#237;a con la cultura del DIY. Al igual que las cosas que se hacen de forma artesana se elaboran en comunidad, una parte de la definici&#243;n de la idea se debe cultivar en grupo. Yo dir&#237;a m&#225;s: la escuela de un emprendedor son los propios emprendedores.   El miedo a contar la idea (&#161;no sea que nos copien!) es irrelevante. La idea en s&#237; NO vale nada. Es la EJECUCI&#211;N la que la hace valiosa. Ya he dicho alguna vez que las ideas hay que hacerlas rebotar para fortalecerlas. Por ejemplo a trav&#233;s de incubadoras, en el ambiente de las reuniones mensuales de networking con otros emprendedores, con asesores&#8230; Incluso en las mejores cunas de la innovaci&#243;n, como Silicon Valley, la incubaci&#243;n de ideas es algo a lo que cada vez se da m&#225;s importancia. Por ejemplo con iniciativas como   Y combinator   (no dej&#233;is de echar un vistazo a sus fotos), orientadas a la consolidaci&#243;n de ideas de producto en un programa de cuatro meses. Aqu&#237; en Espa&#241;a, tenemos la suerte de contar con proyectos como el de   Fundaci&#243;n Inlea  , que dirige Sonia Molero, para proyectos que han pasado esa primera fase (os recomiendo su video de presentaci&#243;n).   &#160;   &#160;   		  		  ?   Este a&#241;o  El hilo de Marta  ha competido en los premios a los mejores blogs de   Bit&#225;coras.com  . Soy consciente de que el contenido en espa&#241;ol que se mueve en la Red todav&#237;a est&#225; en niveles simb&#243;licos (comparado con el ingl&#233;s, por ejemplo). Quiz&#225; por eso me atrajo la idea de una competici&#243;n como la de Bit&#225;coras.com: sacar lo mejor de la red de blogs en el mundo hispano. Tecnolog&#237;a, negocios, personal, educaci&#243;n, viajes&#8230; Y as&#237; hasta  20 categor&#237;as .   El concurso, que ha contado con clasificaciones parciales semanales, cerr&#243; la votaci&#243;n popular el 1 de noviembre con la publicaci&#243;n de la lista de clasificados. El blog que est&#225;is leyendo,  El Hilo de Marta, ha finalizado entre los treinta primeros  clasificados a mejor blog de negocios  : puesto  29  de una lista que inclu&#237;a los votos del p&#250;blico de Internet a  cien bit&#225;coras  espa&#241;olas.       Aprecio enormemente la acogida que hab&#233;is dado a este blog y vuestro apoyo en forma de votos. Este blog es un proyecto relativamente joven. Comenc&#233; a escribir en estas p&#225;ginas hace poco m&#225;s de un a&#241;o. Como bloguera mi historia se remonta a algo m&#225;s de cuatro a&#241;os en los que escrib&#237; tambi&#233;n sobre la cara del negocio en la tecnolog&#237;a. Pero con El Hilo de Marta  mi inter&#233;s es algo diferente:  usar la atenci&#243;n a las cosas singulares, a las experiencias, al esp&#237;ritu emprendedor, al mundo directivo y a la era digital en Internet y el m&#243;vil, para  contar lo que significa innovar hoy . No ayer. Ni en el siglo pasado.   He de deciros que  ha sido fant&#225;stico sentir el favor de vuestros votos en esta participaci&#243;n novel : desde el momento en que El Hilo de Marta entraba directamente en la posici&#243;n 40&#170; en la primera semana para, cinco semanas despu&#233;s, alcanzar el definitivo 29&#186; puesto. &#161;Muchas gracias!   Os recomiendo  visitar la lista de clasificados  en Negocios como otra forma distinta de descubrir blogueros en espa&#241;ol. Dan su peculiar visi&#243;n a los temas de la bolsa, las finanzas, el marketing, la gesti&#243;n empresarial, la innovaci&#243;n y los negocios en general. Vaya, para terminar, mi enhorabuena a los  tres blogs finalistas . Las tres bit&#225;coras que m&#225;s votos han conseguido del p&#250;blico:   El blog de Javier Megias  , con los art&#237;culos de mi amigo Javier sobre modelos de negocios y organizaciones 2.0,   1000 ideas de negocios   para ganar dinero extra, y la plataforma para emprendedores  TodoStartups.com . El ganador ser&#225; presentado en una  ceremonia  durante el evento InterQu&#233; el pr&#243;ximo 11 de noviembre. &#161;Suerte a los tres!   &#160;   		  		  ?   Este jueves estar&#233; junto a emprendedores con muchas ganas de innovar que se acerquen en pleno centro de Madrid al   Centro de Innovaci&#243;n Ballesta  , ciball. El Ciball es una de las iniciativas municipales que se promueven desde La Catedral de las Tecnolog&#237;as.&#160;   La idea de la charla es motivar a realizar las ideas en proyectos de negocio. Pensamos que nuestra dificultad n&#250;mero uno es encontrar la forma de hacer dinero. Este problema es importante. Pero es f&#225;cil evitar la ofuscaci&#243;n si primero se aprende a gestar bien la idea   Pod&#233;is ver el programa a continuaci&#243;n. La entrada es libre, pero si os  registr&#225;is  en la p&#225;gina del evento es mejor para asegurar una plaza.             I  nicio:  10 de Noviembre de 2011 a las 19:00h.      Finalizaci&#243;n: &#160; 10 de Noviembre de 2011 a las 20:30h.      Esta charla es una introducci&#243;n a lo que significa hablar de modelos de negocio, es decir, a inventar formas diferentes o radicalmente nuevas de hacer dinero.       La mayor&#237;a de las veces el problema no es c&#243;mo hacer dinero, sino enterarse de veras de cual es la idea. Alguien que se lanza a innovar la creaci&#243;n de un proyecto en Internet necesita primero gestar la idea.      Estas son algunas de las cosas que te ayudar&#225;n:     &#8226;	&#8220;Tengo una idea, pero no s&#233; c&#243;mo hacer dinero con ella&#8221;     &#8226;	Definir una idea: Encontrar clientes m&#225;s all&#225; de los usuarios de tu producto.     &#8226;	La cultura del &#8220;hazlo t&#250; mismo&#8221; aplicada a innovar en Internet     &#8226;	6 ideas innovadoras y su modelo de hacer dinero     &#8226;	Los 3 grandes vicios de emprender en Internet      Su principal objetivo es motivar utilizando como escuela otras ideas inspiradoras, y que el innovador comente (de viva voz) lo que hace que su idea no siga adelante.     &#160;   		  		  ?   &#8211;Tengo una tienda de ropa, pero la llevo como si fuera una empresa de Internet &#8211;le dice Mar&#237;a a Pedro.   Pedro ha asistido a varias reuniones de emprendedores en Internet. Alg&#250;n d&#237;a le gustar&#237;a poner en marcha un proyecto de empresa, ajeno al trabajo que ahora realiza como jefe de proyecto en una compa&#241;&#237;a mediana cualquiera. Echando mano de su experiencia est&#225; dando vueltas a algunas ideas (m&#225;s en la cabeza que en el papel). Piensa que cuando llegue el momento dar&#225; el salto a Internet. Cree que establecer una empresa usando tecnolog&#237;a es la mejor elecci&#243;n.   Mar&#237;a le ha contado algo sobre su negocio digital. Voluntarioso, Pedro ha sugerido varias acciones que Mar&#237;a podr&#237;a emplear. Hasta que la mirada interrogante y el silencio inc&#243;modo de Mar&#237;a le han transmitido la escasa aplicaci&#243;n que ten&#237;a para el caso de Mar&#237;a. No hace falta que Mar&#237;a le diga nada, Pedro ya lo piensa: &#8220;Yo no s&#233; c&#243;mo va esto de Internet&#8221;.       Hay una certeza que uniforma los negocios en Internet y fuera de Internet:  las ideas que se propagan ganan y las que no van a ninguna parte pierden . A partir de ah&#237;, un negocio digital tiene sus propias reglas clave.       Ignorar las reglas de Internet es como llevar un barco de vela sin motor auxiliar . Cuando la nave se queda en una zona de brisa cero, da igual el esfuerzo que se invierta y los recursos adicionales que se inviertan: permanecer&#225; estancada mientras que otros barcos, que han usado sus m&#225;quinas a bordo, han encontrado la corriente de aire a favor y navegan viento en popa   La ventaja de Mar&#237;a sobre Pedro es que ella ha aprendido que las cosas en Internet se mueven de manera diferente. Adem&#225;s conoce cinco grandes reglas para los negocios en Internet.    Las 5 grandes reglas de Internet:      1- Un contenido estupendo     En Internet  el contenido es el rey . No hay que confundir contenido con el t&#233;rmino que le da origen y que proviene del mundo editorial como conjunto de publicaciones escritas o productos audiovisuales. Cuando se habla de negocios digitales,  el contenido es el producto , es decir, lo que se fabrica, se crea o se ofrece como servicio. Una idea puede ser igual a otra, pero el valor &#250;nico lo da el &#8220;para qu&#233;&#8221;.   Por ejemplo, el producto de  Zappos  son los zapatos, el para qu&#233; es ALEGRAR LA VIDA;  DropBox , ofrece ofim&#225;tica en la nube, para que CUALQUIERA PUEDA HACERLO; el producto de  Groupon  son cupones de descuento, para que COMPRAR SEA DIVERTIDO.&#160;   La oferta de producto, las acciones de promoci&#243;n y distribuci&#243;n en Internet se realizan  a trav&#233;s de las gafas del &#8220;para qu&#233;&#8221; .     2- Ser nuevo todo el tiempo     Un contenido que no se actualiza es un contenido que se desecha por falta de utilidad. Igual que un blog o una cuenta en cualquier red social pierden vigor cuando no se los alimenta de forma constante.   Una tienda de ropa que empieza su negocio (no tiene el tama&#241;o ni el sistema de stock r&#225;pido de Zara) tiene que  gestionar su cat&#225;logo como el contenido de un blog . Es decir, debe cambiar la galer&#237;a de prendas y art&#237;culos de su sitio web de forma asidua. Muchas m&#225;s veces que la tienda de la esquina. Una empresa de programas de gesti&#243;n para la empresa como SalesForce debe disponer de actualizaciones constantes.   En el lado extremo, una p&#225;gina de compras en grupo, por ejemplo Groupon, cambia constantemente su p&#225;gina porque las ofertas s&#243;lo est&#225;n disponibles durante un tiempo determinado.     3- Encontrar la  tribu  o comunidad propia     En Internet no tienen sentido las campa&#241;as gen&#233;ricas. Un negocio digital que empieza lo tiene que hacer de forma autosuficiente. El emprendedor debe investigar su mercado y hacer que el segmento de inter&#233;s para su producto sea su tribu, un  concepto desarrollado por Seth Godin , que viene a decir lo siguiente: hay personas que pueden atraer a otras (seguidores) a trav&#233;s de lo que piensan o hacen; las tribus dan poder a estas personas ordinarias de liderar y hacer grandes cambios.&#160;   Conocer la comunidad o tribu propia aporta en Internet un doble recurso: (1) la comunidad  sirve de campo de pruebas  donde modelar adecuadamente el producto-contenido; y (2) la tribu no s&#243;lo hablar&#225; de tu producto sino que se convertir&#225; en  tu primera red de distribuci&#243;n comercial .     4- Disrupciones que merecen la atenci&#243;n de un titular     Los negocios de Internet, por ejemplo Zappos, Groupon, Spotify y Salesforce, han empezado todos de la misma manera.&#160;   Se trata del  c&#237;rculo virtuoso que conlleva tirarse a la piscina : un negocio peque&#241;o rompe un molde, la gente habla de ello, lo recogen los medios (prensa y TV) y de repente, todo el mundo oye hablar de estos proyectos porque la popularidad aumenta de forma exponencial.  Gapingvoid lo llama la t&#225;ctica de &#8220;newsworthy interventions&#8221; .     5- Adaptaci&#243;n constante a las nuevas condiciones del mercado     Un negocio digital debe conjugar  continuamente  la  idea de re-invenci&#243;n . En Internet,  el plan de negocio no es un documento . No sirve para acreditar nada.  En Internet, el plan de negocio es como una bit&#225;cora  que recoge no s&#243;lo las rutas previstas de navegaci&#243;n, sino las alteraciones y cambios de rumbo que hay que realizar para timonear con &#233;xito.   El objetivo de un negocio en Internet es completar etapas y ganar carreras parciales: esa es la meta. En Internet los negocios son como dirigir un barco. Hay que saber en qu&#233; momentos hay que utilizar la fuerza adicional que proporciona la peque&#241;a vela frontal. Conocer cuando conviene soltar lastre y centrar el foco. Pero tambi&#233;n, hay que re-organizar tareas a bordo para apoyar una medida por encima de otra. Y  todo hay que hacerlo estando en marcha .   &#160;   &#191;Y t&#250;, dar&#237;as a Mar&#237;a alguna otra regla para Internet?   &#160;   		  		  ?   Ya est&#225; disponible el programa del tercer bloque del  Master CECO en e-business internacional.  Est&#225; dedicado a las herramientas y las tecnolog&#237;as que PYMES, emprendedores y responsables de negocio tienen a su disposici&#243;n para la internacionalizaci&#243;n. Imparto uno de los m&#243;dulos (13-17 de febrero de 2012): Tecnolog&#237;a e Innovaci&#243;n para Desarrollar Negocios en el Exterior.   Usar Internet y la tecnolog&#237;a para vender m&#225;s tiene todo el sentido en la econom&#237;a nacional. Pero todav&#237;a m&#225;s fuera de nuestras fronteras geogr&#225;ficas. La tecnolog&#237;a aligera ?de manera considerable: (1)&#160; el lanzamiento de productos, (2) el acceso a un n&#250;mero mayor de potenciales clientes y (3) las operaciones para que tengas lugar las ventas.       Pero adem&#225;s, la tecnolog&#237;a puede ser un ingrediente fundamental a la hora de maridar viejos productos y modelos de negocio: por ejemplo, conocer lo que puede hacer Internet y el m&#243;vil por dar la vuelta a los n&#250;meros rojos del plan de negocio de una PYME.   El curso dura 7 semanas, del 9 de enero al 9 de marzo. Cuenta con especiales descuentos para PYMES. Todos los detalles sobre el contenido del curso, profesores y forma de inscripci&#243;n est&#225;n el  programa del curso .   Me gustar&#237;a recomendaros la sesi&#243;n inaugural del d&#237;a 12 de diciembre: Enrique Dans, otro profesor del IE, dar&#225; una conferencia;  inscripci&#243;n a la conferencia .   &#160;   		  		  ?   UK: 46,9; Espa&#241;a: 46,3; Italia: 40,4; Francia: 36,7; Alemania: 33   Las cifras de la l&#237;nea anterior cuentan una historia acerca de los tel&#233;fonos siempre conectados o  smartphones , donde las apariencias son s&#243;lo eso. Se trata de los  porcentajes de personas  con m&#243;vil que tienen un  tel&#233;fono inteligente  (como primer tel&#233;fono) en un grupo de cinco pa&#237;ses de la UE en el que est&#225; incluida Espa&#241;a.   Casi  uno de cada dos usuarios espa&#241;oles tiene en sus manos un  smartphone  . Una proporci&#243;n similar a la de los ciudadanos en Reino Unido. Esto parece que es bueno. Podr&#237;a decirse que como pa&#237;s somos de los m&#225;s innovadores si nos servimos del criterio de &#8220;tenemos de lo &#250;ltimo lo mejor&#8221;. Un criterio que, por ejemplo, utilizan los blogs especializados en &#8220;gadgets&#8221; para decidir que el nuevo dispositivo conectado que ha salido al mercado merece un pulgar hacia arriba o hacia abajo al estilo romano. Por lo general, la cosa va as&#237;: mejor cuanto m&#225;s memoria, procesadores m&#225;s r&#225;pidos, m&#225;s dise&#241;o; es decir: m&#225;s todo.    Para corroborar si eso es as&#237; podemos consultar  la tabla de comportamiento del consumo de m&#243;viles  de estos cinco pa&#237;ses europeos que  comScore  ha recogido para el periodo julio &#8211; septiembre de 2011. Lo que los datos dicen de la utilizaci&#243;n de unos aparatos tan avanzados es muy diferente seg&#250;n consideremos el caso de Espa&#241;a o el caso de Reino Unido, aunque ambos pa&#237;ses tengan un porcentaje de tel&#233;fonos inteligentes parecido. As&#237; tenemos que en  Espa&#241;a  el smartphone  se usa mayoritariamente como reproductor de m&#250;sica . Tambi&#233;n para bajarse aplicaciones, pero en menor medida. Por el contrario, en  el Reino Unido  el smartphone  se emplea profusamente en un amplio abanico de situaciones : se mandan SMS, se navega, se usan aplicaciones, se juega, se accede a  redes sociales y a blogs y se consulta regularmente las noticias. Algunos incluso escuchan m&#250;sica, aunque no lo hacen como &#250;nica actividad.   En este punto la historia se vuelve especialmente interesante:  dos empresas  est&#225;n evaluando las posibilidades que ofrece el m&#243;vil para ampliar sus negocios y aumentar la distribuci&#243;n de sus productos entre los clientes. Por supuesto, han echado un vistazo a los datos. Una de las empresas est&#225; en Reino Unido y la otra en Espa&#241;a.   &#8211;El panorama de la demanda de servicios en el m&#243;vil es excelente &#8211;dice la del Reino Unido&#8211; S&#243;lo tengo que ajustar mi oferta a la demanda existente.   La situaci&#243;n que percibe la empresa que realiza su actividad econ&#243;mica en Espa&#241;a es completamente diferente. Para que termine bien la historia su hilo argumental nada tiene que ver con la primera empresa.   &#8211;Los consumidores espa&#241;oles est&#225;n habilitados para demandar servicios por el m&#243;vil &#161;F&#237;jate: uno de cada dos tiene un tel&#233;fono conectado inteligente!  &#8211;dir&#225; la empresa espa&#241;ola&#8211; Pero como los infravaloran  no hay demanda actual de servicios ,  primero tendr&#233; que crearla .   		  		  ?   Este ser&#225; uno de mis &#250;ltimos posts de este a&#241;o y lo voy a dedicar a las ideas. Pero voy a huir expl&#237;citamente de las t&#237;picas predicciones y recomendaciones del estilo &#8220;la lista de los mejores tal o cual para el 2012&#8221;. En su lugar me he dejado sugerir por un formato de ideas diferentes, que combinan el saber de diversas disciplinas como la tecnolog&#237;a, la ciencia, la biolog&#237;a y el entretenimiento, y que causan un gran impacto cuando se comparten con una amplia audiencia. Son las que presenta el sitio de   conferencias TED   (uno de mis recursos favoritos en la b&#250;squeda de inspiraci&#243;n). Este a&#241;o su fundador  Chris Anderson  (el mismo que edita la ic&#243;nica revista Wired y creador del concepto econ&#243;mico para Internet de la Larga Cola) ha seleccionado junto con  Adrianna Huffington  una lista con las presentaciones de dieciocho ideas que tuvieron lugar a lo largo del 2011. Ellos mismos las han definido como &#8220;un ant&#237;doto contra el decaimiento de la situaci&#243;n econ&#243;mica y pol&#237;tica actual&#8221;.       &#191;Cu&#225;l es el valor de una idea?    &#8220;Una idea es un regalo que se te queda pegado incluso despu&#233;s de que la hayas compartido&#8221; , dicen los propulsores de esta iniciativa. Son defensores de algo que siempre es fuente de pol&#233;mica: que las ideas no pierden valor cuando se comparten sino todo lo contrario. Ya lo dice una de las teor&#237;as m&#225;s conocidas a cerca del conocimiento: se construye en grupo compartiendo en grupo, aunque cada persona tenga su parcela individual.   Os animo a que bucear entre las dieciocho ideas. Cada una se escucha en  dieciocho minutos  exactos:   18.  How Algorithms shape our world , Kevin Slavin : Lecciones de gen&#233;tica y vida.   17.  On Regret , Kathryn Schulz: Aventuras en el margen del error.   16.  The Birth of a Word , Deb, Roy: El genoma del social media   15.  Google&#180;s Driverless Car , Sebastian Thrun: El coche autodirigido (o fant&#225;stico) de Google.   14.  Let&#180;s take back the Internet , Rebecca MacKinnon: La lucha por Internet libre.   13.  Addicted to Risk , Naomi Klein: La cultura de la adicci&#243;n al riesgo.   12.  Less Stuff, More Happiness , Graham Hill: Para combatir el consumismo.   11.  Pay Attention to Non-Violence , Julia Bacha: La no-violencia pol&#237;tica.   10.  Why We Have Too Few Women Leaders , Sheryl Sandberg: Aunque los hombres todav&#237;a gobiernan el mundo&#8230;   9.  Beware Online &#8220;Filter Bubbles&#8221; , Eli Pariser: La sobre informaci&#243;n y la informaci&#243;n invisible en Internet.   8.   The Power of Vulnerability , Brene Brown: El poder de hacernos ver.   7.  Wireless Data from Every LightBulb , Harald Haas: Super avances de la comunicaci&#243;n, wifi a trav&#233;s de una bombilla.   6.  The DIY civilization , Marcin Jakubowski: Proyectos abiertos para la civilizaci&#243;n.   5, 4, 3, 2, y 1  Ser&#225;n desveladas pr&#243;ximamente    &#160;?A menudo Newton utilizaba una met&#225;fora sobre la evoluci&#243;n de las ideas y el valor de compartirlas. Con ella reconoc&#237;a que el impacto que sus descubrimientos hab&#237;an producido no hubiese sido posible sin el trabajo y la innovaci&#243;n de todos los que le precedieron en el camino. Dec&#237;a as&#237;: &#8220;Somos como gnomos a hombros de gigantes, de manera que podemos ver con m&#225;s claridad que ellos y adivinar cosas a una mayor distancia&#8221;.   Entonces, a&#241;ado yo, &#191;por qu&#233; no convertirnos en gnomos?   &#160;     Post relacionado:  La historia natural de la innovaci&#243;n      		  		  ?   Hoy he estado hojeando las predicciones tecnol&#243;gicas para el nuevo a&#241;o de  Fastcompany  y la de  Marc Andreessen  de  Silicon Valley  en  cnet  para un  post  que he escrito en el blog de tecnolog&#237;a del Instituto de Empresa.   Hablo de la Web social como impulso para las organizaciones, del nuevo comercio electr&#243;nico para los mercados verticales, del smartphone como centro de casi cualquier negocio.   Tambi&#233;n me he detenido en buscar los tres fen&#243;menos del 2011 con m&#225;s impacto en los negocios porque ah&#237; pueden estar las futuras ideas de otros proyectos.   Esta ha sido mi lista y las razones de tal elecci&#243;n.          (1) Aviso a clientes bajo petici&#243;n:  Soluciones como Groupon y Foursquare ofrecen otra forma a los negocios y los comercios que no est&#225;n en la Web (ni necesitan estar all&#237;) de aprovecharse de Internet para llevar clientes a sus tiendas.    (2) Ajuste de precios en tiempo real:  Un solo click en el smartphone y Amazon (con su nube) nos facilitan adquirir al instante los productos que estamos viendo en la tienda de la esquina siempre a un precio menor.    (3) El m&#225;s serio competidor a Facebook en el apartado redes sociales:  Google+, el &#250;nico por el momento que ha logrado hacer sombra al gigante social.   &#160;?&#191;Cu&#225;l ser&#237;a vuestra selecci&#243;n de ideas de negocio con m&#225;s impacto en el 2011?   		  		  ?   Acaba de salir a la calle (metaf&#243;ricamente hablando) el libro que he escrito dedicado a la nueva forma de innovar llamada innovaci&#243;n 2.0. Su t&#237;tulo es  &#8220;Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa&#8221;  y ha sido publicado por Editorial Acad&#233;mica Espa&#241;ola en  morebooks.de  y  amazon .   Es mi primer trabajo editorial. Un texto con un formato at&#237;pico para un libro de gesti&#243;n de empresa: un libro peque&#241;o (&#161;pero no con la letra gorda!). El libro  explica mi definici&#243;n de la innovaci&#243;n 2.0  destilada a trav&#233;s de varios ejemplos y condensada en tres principios fundamentales en menos de cien p&#225;ginas.   Tomando como excusa su publicaci&#243;n me he detenido en el significado de la expresi&#243;n &#8220;innovaci&#243;n 2.0&#8221;. &#191;Qu&#233; es exactamente? &#191;Estamos llamando todos lo mismo a cosas diferentes? &#191;Es s&#243;lo redes sociales? Para contribuir a despejar la confusi&#243;n he decidido  crear en este post una &#8220;Wiki&#8221;  que agrupe el conocimiento de todos. Podr&#233;is  usar los comentarios a este post para a&#241;adir vuestras propias definiciones , as&#237; evitamos usar otras herramientas.       &#161;Ah, adem&#225;s hay sorpresa!   Tengo un ejemplar de &#8220; Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa &#8221; de  regalo para premiar la mejor definici&#243;n .   Ayer cuando pensaba sobre todo esto hice una investigaci&#243;n r&#225;pida entre los  expertos  en gesti&#243;n de la innovaci&#243;n de mi comunidad en Twitter. Esta es la escueta pregunta que realic&#233; de forma individual a consultores, entendidos y gerentes de negocios relacionados con la nueva innovaci&#243;n: &#8220;Para un post que preparo. Recopilo de varios expertos sus definiciones de Innovaci&#243;n 2.0. &#191;Cu&#225;l es la tuya (en un tuit)?&#8221;.   Y estas han sido sus respuestas:    Lisandro Sosa  ( @lisosa ), consultor, experto en Enterprise 2.0 y columnista de AmericaEconom&#237;a (Argentina):   "Innovar tomando las ideas y la creatividad de todos los individuos, tomando a la innovacion como parte de la filosof&#237;a de la organizaci&#243;n"&#160;    Laura Ribas  ( @Laura_Ribas ), consultora en marketing online y peque&#241;as empresas (Barcelona-Munich):   "Es desarrollar, compartir, aprovechar ideas, talento y recursos ante retos comunes. Colaboraci&#243;n. Desarrollo interactivo"    Antonio Domingo  ( @AntonioDomingo) , experto en social media y organizador de eventos 2.0 (Madrid):   "El espacio de creatividad y generaci&#243;n de nuevas ideas en donde la interactividad juega un papel principal"    Elena G&#243;mez del Pozuelo  ( @GomezdelPozuelo ), directora de Womenalia y presidenta de  Adigital  (Barcelona):   "Me encanta la definici&#243;n de innovaci&#243;n de Jack Welch: "Cambia antes que tengas que hacerlo"    Santiago Bonet  ( @SBonet ), Dir. TIC en Instituto Tecnol&#243;gica Metalmec&#225;nimo y co-autor del e-book  El arte del crowdsourcing  (Valencia):   "Consiste en crear ecosistemas con oferta y demanda sobre nuevas TIC donde todos ganan (WIN-WIN) en base a COMPARTIR COLABORAR y EXPERIMENTAR"    Mireia Ranera  ( @Mranera ), experta en RRHH 2.0 y cofundadora de Incipy:   "Innovaci&#243;n en las empresas y negocios basada en la participaci&#243;n, colaboraci&#243;n y transparencia gracias a la web social"    Carmen Mart&#237;n  ( @carmen_martin ), formadora en gesti&#243;n de contenidos y experta en redes sociales (Gran Canaria):   "Implica la construcci&#243;n "e-cl&#233;ctica" desde la diversidad en TIC sumando disciplinas y contenidos"    Aurora Garal  ( @Auroragaral ), fundadora de  Worthidea  y experta en plataformas de ideaci&#243;n:   "Cubrir necesidades existentes co-creando productos o servicios inexistentes"    Mi definici&#243;n  ( @marta_dominguez ):   "Un modelo de empresa que hace de compartir su divisa fundamental y de la colaboraci&#243;n su modelo de negocio"   &#160;   Ahora te transmito a ti la pregunta:    Para crear una Wiki; recopilo definiciones de Innovaci&#243;n 2.0. &#191;Cu&#225;l es la tuya (en un tuit)?    &#160;   Recuerda incluir tu  twitter o p&#225;gina web  para que pueda contactarte si resultas elegido o elegida. Dar&#233; a conocer la definici&#243;n ganadora y su autor o autora durante la presentaci&#243;n del libro que tendr&#225; lugar muy pronto en el Instituto de Empresa. Os indicar&#233; la fecha exacta para que pod&#225;is reservarla en la agenda.   &#161;Un ejemplar como &#233;ste puede ser tuyo!:       &#160;     Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa     La pr&#225;ctica de campo de la Web 2.0 para innovar en la empresa y los negocios   Marta Dom&#237;nguez   Editorial Acad&#233;mica Espa&#241;ola   Diciembre 2011    &#160;ISBN-13: 978-3-8465-7801-8    ?Son numerosas las revoluciones tecnol&#243;gicas que se han ido sumando a la "nube 2.0", con profusi&#243;n de conceptos difusos. Este libro revisa algunas de las formas de hacer innovaci&#243;n 2.0 realizadas con &#233;xito por empresas globales. Investiga negocios que operan en Europa y EEUU en diferentes sectores como banca, gran consumo, tecnolog&#237;a e Internet. Proyectos t&#225;cticos y estrat&#233;gicos que dan respuesta a objetivos espec&#237;ficos de competitivad para empresas y mercados.   ?? Leer el &#237;ndice y las primeras p&#225;ginas en slideshare    ACTUALIZACI&#211;N:   El 7 de febrero se eligi&#243; para el concurso una definici&#243;n entre las muchas que hab&#237;a escritas desde el 10 de enero de 2012 hasta el 6 de febrero de 2012 incluido.&#160;  Lee la definici&#243;n ganadora .   Este hilo sigue abierto como consulta y lugar donde seguir recopilando vuestras definiciones.   &#160;   		  		  ?   Este es el primero de tres posts que voy a escribir dedicados a reflexionar sobre los mitos del emprendimiento en el Valle para empresas de nuevas tecnolog&#237;as, empresas tecnol&#243;gicas y empresas de Internet. Lo que voy a contar aqu&#237; son las notas que tom&#233; en cada una de las reuniones que recientemente he mantenido con tres destacados emprendedores:  Sebastian Mu&#241;oz  de   Realsec  ,  Nina Alastruey  de   TheChanner   y  Santiago Corredoira  de   Step One Ventures  .   La idea surgi&#243; mientras estaba preparando el contenido de un  programa  de una semana para el ICEX (como parte de un programa de Master para internacionalizar empresas espa&#241;olas) con la tecnolog&#237;a y la innovaci&#243;n como temas centrales para el desarrollo de negocio en el exterior. Pens&#233; que ser&#237;a interesante conocer con m&#225;s detalle los problemas a los que se enfrentan las empresas de tecnolog&#237;a en Espa&#241;a y en el cluster tecnol&#243;gico m&#225;s famoso: San Francisco. Gracias a  Isabel Arcones , a la que conoc&#237; por   Inveready  , grupo inversor especializado en Nuevas Empresas Innovadoras, he podido entrevistarme y conversar con Sebastian, Nina y Santiago.   Como os dec&#237;a har&#233; tres entregas:   1er post &#8211; Sebastian Mu&#241;oz, Realsec   2&#186; post &#8211; Nina Alastruey, TheChanner   3er post &#8211; Santiago Corredoira, StepOne Ventures         Todas las conversaciones han sido realizadas en Skype entre Madrid, donde yo me encontraba, y San Francisco, lugar de trabajo de mis entrevistados.   Lo que buscaba con estas reuniones es conocer un tipo de realidad muy espec&#237;fico, que resumen los siguientes puntos:   (1)  La tecnolog&#237;a como negocio a exportar    (2)  Qu&#233; peculiaridades tiene la expansi&#243;n de una empresa de nuevas tecnolog&#237;as o una empresa de Internet    (3)  Poner a prueba la conocida m&#225;xima en Internet que dice &#8220;si creas una empresa tecnol&#243;gica, tu negocio ya es global&#8221;    Me he encontrado con tres visiones extremadamente interesantes. He aqu&#237; mi resumen de la primera de ellas con una aportaci&#243;n muy importante para otras empresas.     Empresa:   Realsec (www.realsec.com)     CEO:   Sebastian Mu&#241;oz, ingeniero, CEO y responsable de la expansi&#243;n en EEUU.     Qu&#233; hacen:   Artilugios de encriptaci&#243;n y cifrado para diversas aplicaciones de firma electr&#243;nica. Sus clientes son bancos, administraciones, grandes corporaciones.     Modelo de negocio:   Venta de &#8220;cajas&#8221; plug &#38; play (hardware + programa software)     1- El tama&#241;o de la tarta     Realsec fue creada en torno al 2000, hizo una primera etapa de crecimiento en Latinoam&#233;rica. Hace dos a&#241;os puso el pie en Europa (Reino Unido, Francia, Italia).   Se dieron cuenta de que con eso s&#243;lo cubr&#237;an el 10  del mercado potencial mundial.   Desde hace medio a&#241;o Sebastian est&#225; en San Francisco: ah&#237; se desarrolla el  40   del mercado potencial de Realsec       2- Los mitos del Valle        Cinco minutos fundamentales:  Al clavo y de forma decidida. Tu interlocutor identifica lo que busca, las reuniones no se extienden como en Espa&#241;a. Bastan 15 o 20 minutos. Prevalece la rapidez. Los pagos se acuerdan sobre la marcha. Formas de pago de dos semanas.        Paciencia:  los resultados se empiezan a ver el 3er a&#241;o. Es as&#237; para un negocio B2B: localizar contactos clave, Crear red de Partners, cara a cara primero con visitas. Seguimiento continuo con los representantes del negocio en la geograf&#237;a USA por Webex (video conferencia remota)        Singularidad : La empresa debe de tener una soluci&#243;n distinta o mejor para tener &#233;xito        Marketing local : El marketing es mejor hacerlo con las empresas locales de cada pa&#237;s (USA, Europa). En Espa&#241;a no sabemos vendernos.        El meollo : Una verdad indiscutible: El Valle encarna de forma suprema el networking.       3- El proceso de hacer crecer un negocio B2B: La experiencia Realsec       Inversi&#243;n p&#250;blica (Promomadrid, programa ayuda comercio PAPI, plan de divulgaci&#243;n tecnol&#243;gica ICEX) para salto a latinoam&#233;rica     En Latinoam&#233;rica&#8230;     Acuerdo con gran distribuidor (log&#237;stica, importaci&#243;n y exportaci&#243;n).        Selecci&#243;n y formaci&#243;n de la red de Partners       Consultor&#237;a de venta con clientes clave     En USA&#8230;     B&#250;squeda de inversiones t&#233;cnicas en cotizadas Nasdaq       Asistencia a una conferencia especializada como RSA (Seguridad inform&#225;tica) proporciona repercusi&#243;n nacional: todo el territorio USA.     Evoluci&#243;n i+d:      Investigaci&#243;n de software criptogr&#225;fico en la nube, 1 mill&#243;n de euros (proyecto p&#250;blico CDTI y Universidad Carlos III) para lanzamiento en USA.     &#160;   &#160;   		  		  ?   Este es el segundo post de la serie dedicada a los mitos de las empresas tecnol&#243;gicas en Silicon Valley. La fuente que utilizo para escribirlo son las notas de mis entrevistas con destacados emprendedores espa&#241;oles en San Francisco (USA). La idea detr&#225;s de estos posts es reflexionar sobre las peculiaridades de expandir un negocio tecnol&#243;gico.   &#191;Hasta qu&#233; punto es cierto la m&#225;xima usada en Internet &#8220;si creas una empresa de tecnolog&#237;a tu negocio YA es global&#8221;?   En el  anterior post  habl&#233; de la experiencia de Sebastian Mu&#241;oz, CEO y responsable de expansi&#243;n en EEUU de la empresa Realsec (inventos espa&#241;oles para artilugios de encriptaci&#243;n y cifrado, con presencia en varios pa&#237;ses). He extra&#237;do  dos titulares que resumen la visi&#243;n de Sebastian  para aquellos que no hayan le&#237;do todav&#237;a el art&#237;culo: (1) USA es un gran mercado pero S&#211;LO las empresas con SOLUCIONES SINGULARES (distintas o mejores)  triunfan y (2) El Valle es rapidez pero exige paciencia: un negocio B2B ve resultados a partir del 3er a&#241;o.   En esta ocasi&#243;n compartir&#233; otra interesante mirada que os recomiendo leer hasta el final. Un negocio diferente,  TheChanner , del que quiz&#225; ya eres usuario a trav&#233;s de un smartphone.   &#160;                 Empresa:    TheChanner      CEO:  Nina Alastruey      Qu&#233; hacen:   Aplicaci&#243;n para ver los programas de la tele, de forma global, todos los canales disponibles en Internet, en el m&#243;vil. Tienen en marcha una ronda de inversi&#243;n para crecimiento (en argot inversor se conocen como serie de inversi&#243;n tipo B y G)     Modelo de negocio:   TheChanner codifica los mismos canales y series de TV que un consumidor puede tener en Internet para que puedan ser vistos en el m&#243;vil (tecnolog&#237;a streaming).   Su modelo de TV m&#243;vil gratis tiene  1 mill&#243;n de usuarios activos . Tambi&#233;n tienen previsto en cartera un modelo TV Premium de pago.     1- El tama&#241;o de la tarta     Ser competitivo a nivel mundial significa en muchas ocasiones ser competitivo en San Francisco. En t&#233;rminos de financiaci&#243;n, Nina me apunta un aspecto muy importante:  Silicon Valley maneja el 33  de la financiaci&#243;n mundial  de empresas de nueva creaci&#243;n; pero eso  no implica que el inversor adecuado para tu proyecto se encuentre all&#237; .   Si tu empresa es de software (por ejemplo, la espa&#241;ola Softonic) el valle es el lugar porque all&#237; se concentra el mayor mercado de desarrollo de negocios relacionados con el software.   En el negocio de televisi&#243;n donde opera TheChanner, Silicon Valley es un lugar fundamental, pero no el &#250;nico. Otros focos dentro de USA son tambi&#233;n punto de acceso a compa&#241;&#237;as con la tecnolog&#237;a o los contactos con terceros necesarios.     2- Los mitos del Valle        Saturaci&#243;n de propuestas similares:  Los inversores de proyectos semilla reciben entre  8 y 10 proyectos por d&#237;a . Aplicaciones de software, negocios sociales,&#8230; Conseguir 5 minutos de presentaci&#243;n es imposible sin una recomendaci&#243;n.        Importancia de la actitud &#8220;Marat&#243;n&#8221;:  Un error fundamental es pensar que tu startup corre un sprint. Los proyectos deben ser conscientes de que deben disputar un marat&#243;n. Una aventura de largo recorrido. Algo que pasa tambi&#233;n con los negocios de biotecnolog&#237;a.        &#161;El mercado m&#225;s grande!:  USA es un mercado enorme por volumen, pero tambi&#233;n para desarrollar modelos de pago, como el de TheChanner, porque hay cultura de pago entre los consumidores.     &#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Un dato revelador y duro a la vez: Espa&#241;a es el primer pa&#237;s en n&#250;mero de&#160;&#160; usuarios del producto TV gratis de TheChanner, pero no es el lugar apropiado para lanzar TV Premium.       Rapidez:  Hay tres aspectos significativos que hacen que el desarrollo de negocio en USA sea muy r&#225;pido:     &#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; (1) Formaci&#243;n especializada (en nuevas tecnolog&#237;as) &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; (2) Poblaci&#243;n con perfil inversor (la gente se preocupa por las cotizaciones) &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; (3) Consumidores &#225;vidos     3- El proceso de hacer crecer un negocio de TV: La experiencia TheChanner        Confiar a distancia:  Es importante la alineaci&#243;n con el equipo y transmitir la actitud de que el proyecto es un marat&#243;n. Especialmente con un equipo repartido en distintas zonas: desarrollo de negocio de TV (Miami), desarrollo de producto (Barcelona y San Francisco), especialistas t&#233;cnicos (Reino Unido),&#8230;        Esfuerzo adicional:  Los negocios que se mueven en terrenos que alguna vez estuvieron sembrados de  grandes &#233;xitos fulminados , como es el caso de la televisi&#243;n en Internet, tienen que emplearse m&#225;s a fondo para romper las reticencias y el  cansancio de los inversores .     &#160;   El  pr&#243;ximo post  tratar&#225; de otra visi&#243;n diferente, la que tiene alguien que ayuda a las empresas de tecnolog&#237;a espa&#241;olas a hacer negocios en San Francisco,  Santiago Corredoira , CEO de  StepOne Ventures.    &#160;   		  		  ?   Esta es una invitaci&#243;n especial para los lectores de este blog. El pr&#243;ximo  7 de febrero  de 2012 presentar&#233; en el  IE Business School  mi primer libro   &#8220; Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa &#8221;  .   La presentaci&#243;n va a consistir en un debate (espero) sugerente.&#160;    El tema ser&#225; este:  &#191;Es posible la i  nnovaci&#243;n 2.0 en empresas no-internet?    Hablar&#233; de las tesis para la f&#243;rmula de la innovaci&#243;n 2.0 que explico en mi libro. Formar&#225; parte de la conversaci&#243;n que tendr&#233; con mi padrino para la ocasi&#243;n,  Luis Sol&#237;s , decano de claustro asociado, y una de las personas m&#225;s capacitadas que conozco en gesti&#243;n de empresas para rebatir los nuevos postulados.   Estar&#225;n los chicos del  Club de Tecnolog&#237;a e Innovaci&#243;n  del IE.   Y tambi&#233;n habr&#225; un invitado especial:   Jose Antonio Gallego  , un gran estratega en lo que se ha dado en llamar social media (adem&#225;s de amigo), es el juez que comunicar&#225; la definici&#243;n ganadora del   concurso #defineinnovaci&#243;n20  .   NOTA: Participar&#225;n en el concurso todas las definiciones incorporadas hasta el 6 de febrero.   Esta es la&#160;  inscripci&#243;n  para el evento debate y presentaci&#243;n de libro.   &#161;No os qued&#233;is sin sitio!     &#191;Es posible la innovaci&#243;n 2.0 en empresas no-internet?       Presentaci&#243;n del libro "Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa"       7 febrero 2012       19:30-21:00      &#160; Mar&#237;a de Molina, 4. Sala E-101   ?(Campus del IE Business School)   &#160;   		  		  ?   Esta es la  definici&#243;n ganadora , elegida por el  jurado  que me ha ayudado con el concurso para definir el concepto innovaci&#243;n 2.0.     "La innovaci&#243;n 2.0 es el arte de integrar a tus clientes &#38; seguidores, como fuerza viva y participativa en los procesos de creaci&#243;n, producci&#243;n y distribuci&#243;n de los propios productos y servicios de una empresa.       Se trata de revolucionar el presente abri&#233;ndose a las (grandes) ideas de las personas y los &#250;ltimos avances de la tecnolog&#237;a"      Autor:  Franck Scipion (  @ingresos2  )&#160;   &#161;Enhorabuena Franck! Recibir&#225;s un ejemplar de mi libro "  Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa  ".   Han sido muchas las definiciones que han quedado plasmadas en la Wiki que comenc&#233; el 10 de enero de 2012. &#161;Gracias a todos por participar!. Mientras compart&#237;a ideas y experiencias ayer, durante la presentaci&#243;n de mi libro  &#8220; innovaci&#243;n 2.0 en la empresa &#8221;  en el IE, con personas que trabajan en innovaci&#243;n y otras cuyo trabajo est&#225; en las unidades de negocio me surgi&#243; esta reflexi&#243;n: Creo sinceramente que esta Wiki ser&#225; muy &#250;til para lograr un lenguaje com&#250;n en el entorno empresarial que haga el camino m&#225;s f&#225;cil para nuevas carteras de innovaciones.    Leer otras definiciones incluidas en el Wiki #defineinnovaci&#243;n20    &#160;   		  		  ?   Este es el tercer post y &#250;ltimo de la serie dedicada a entender los mitos de las empresas tecnol&#243;gicas espa&#241;olas en Silicon Valley.   Las ideas principales lanzadas en los  dos post anteriores  ( leer post con Sebastian Mu&#241;oz de Realsec ,  leer post con Nina Alastruey de Thechanner ) han sido las siguientes:     (Sebastian Mu&#241;oz) USA es un gran mercado pero S&#211;LO las empresas con SOLUCIONES SINGULARES (distintas o mejores) triunfan.   (Sebastian Mu&#241;oz) El Valle es rapidez pero exige paciencia: un negocio B2B ve resultados a partir del 3er a&#241;o.   (Nina Alastruey) Silicon Valley maneja el 33  de la FINACI&#193;CI&#211;N MUNDIAL de empresas de nueva creaci&#243;n; pero el INVERSOR ADECUADO para tu proyecto puede NO estar all&#237;.   (Nina Alastruey) El error de pensar que la startup corre un sprint cuando lo que disputa es un marat&#243;n.     En esta ocasi&#243;n os cuento la entrevista con  Santiago Corredoira , alguien que conoce muy bien lo que se encuentran los emprendedores que llegan a Am&#233;rica. Me habl&#243; de tres temas muy interesantes: la nueva fiebre del oro, la diferencia en la magnitud de negocios en Internet y las nuevas tecnolog&#237;as y los inversores inteligentes.    &#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Fiebre del oro     Empresa:     Step One Ventures       CEO USA:  Santiago Corredoira      Qu&#233; hacen:   Asesoran y facilitan contactos comerciales a empresas tecnol&#243;gicas y startups espa&#241;olas para dar el salto al mercado americano en Silicon Valley.     1- La fiebre del oro en Silicon Valley     El valle produce un efecto llamada enorme. No s&#243;lo est&#225;n all&#237; trabajando  los mejores talentos  de EEUU, sino los mejores de TODO el mundo.   Tres elementos de los negocios de nuevas tecnolog&#237;as, 1) escalabilidad, 2) costes marginales y 3) cero costes de expansi&#243;n (por ejemplo log&#237;stica y exportaci&#243;n) han tra&#237;do una aut&#233;ntica  &#8220;fiebre del oro&#8221; . Representada por una idealizaci&#243;n:  crear una aplicaci&#243;n simple, levantar 10 millones de d&#243;lares y vender r&#225;pido por 100 millones.    El paradigma de este negocio es  Facebook . Una empresa  que con (en torno a) 2.000 personas en USA hace lo que grandes compa&#241;&#237;as como General Motors o General Electric ni siquiera pueden imaginar: llegar a m&#225;s de 500 millones de personas.     2- Los mitos del Valle        El perfil en USA:  Vender en el Valle es f&#225;cil porque la gente tiene menos miedo, y sobre todo  reciben bien la novedad.     Los socios estrat&#233;gicos:  El lugar donde est&#225; los socios que necesita un negocio para crecer. No se trata s&#243;lo de tener acceso a Facebook o Google, tambi&#233;n a otros grandes Partners, por ejemplo en las aplicaciones del mundo SAP.    Los inversores inteligentes:  Los inversores son las personas que pone el dinero, pero adem&#225;s aportan algo muy importante: la inteligencia de mercado. Es decir, son los inversores los que asesoran al emprendedor o empresario y le ayudan a cerrar acuerdos con los Apples o Googles. Se les conoce como   smart capital  .       3- Entender la magnitud de los negocios: los dos tipos de negocios en nuevas tecnolog&#237;as e Internet     Hay una forma de negocio marginal (en volumen de ingresos) que consiste en  crear una app  de 3,5 &#8364; (ejemplo) para una tienda como la Appstore de Apple.   Y luego est&#225;n los mercados como  cleantech  y  Biotech . Por ejemplo, desarrollar un dispositivo de captura de tr&#225;fico para smart cities. Exige centrar el posicionamiento en un sector de enorme potencial como big data, trabajar con Partners como IBM. El capital que se necesita es mucho mayor. Son  proyectos que necesitan mucha &#8220;gasolina&#8221; . Se trabaja realizando muchas visitas, con un seguimiento y consultor&#237;as donde cuenta el factor humano. No basta con ser joven, ser un geek y saber de nuevas tendencias como en el caso de la creaci&#243;n de apps.   &#160;   		  		  ?   El  7 de febrero  realic&#233; la primera  presentaci&#243;n p&#250;blic a de mi libro    Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa   . Lo hice en un acto de debate en el IE (escuela de negocios en la que doy clases) que fue muy revelador para m&#237;. Por un lado porque me permiti&#243; conocer la opini&#243;n cr&#237;tica de una persona con un gran conocimiento de la empresa, como Lu&#237;s Sol&#237;s, sobre el tema que desarrolla el libro. Pero adem&#225;s, fue un momento para intercambiar opiniones: con aquellos que llevan proyectos de innovaci&#243;n en la empresa y con ejecutivos que, desde el otro lado de la mesa, a menudo miran con inter&#233;s la innovaci&#243;n (sin decidirse a dar el paso).    Luis Sol&#237;s  se ocupa actualmente desde el claustro del IE (es decano de claustro asociado) de un proyecto para enhebrar las l&#237;neas de lo que debe ser la empresa en el a&#241;o 2020. As&#237; mismo tiene contactos con empresas globales, visita pa&#237;ses como China con regularidad y ha reflexionado, por ejemplo, sobre la relaci&#243;n entre el crecimiento comercial y la innovaci&#243;n.   Todos escucharon con mucha atenci&#243;n  mi explicaci&#243;n de innovaci&#243;n 2.0 : el especial inter&#233;s que tiene para  empresas no-internet  como grandes bancos, empresas de consumo y compa&#241;&#237;as tecnol&#243;gicas; el concepto de la met&#225;fora de la econom&#237;a de compartir aplicada a  cuatro categor&#237;as de ventaja competitiva  (renovaci&#243;n de negocios, fidelizaci&#243;n de clientes, optimizaci&#243;n del conocimiento disponible y servicio al cliente).   Despu&#233;s, Lu&#237;s Sol&#237;s ofreci&#243; sus comentarios. Brome&#243; sobre el volumen del libro: &#8220;no es como cuando le&#237;  La tierra es plana , que pens&#233; &#161;c&#243;mo voy a leer un libro tan gordo!; con el libro de Marta, &#161;no hay excusa&#8230; es finito!&#8221;. Para meterse en seguida en el tema. Relacion&#243; la tesis del libro con  el nuevo Management y los objetivos clave de la empresa del futuro . Esto es algo que yo misma considerar&#237;a una afirmaci&#243;n excesiva (no hablo de humildad). Pero que es inteligente si se matiza convenientemente.   Porque &#191;cu&#225;les son los principales problemas que encuentran los responsables de innovaci&#243;n?   Si tomamos como muestra las personas que acudieron a este foro, ser&#237;an:     Compartir conocimiento: no funciona   Las comunidades de pr&#225;ctica son un fracaso   Hay mucha cultura inmovilista     Lo que m&#225;s me llam&#243; la atenci&#243;n es que muchos de los asistentes,  motivados por el concepto innovaci&#243;n 2.0, buscaban (mejor dicho, anhelaban) encontrar respuestas .   Escrib&#237;    Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa    con el objetivo de ofrecer una visi&#243;n realista: casos pr&#225;cticos de innovaci&#243;n 2.0, pero tambi&#233;n una provocaci&#243;n que genera preguntas para los desaf&#237;os que encuentra la empresa. Uno de ellos lo resum&#237;a Lu&#237;s Sol&#237;s al citar una de las frases del cap&#237;tulo 7 del libro:  &#160;      &#8220;...la mayor&#237;a de las empresas son analfabetas en materias de colaboraci&#243;n&#8221; .    El arquetipo de este nuevo modelo de innovaci&#243;n son empresas como  Zappos . En Zappos los directivos tienen un perfil muy especial: se definen y act&#250;an como aut&#233;nticos creyentes del concepto social. Pero lo importante no es encontrar un prototipo, sino descubrir el  &#8220;what&#180;s in it for me&#8221;  que dec&#237;a Lu&#237;s. Es decir, que cada empresa averig&#252;e c&#243;mo la innovaci&#243;n 2.0 puede apoyar su particular  ventaja competitiva .   Dicho de otro modo:  un libro no puede dar todas las respuestas, es la empresa la que debe encontrar las suyas .   &#160;   Algunas fotos del acto:   ?Marta Dom&#237;nguez (autora de  Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa ) en la presentaci&#243;n del libro, ?con Lu&#237;s Sol&#237;s del IE y Miguel Angel Abeledo del Club de Tecnolog&#237;a e Innovaci&#243;n del IE       &#160;   La definici&#243;n de Innovaci&#243;n 2.0 que describe  Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa &#160; a trav&#233;s de varios ejemplos.       &#160;   Un momento del debate en el IE: Marta Dom&#237;nguez (autora del libro) .       &#160;   Marta Dom&#237;nguez en otro momento del acto.       &#160;   		  		  ?Estos dos primeros meses del a&#241;o, la web  Ticbeat  est&#225; recopilando opiniones de consultores, expertos en tecnolog&#237;a y profesionales sobre las tecnolog&#237;as clave para el 2012. He participado en esta iniciativa con una columna que titul&#233; "Nube para emprender" y que sali&#243; publicada el 30 de enero. En ella explico mis dos tendencias tecnol&#243;gicas para la creaci&#243;n de negocios.   ??  Leer mi art&#237;culo "Nube para emprender" en la web de Ticbeat       Leer todas las tendencias 2012  .  En twitter:  hashtag  #TICbeatTrends2012    ?Reproduzco el texto a continuaci&#243;n:   Me gusta que el t&#237;tulo de esta secci&#243;n sea tendencias y no predicciones. Los vaticinios me incomodan porque ni siquiera los economistas, quiz&#225; la gente que maneja la mayor cantidad de datos para realizar su trabajo pueden predecir nada: s&#243;lo el pasado. &#191;Qu&#233; decir de las tecnolog&#237;as que (l&#233;ase lo siguiente con iron&#237;a) se pueden definir como aquello que todav&#237;a no funciona? En cambio, estudiar las tendencias es un ejercicio mucho m&#225;s interesante. Son cosas que han destacado en un momento dado del a&#241;o y cuyo impacto trasciende m&#225;s all&#225; de esa fecha.   En lugar de fijarme en tecnolog&#237;a de consumo o en tecnolog&#237;a para optimizar las operaciones de la empresa, sin duda muy importantes, mi atenci&#243;n se ha ido a una aplicaci&#243;n de la tecnolog&#237;a con un gran impacto en estos momentos: la tecnolog&#237;a para crear un negocio que a su vez sea el medio de dar servicio al cliente.   Mis dos tendencias en el &#225;rea de creaci&#243;n de nuevos negocios son estas:    El m&#243;vil : El m&#243;vil se est&#225; convirtiendo en una forma caracter&#237;stica de crear negocios en cualquier dominio o categor&#237;a y ofrecer una aplicaci&#243;n comercial. Con dos perspectivas diferentes seg&#250;n la parte del mundo donde se encuentren los consumidores.   Perspectiva #1: Es la mirada que desde Silicon Valley hacen los desarrolladores de aplicaciones en Europa y EEUU, en la que los &#8220;smartphone&#8221; son el centro de la mayor parte de las ideas de negocio m&#225;s relevantes.   Perspectiva #2: Es la atenci&#243;n que tienen los SMS y sus insospechados usos para hacer viable el comercio electr&#243;nico en zonas en desarrollo que han tenido que buscar formas verdaderamente ingeniosas de resolver los problemas de una infraestructura no preparada para hacer comercio. Donde no hay oficinas bancarias, pero s&#237; nuevos &#8220;consumidores&#8221;. Un ejemplo de esto es la tienda online africana  ShopAfrica53 , que opera desde Ghana    La nube : Hace unos meses aparec&#237;a un art&#237;culo (&#8220; Software is Ealing the World &#8221; escrito por Marc Andressen, conocido inversor de capital riesgo) que pon&#237;a de manifiesto la forma en la que muchos negocios llamados tradicionales, desde librer&#237;as, videoclubs o empresas de reclutamiento, hab&#237;an sucumbido al avance de empresas m&#225;s innovadoras que se operaban desde una p&#225;gina Web.   El secreto, por as&#237; decirlo, de los nuevos proyectos emprendedores creados en Internet es la tecnolog&#237;a de la nube. La nube est&#225; haciendo viables proyectos que, por ejemplo, se hubieran ca&#237;do en la burbuja del a&#241;o 2000.   &#191;C&#243;mo? Pues cambiando la estructura de costes, haci&#233;ndola mucho m&#225;s flexible, adapt&#225;ndose a un n&#250;mero de clientes sobre el que es dif&#237;cil hacer estimaciones.   Un ejemplo de esto es el resurgimiento de los mercados verticales con aplicaciones como  Fab.com , una comunidad por invitaci&#243;n, que comercializa objetos de dise&#241;o (para decoraci&#243;n) con ofertas diarias, y que se ha convertido en una de las empresas de mayor crecimiento en clientes.   &#160;   		  		  ?   He estado echando un vistazo a la &#250;ltima lista de  Fastcompany  (publicada cada a&#241;o en su web) con  las 50 empresas m&#225;s innovadoras . Estos son algunas de ellas:    &#191;Qu&#233; empresas est&#225;n entre las diez primeras?  Esas que nos vienen r&#225;pidamente a la cabeza.  Apple ,  Facebook ,  Google ,  Amazon ,  Twitter . La nueva es   Square  , una compa&#241;&#237;a de pagos para el e-commerce de peque&#241;os comercios.    &#191;Hay &#250;nicamente empresas de Internet?  La primera empresa no-internet, en el puesto 7, es una filosof&#237;a de cambio m&#225;s que una empresa:  el movimiento de ocupaci&#243;n de Wall Street . En el puesto 9:  Life Technologies , cuyo secuenciador gen&#233;tico se us&#243; durante la crisis alimentaria de la bacteria E.coli (err&#243;neamente achacada a pepinos contaminados). Y la n&#186; 10 es  SolarCity , un negocio de energ&#237;as renovables.          &#191;Hay alguna no americana?  Tencent,   un portal de chat (al estilo AOL) creado en China, es la primera que sale, aparece en 8&#170; posici&#243;n. Por crear un ecosistema de productos de Internet. Incluso ha comprado una compa&#241;&#237;a de juegos californiana.   Me he fijado en dos sectores en los que los consumidores tienen un fuerte efecto en crisis:    Las cinco empresa en cabeza en consumo son: Amazon ,  Square ,   Patagonia   (ropa para eventos al exterior),   Kiva Systems   (sistemas robotizados de almacenaje de pedidos) y  UPS .    &#191;Y en el sector financiero?: Square ,  Starbucks ,   KickStarter   (plataforma de crowdfunding para artistas, dise&#241;adores y escritores),  PayPal  e  Y Combinator  ( acelerador de Startups  en Silicon Valley)   Lo que hacen las empresas m&#225;s innovadoras en el siglo XXI tiene mucho que ver con la tecnolog&#237;a. Igual que en el XX ten&#237;a que ver con el acero y sus tecnolog&#237;as. En nuestra &#233;poca prevalece  el efecto Internet : el sin&#243;nimo de cambio continuo e innovaci&#243;n. Unas empresas (pocas) crean productos o servicios ic&#243;nicos (googlear, tuitear, ipad, iphone). Otras incorporan tecnolog&#237;as de Internet y el m&#243;vil para cambiar negocios: Square y Starbucks en pago m&#243;vil; KickStarter e Y Combinator, en financiaci&#243;n alternativa; Kiva Systems en infraestructura para e-commerce y log&#237;stica.   Pero tambi&#233;n hay muchas otras empresas que el encuadre de Fastcompany no capta. &#191;Qu&#233; ha hecho tu empresa, peque&#241;a, grande o mediana, en el &#250;ltimo a&#241;o para estar en la lista de empresas m&#225;s innovadoras?     Otros posts relacionados:        El desaf&#237;o de Miguel Angel         Innovaci&#243;n y nuevos negocios: mis tendencias 2012               &#160;   &#160;   		  		  ?   La semana pasada he estado en Sevilla asesorando a proyectos de creaci&#243;n de empresas. Es parte de un programa de la  C&#225;mara de Comercio . Me he ocupado de una asignatura muy importante (tambi&#233;n) para peque&#241;os negocios:  Internet y comercio electr&#243;nico .   Algunos de los ejemplos que he visto: quiero crear una peque&#241;a tienda de ropa, busco convertirme en distribuidor de grandes marcas para la casa; de marcas especializadas para la industria; o marcas Premium para aficionados a golf. Quiero crear una peque&#241;a firma de asesor&#237;a personalizada en algo en lo que soy experto/a, y ofrecerlo a empresas: dise&#241;o de interiores comerciales, cursos de idiomas para negocios que se internacionalizan, etc.   Son buenos negocios. Aunque no tienen que ver con las nuevas empresas de Internet &#191;o s&#237;?   &#191;En qu&#233; ayuda Internet? Internet puede hacer que se vendan mejor los productos o servicios de una peque&#241;a empresa. Sin programar. Ni contratar de entrada un equipo t&#233;cnico. &#161;Cosas que puedes  hacer t&#250; mismo !   Esta es la presentaci&#243;n que he utilizado.   Contenido:     Puesta a punto en Internet (equipo, contrataci&#243;n y software b&#225;sico)   Dos formas de crear un escaparate en Internet de forma sencilla para atraer clientes: un blog o una p&#225;gina web   Tres formas de crear una tienda y empezar a vender en Internet.    Qu&#233; se puede vender sin tener una tienda.   Cu&#225;ndo interesa crear una tienda.       Internet y comercio electr&#243;nico para peque&#241;os negocios                    View more  presentations  from  Marta Dominguez .     Posts relacionados:     Llevar un negocio como si fuera una empresa de Internet       Hazlo t&#250; mismo, innovar modelos de negocio     &#160;   		  		  ??   He vuelto a recurrir al  directivo P&#233;rez , un personaje que  cre&#233;  hace unos meses, para contar en un video  mi tesis sobre la  innovaci&#243;n 2.0   y eso que he llamado la  econom&#237;a de compartir .   El corto dura algo m&#225;s de dos minutos. He expresado de forma breve dos de las ideas que explico en mi libro  &#8220;Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa&#8221; :     De d&#243;nde sale la inspiraci&#243;n para la innovaci&#243;n 2.0   Cuatro aplicaciones de la econom&#237;a de compartir en la empresa     La verdad es que la elaboraci&#243;n me ha llevado m&#225;s tiempo de lo que pens&#233; en un principio. Pero ahora s&#233; lo complicado que debe ser escribir un gui&#243;n que exprese una idea con dibujos o im&#225;genes para un corto. Por eso me gustar&#237;a conocer vuestra opini&#243;n del resultado. &#191;Qu&#233; os ha parecido?                     		  		  ?   Estas son las ideas sobre las que hablar&#233; el d&#237;a 27 de marzo de 2012 en las Jornadas de Emprendimiento UCJC.   Hashtag para seguir las jornadas: ? #UCJCemprende    Organizadores: ? @Womenalia    ?Para seguir a los ponentes del d&#237;a 27:  @Gomezdelpozuelo ,  @Nextlimittech ,  @marta_dominguez ,  @Sebasmuriel ,  @Diegoteca ,  @Arrola ,  @Ptrucharte  , @Juanjoazcarate ,  @Jaime_estevez    La ma&#241;ana est&#225; estru cturada en varios bloques. Mi intervenci&#243;n ser&#225; a las  10.15 , en el bloque previo al descanso con caf&#233; de las 11:00, que trata sobre  innovaci&#243;n de negocios  y que tendr&#233; el placer de compartir con Catalina Hoffman, presidenta y Consejera Delegada de Vitalia.    El tema:    En busca de la innovaci&#243;n en los modelos de negocio    De qu&#233; hablar&#233;:      &#191;De d&#243;nde salen las ideas con las que haremos dinero?   Caso pr&#225;ctico: gestaci&#243;n de ideas de negocio en Internet   6 ideas innovadoras y su modelo de hacer dinero   Los 3 grandes vicios de emprender en Internet     El programa completo de actividades del  d&#237;a 27 y del d&#237;a 28 .   Las jornadas son de libre acceso. Lugar de celebraci&#243;n: Campus Madrid-Villafranca, Universidad Camilo Jos&#233; Cela. Informaci&#243;n: mvgarcia@ucjc.edu   &#160;   		  		  ?   Ando cual Hamlet pregunt&#225;ndome qu&#233; es mejor:  &#191;transformar o rehacer?  No soy la &#250;nica. Hace unas semanas, un referente econ&#243;mico como el Financial Times pon&#237;a en solfa el uso de los cambios a favor de un replanteamiento de ra&#237;z. &#191;Capitalismo o no capitalismo?   A diferencia de los economistas vivo en el mundo micro. Como la mayor&#237;a de las empresas y negocios. En crisis. Y es para ellos que lanzo aqu&#237; esta particular  propuesta :  l a innovaci&#243;n 2.0 para  encender, arrancar y mover con &#233;xito la m&#225;quina de la empresa y negocios en crisis .      La utilizaci&#243;n de un modelo 2.0 para transformar en lugar de reconstruir. Para modificar y evolucionar en vez de reestablecer algo desde el principio. Algo as&#237; como elegir cambiar la bater&#237;a frente a comprar un coche nuevo.   Mi exposici&#243;n se basa en  tres argumentos concluyentes :     El primero. La posibilidad de crear servicios cada vez mejores.     Las empresas de Internet (Amazon, Google, Facebook&#8230;), las compa&#241;&#237;as del siglo XXI, son la inspiraci&#243;n a seguir. Usuarios que son parte interesada y participan en el &#233;xito del producto o servicio. Un novedoso paradigma de innovaci&#243;n que una empresa puede adecuar para un producto espec&#237;fico, una l&#237;nea de producci&#243;n particular o un departamento. El motivo es que as&#237; el coche puede seguir movi&#233;ndose. Y a la vez todo el mundo es testigo de la mejora del rendimiento d&#237;a a d&#237;a.     Segundo. Los recursos est&#225;n ah&#237; afuera     Talento y recursos para hacer lo que constituye la prioridad de cada empresa. No se trata del &#8220;lo tomo gratis&#8221; sino de ser buenos &#8220;creadores de beneficios&#8221;. Para los consumidores. Para los colaboradores. Para la empresa.   El incre&#237;ble resultado compensa el esfuerzo mental: nuevos e interesantes productos para los consumidores, que adem&#225;s empujan la actividad econ&#243;mica de los negocios y las empresas.   Ejemplo de esto es el rejuvenecimiento de modelos de negocio mediante la personalizaci&#243;n a la que contribuye la inteligencia colectiva. Pero tambi&#233;n, la confianza y la fidelidad del cliente gracias a una comunicaci&#243;n mejor. O las comunidades abiertas de innovaci&#243;n y co-creaci&#243;n que funcionan en base a colaboraciones.     Tercero. El lubricante de la colaboraci&#243;n     El arranque consume el mayor porcentaje de energ&#237;a. Pero conseguido este paso, la chispa de la filosof&#237;a de innovaci&#243;n 2.0 puede difundirse m&#225;s f&#225;cilmente alimentada por las comunidades abiertas. Es complicado no asistir a disputas que pongan en duda la ganancia de valor frente a la disoluci&#243;n del mismo, pero todo es cuesti&#243;n de mantener una actitud abierta. Entonces se logra poner en marcha el veh&#237;culo.   &#160;   &#191;Cu&#225;l es la conclusi&#243;n de esta reflexi&#243;n? La siguiente: Ir contra corriente y arreglar el coche en lugar de comprar uno nuevo... puede dar muy buenos resultados con la ayuda de modelos 2.0.   &#160;     Post relacionado:        Un video animado sobre mi idea de innovaci&#243;n 2.0      		  		  ?   Estoy leyendo  El dilema del innovador . Este libro es un cl&#225;sico de cabecera de todo innovador cuya idea viene a decir lo siguiente: las empresas que desarrollan tecnolog&#237;as disruptivas son compa&#241;&#237;as de un solo &#233;xito; y se quedar&#225;n fuera en la siguiente ola disruptiva.       Parte de la culpa la tiene el cliente porque su poder para con la cartera de productos de los que es consumidor bloquear&#225; cualquier alternativa de productos con funciones diferentes. Dicho de otro modo:  los clientes aborregan las empresas ; por tanto, no puede haber innovaci&#243;n sin  desobediencia al cliente .   &#160;Y algo de cierto sigue habiendo en estas ideas m&#225;s de quince a&#241;os despu&#233;s cuando pienso en estos tres casos de empresas en horas bajas que un d&#237;a (no muy lejano) fueron l&#237;deres por su tecnolog&#237;a. Como Blackberry en el apartado de m&#243;viles corporativos, cuyo liderazgo ha sido arrebatado por los smartphones en versi&#243;n IOS y Android que han sabido combinar otros atributos para el usuario profesional en un tel&#233;fono personal. En el &#225;mbito de la publicidad online,  Yahoo y su motor de b&#250;squeda ha capitulado  frente a empresas como Google y Facebook que ofrecen otras funciones diferentes al mercado vertical de negocios. O la derrota de Kodak y su tecnolog&#237;a de mejora de imagen digital frente a disrupciones como l as redes sociales m&#243;viles e Instagram , donde lo importante no es la calidad de la imagen, sino la impresi&#243;n particular de cada autor.   		  		  ?   Una idea, para un nuevo producto o la creaci&#243;n de un negocio, es como el argumento de un libro. Se trata de relacionar en una misma historia distintos elementos que existen de forma independiente. Cuando el  concepto de la idea  es bueno, y cuando el libro es bueno, todos los ingredientes (personajes, situaciones y detalles) confluyen &#8220;en la misma &#243;rbita&#8221;. No hay ni electrones, ni versos sueltos.   Lo he llamado el  diagrama orbital  por la forma del bosquejo que resulta. Lo utilizo para acompa&#241;ar el relato de la presentaci&#243;n de nuevas ideas de modelos de negocio en Internet. En realidad puede usarse para cualquier sector. A diferencia del  modelo de canvas  (popularizado en el blog y posterior libro  Business Model Generation ) que se emplea para analizar los modelos de negocio, un esquema orbital es una herramienta &#250;til en un paso anterior:  definir la idea .   Igual que antes de desarrollar la trama hay que esbozar un argumento, para generar un modelo de negocio hay que partir primero de  un concepto de idea que sea robusto .   Realmente es cuesti&#243;n del tipo de pregunta relevante en cada caso. La pregunta clave en el paso uno para la creaci&#243;n de una idea es: &#8220;&#191;Cu&#225;l es mi idea?&#8221;. En cambio, la pregunta en el paso dos es: &#8220;Tengo una idea &#191;y ahora qu&#233;?&#8221;. Para mi, el modelo de canvas es el m&#225;s indicado para este &#250;ltimo paso,  pero no me sirve para imaginar y definir mi idea de forma breve y concisa.   Pero mejor verlo con un ejemplo. La idea que quiero definir es esta: una p&#225;gina web de clasificados especializada en canguros para el hogar.     Los siete elementos:   El diagrama se basa en que todas las ideas, las buenas y las malas,  salen del comportamiento del consumidor y de los cambios en la vida &#8220;moderna&#8221; por la tecnolog&#237;a . Los siete elementos que componen la &#243;rbita:   (1) Idea central, algo esencial para la IDEA.   (2) Un comportamiento del consumidor que da origen a alg&#250;n tipo de cambio.   (3) y (4) Los grupos que la idea pone en contacto (normalmente clientes y usuarios).   (5) Una tecnolog&#237;a que provoca una transici&#243;n, un cambio en la vida del consumidor.   (6) La forma de venderlo.   (7) Los electrones o versos sueltos, que son aquellas piezas que todav&#237;a no tienen sitio en la IDEA. Cuando aparecen, hay que revisar el concepto de la IDEA.       Breve relato de la idea que acompa&#241;a la &#243;rbita   La  confianza  es central para elegir con qui&#233;n dejar los ni&#241;os, contratar a un cuidador profesional o un profesor particular. A nadie lo gusta tener que elegir al tunt&#250;n en el tabl&#243;n de un supermercado y andar preguntando por referencias. No tenemos  tiempo  y no es eficaz. Si se puede encontrar pareja por Internet, por qu&#233; no ayuda dom&#233;stica. Ese es el servicio que ofrecen  Sittercity  o  Familiaf&#225;cil . Ponen en contacto a nanies con  madres y padres  por una  suscripci&#243;n .   &#160;   		  		  ?   Crear una aplicaci&#243;n m&#243;vil para que la gente vea lo que de otra forma abrir&#237;an en un link se ha puesto de moda. Las empresas de medios, peri&#243;dicos tradicionales como el Pa&#237;s, El mundo, The Guardian o Financial Times, han abierto la senda de la simplicidad en la experiencia de Internet m&#243;vil a otros negocios. Que a sus clientes les aparezca en el smartphone o en la tableta &#250;nicamente lo que han solicitado.   Pero  lo que es bueno para el consumidor no siempre es bueno para la empresa . Y aqu&#237; viene un elemento de  gran confusi&#243;n .       El mayor partido para los usuarios es dejar (&#161;por f&#237;n!) de ser v&#237;ctimas de las florituras de alg&#250;n dise&#241;ador / programador web de imaginaci&#243;n delirante. Todo se puede manejar con los controles espec&#237;ficamente dise&#241;ados para el dispositivo de que se trate conocidos como  controles nativos . Que adem&#225;s usan a la perfecci&#243;n el limitado espacio de pantalla m&#243;vil. &#161;Ah, y menos sitio para otros elementos ruidosos como la publicidad! Adem&#225;s, a diferencia de una p&#225;gina web, una aplicaci&#243;n nativa puede usarse tambi&#233;n en modo off-line.   El principal inconveniente para la empresa es el olvido.  Las aplicaciones m&#243;viles son como la ropa de armario. Con el cambio de estaci&#243;n, hay que vaciar los armarios, tirar lo antiguo y descargar nuevas  apps  . Con el marketing adecuado se puede salir entre los primeros 10 o 20 resultados de b&#250;squeda en un navegador. Pero aparecer entre las 50 primeras aplicaciones en la categor&#237;a relevante para tu empresa es simplemente misi&#243;n imposible. Un ostracismo que a la empresa no le sale en absoluto a coste cero. Est&#225; el coste de desarrollo (al menos hay que cubrir cuatro sistemas operativos diferentes) y un peaje del 30  en concepto de distribuci&#243;n para la  app store  de turno, que no da acceso al perfil de consumo de los clientes.   &#191;C&#243;mo decidir entre crear una p&#225;gina web (una web app con HTML5) y una aplicaci&#243;n m&#243;vil nativa? Mi consejo es pensar en lo que realmente busca la empresa: que abran su contenido. Un ejemplo de esto es el  cambio de estrategia de Financial Times  que ha cambiado su app por un link.   &#160;   		  		  ?   &#191;Por qu&#233; hay malas ideas que no parecen tan funestas despu&#233;s de la comparaci&#243;n con otras buenas ideas? Un ejemplo: un buscador autom&#225;tico de Internet que a diferencia de Linkedin no s&#243;lo almacena los perfiles de candidatos a ofertas laborales sino que es capaz de averiguar, de forma cient&#237;fica, qu&#233; profesionales tienen la experiencia y habilidades demostradas para el puesto. Esta situaci&#243;n es m&#225;s com&#250;n de lo que podr&#237;amos pensar. Buscar ideas innovadoras que sean buenas para nuestro negocio implica a su vez una acci&#243;n de  descarte . A lo largo del proceso de  brainstorming  vamos a quedarnos con unas ideas y desecharemos otras, las &#8220;malas&#8221;.   Pero distinguir entre una idea buena y una idea mala no es igual que hablar de blanco frente a negro.   He aqu&#237; tres maneras de  seleccionar ideas :    Por sus atributos higi&#233;nicos.  Toda buena idea cumple de forma b&#225;sica las cuatro reglas siguientes:     Que resuelva un problema.   Que sea aplicable.   Que sea relevante.   Que sea entregable.     Por ejemplo, una soluci&#243;n para pagar en comercios usando el m&#243;vil ser&#225; interesante siempre que no obligue al consumidor a hacer tantas gestiones, o a pagar m&#225;s comisiones por la gesti&#243;n, como a trav&#233;s de una oficina bancaria.   Pero que una idea resuelva un problema, sea aplicable, relevante y entregable no es condici&#243;n suficiente para hacerla la favorita de nuestra lista de ideas a emprender. Y es que esta calificaci&#243;n provisional, a buen seguro, sufrir&#225; cambios en funci&#243;n de qui&#233;n realiza la selecci&#243;n.    Los emprendedores de su propio negocio  contemplan ideas con las siguientes caracter&#237;sticas:     Original y novedosa.   Tecnol&#243;gicamente avanzada. Un ejemplo es la tendencia SoLoMo [SocialLocalMobile] en los proyectos de Internet de nueva creaci&#243;n.   Rentable o sostenible en el tiempo.      Para los emprendedores dentro de la empresa , los criterios son diferentes:     Existe un mercado grande que la demand.   Hay un margen apetitoso.   Se ha probado con clientes.     Finalmente hay  otro factor , para m&#237; el m&#225;s importante, que poco tiene que ver con lo tangible. Y es &#233;ste:  cu&#225;nta pasi&#243;n tiene el emprendedor y cu&#225;nto cree en esa idea . Estoy hablando de aquello de lo que est&#225; hecho un emprendedor, esa mezcla de car&#225;cter, intuici&#243;n e inteligencia que resulta tan dif&#237;cil de explicar. Me ha gustado mucho este corto animado que he encontrado en Internet porque resume de forma muy elocuente y amena lo que acabo de decir: la aventura del mini emprendedor (en ingl&#233;s con acento "italiano")        &#160;   Mi conclusi&#243;n es que con pasi&#243;n y energ&#237;a un emprendedor podr&#225; convencernos de que su idea va a  lograr un cambio fundamental en el mercado al que se dirija . No deber&#237;a extra&#241;arnos que si nuestro personaje emprende en Internet sea capaz de presentar la idea del buscador de candidatos a puestos especializados, que describ&#237; al principio, como el pr&#243;ximo Google de la selecci&#243;n de recursos humanos. Aunque el coste de desarrollo del algoritmo inteligente sea alto o el mercado de portales de trabajo est&#233; m&#225;s saturado de demandantes que ofertantes de trabajo.   Tampoco ser&#237;a inusual ver a otro emprendedor, esta vez dentro de una empresa, utilizar una presentaci&#243;n y mensaje convincentes sobre el potencial de una idea. Y desaf&#237;ar aquella regla no escrita de la gesti&#243;n de empresas que dice que la promoci&#243;n laboral se consigue con riesgos calculados&#8230;   &#160;     Post relacionado:          El modelo orbital para crear ideas de negocio                   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   Imagina que alguien hace la pregunta &#8220;d&#237;game, &#191;en qu&#233; puedo ayudarle?&#8221; delante de una ventanilla con el cartel &#8220;servicio al cliente&#8221;. Fuera est&#225; A y enfrente tiene a B. Lo que pasa despu&#233;s es resultado de la forma diferente en la que A y B entienden la citada cuesti&#243;n.   La empresa (B) piensa lo siguiente: he invertido en crear el sistema m&#225;s eficiente para atender el mayor n&#250;mero de clientes. Lo he hecho con el menor coste posible. Por eso, tengo procesos autom&#225;ticos, atiendo las llamadas telef&#243;nicas de forma autom&#225;tica con m&#225;quinas que agilizan las consultas y dispongo de equipos alineados que est&#225;n espec&#237;ficamente formados y reciben un variable por los objetivos conseguidos.       Por el contrario, el cliente (A) entiende: lo que realmente quiero es un hilo de comunicaci&#243;n directo. Entre alguien que resuelva mi problema y YO.   La cadena de desencuentros sigue adelante cuando a este m&#233;todo tradicional de estar al servicio de los clientes se a&#241;ade el m&#233;todo social. Por ejemplo, el empleo de  Twitter  como canal de atenci&#243;n.   Hay dos expertos en esta materia de los que he aprendido mucho. Y no hablo &#250;nicamente de la materia referida a los canales sociales, sino de comprender en qu&#233; consiste realmente  el servicio al cliente . Un ejemplo de esto es el post en el blog de  Brian Solis  que reproduce una  introducci&#243;n &#8211;no exenta de inteligente iron&#237;a&#8211;  que ha escrito para el  libro  de  Frank Eliason  (los trabajos y blogs de Brian y Frank son realmente interesantes y recomendables).   El malentendido n&#250;mero dos es ciertamente interesante. Una lucha por qui&#233;n (A o B) gobierna a qui&#233;n (B o A).   En el  m&#233;todo tradicional , la empresa busca poder decir que ha resuelto un problema a un cliente concreto. De esta manera podr&#225; incorporarlo como testimonio que atraiga a clientes potenciales. En el  m&#233;todo social , la idea es que Twitter y otras web sociales sirvan para recoger experiencias, de modo que el futuro cliente dar&#225; al cajet&#237;n de b&#250;squeda y &#233;ste le mostrar&#225; como resultado un conjunto de testimonios previos. En resumen, cambia la forma de manejar el lenguaje de forma considerable:  antes, el cliente al servicio de la empresa ; y  ahora, la empresa al servicio del cliente .   Yo misma he acudido a Twitter para vocear alg&#250;n problema con cierta empresa de banda ancha que se empe&#241;a en querer captarme como cliente... Ahora bien, el motivo de hacerlo as&#237; (en mi caso, y opino que en la mayor&#237;a) no tiene tanto que ver con buscar una soluci&#243;n en privado, cuya derrota asumo sin m&#225;s, sino con obtener satisfacci&#243;n p&#250;blica y, por qu&#233; no, cierta conmiseraci&#243;n en las almas que habitan la Red. Lo de mal de muchos, consuelo de tontos tambi&#233;n funciona en la ventana digital...   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?En tres palabras &#191;qu&#233; no es un modelo de negocio?   Cuando es  gratis . No eres una ONG. Por eso la &#250;nica forma de ofrecer algo gratis a unos es que les  cobres a otros . Adem&#225;s el modelo freemium admite soluciones muy imaginativas.   Cuando exclamas: &#8220; &#161;Google o Facebook comprar&#225; mi compa&#241;&#237;a! &#8221;. Est&#225; bien contar con una estrategia de salida para el dinero de tus socios inversores. Pero no les des  estrategia de salida por modelo de negocio . Porque no lo aceptar&#225;n.   Cuando pienses sustentar tu negocio s&#243;lo con  publicidad . No eres un canal de televisi&#243;n anal&#243;gico. Y en Internet no puedes prometer la audiencia millonaria de Google. Tampoco que los consumidores pasar&#225;n m&#225;s tiempo en tu p&#225;gina que en la de Facebook.   Cuando dices: &#8220;Yo es que he creado algo  adictivo &#8221;. Tener un proyecto que sea  &#250;til o que sea adictivo  es una condici&#243;n para que tu proyecto sobreviva. Porque siendo &#250;til o adictivo tendr&#225;s usuarios. Pero tener usuarios no es lo mismo que tener clientes.   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Este es un resumen del art&#237;culo que he escrito para la revista de tendencias y an&#225;lisis  Harvard Deusto Marketing &#38; Ventas , en su n&#250;mero de mayo-junio de 2012, y que est&#225; disponible en papel mediante suscripci&#243;n.   Lo que cuento en &#233;l es lo siguiente: Es sumamente interesante como algunas empresas est&#225;n empezando a utilizar las comunidades y las redes sociales para encontrar formas de trabajar, por y para el negocio de la compa&#241;&#237;a, a partir de la combinaci&#243;n de estos dos elementos. Uno es la tecnolog&#237;a. Y el otro, un recurso para la gesti&#243;n de empresas hasta ahora desconocido: el principio de compartir tan caracter&#237;stico del fen&#243;meno 2.0.   ?Foto 1: Portada del n&#250;mero 110 de Harvard Deusto Marketing y Ventas       ?   ?Foto 2: El art&#237;culo sobre los nuevos modelos de innovaci&#243;n 2.0 en la secci&#243;n de innovaci&#243;n&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;       &#191;En qu&#233; se traduce esto exactamente? Hasta ahora la mayor parte de las empresas se han centrado en usar las redes sociales y los blogs para comunicar con los consumidores. En este momento se trata algo muy diferente. Consiste en buscar proyectos con un  valor econ&#243;mico excepcional  mediante la colaboraci&#243;n y participaci&#243;n con consumidores, clientes y expertos an&#243;nimos en el contexto abierto de una  econom&#237;a de compartir .    Tres claves:      Los cinco atributos que determinan el modelo de innovaci&#243;n 2.0.   Un peculiar parqu&#233; burs&#225;til, la nube 2.0 y una moneda de cambio, la acci&#243;n de compartir.   Los aspectos nada triviales de la gesti&#243;n de la tecnolog&#237;a y la innovaci&#243;n 2.0.     &#160;    Entradas relacionadas:      Un video animado sobre mi idea de innovaci&#243;n 2.0     &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Al otro lado del Atl&#225;ntico ha tenido lugar un debate con mucho gancho sobre el creciente atractivo de la programaci&#243;n. Un famoso alcalde  ha prometido  aprender a programar en 2012. Y un  resuelto juez  ha aprendido Java de forma intensiva para dictar sentencia en un delicado caso contra una empresa de software. El asunto ha llegado a su  cl&#237;max  con estas dos ideas. Por un lado, que estar&#237;a bien promocionar la programaci&#243;n como una habilidad b&#225;sica en el curr&#237;culum acad&#233;mico de las escuelas como lo son la escritura, la lengua o las matem&#225;ticas. Por otro est&#225; la opini&#243;n de que no hay que ser un programador para utilizar la tecnolog&#237;a e Internet. Igual que no se necesita saber de mec&#225;nica para conducir un coche.         El mundo en el que vivimos depende de la tecnolog&#237;a y de Internet. Eso es algo indudable. No creo que tener conocimientos de programaci&#243;n pueda ser m&#225;s &#250;til que otras competencias para conseguir un trabajo. A no ser que seas un alcalde en un a&#241;o electoral y quieras atraer de vuelta a los emprendedores que durante el mandato anterior se mudaron a Silicon Valley a montar sus negocios tecnol&#243;gicos... Pero conocer como funciona el software ayuda a entender mejor el mundo que nos rodea. Una cosa que es fundamental para inventar y crear innovaci&#243;n.   Estas son las razones por las que creo que la programaci&#243;n es una buena asignatura para la innovaci&#243;n:      De lo abstracto a la acci&#243;n:  crear resultados. La innovaci&#243;n no suele ser un problema de ideas sino de ejecuci&#243;n. Es relativamente f&#225;cil hacer que un grupo re&#250;na un buen pu&#241;ado de ideas. Eso es la creatividad. Lo complicado es hacer que las ideas se conviertan en algo m&#225;s. Unas cuantas l&#237;neas de c&#243;digo sirven para crear un prototipo en una p&#225;gina web o una aplicaci&#243;n m&#243;vil y enlazar con otros recursos adicionales (como almacenamiento, bases de datos, etc.) de forma flexible.    Aprender a manejar condiciones para resolver problemas.  Si pasa esto entonces hago lo siguiente. Si pasa aquello entonces har&#233; lo de m&#225;s all&#225;. Es la l&#243;gica que utilizan los programadores para crear soluciones a los problemas. La exploraci&#243;n e investigaci&#243;n de un problema durante la etapa inicial de un proceso de innovaci&#243;n da como resultado muchas variables. Pensar en t&#233;rminos de condiciones para una u otra cosa puede ayudar a delimitar el resultado.    Diferenciar entre una idea interesante y una oportunidad viable.  No todas las ideas que parecen buenas en el papel superan un an&#225;lisis detallado destinado a ver las opciones reales de ejecuci&#243;n. La programaci&#243;n de un prototipo permite realizar pruebas previas con clientes, identificar los aspectos que hay que modificar y estudiar los recursos necesarios para su realizaci&#243;n a escala comercial.    Ampliar la cultura: porque la Red e Internet no est&#225;n s&#243;lo hechas de cables.  Una de las  fuentes de innovaci&#243;n  en las compa&#241;&#237;as de hoy d&#237;a tiene que ver de una forma o de otra con la tecnolog&#237;a de Internet. Conocer algo m&#225;s de la mec&#225;nica que hace que la Red ande es fundamental para una innovaci&#243;n constante de la que puedan beneficiarse tanto los consumidores como las empresas grandes o peque&#241;as.    Porque el futuro de la mayor parte de las empresas es convertirse en empresas de software.  Esto lo estamos viendo cada vez m&#225;s. Piensa en compa&#241;&#237;as dedicadas a la distribuci&#243;n, a la alimentaci&#243;n o a la moda. El canal para vender los productos, la log&#237;stica para hacerlos llegar al consumidor y la atenci&#243;n de reclamaciones funcionan con software.        &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Anotaci&#243;n r&#225;pida.   &#191;Qu&#233; es en lenguaje sencillo tener una estrategia de negocio?     Conocer el nombre y tama&#241;o de tus cinco o seis clientes.   Decir no a un inversor cuando todav&#237;a no es el momento de poner m&#225;s dinero.   Saber qu&#233; decir a un posible partner que te llame a la puerta.   Lanzar en otro pa&#237;s y saber qu&#233; recursos tienes para asegurar la producci&#243;n.   Adquirir otras tecnolog&#237;as innovadoras para mercados de futuro porque tienen relaci&#243;n con lo que haces.     En resumen: si voy de viaje a alg&#250;n lugar no quiero estar consultando el plano a cada minuto para dar el siguiente paso (aunque lo lleve en la maleta). Prefiero la confianza que me da tener una idea de a d&#243;nde voy y a qu&#233; ;)   &#160;   ?  Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez      &#160;   		  		  ?   Te propongo que intentes adivinar en qu&#233; lugar ha tenido lugar esta historia de  copycats  de Internet. Sucede m&#225;s o menos as&#237;:   Un conocido inversor de Internet americano muestra mucha entusiasmo por una nueva startup en torno al consumo de dise&#241;o (art&#237;culos, objetos) para un segmento de mercado espec&#237;fico. Esto la pone en el radar de medios y blogs. Pocos meses despu&#233;s el proyecto tiene miles de &#243;rdenes de pedidos y una larga lista de clientes. Un &#233;xito as&#237; no pasa desapercibido. Enseguida alguien decide lanzar una imitaci&#243;n. Un  copycat . Calcula la inversi&#243;n en marketing y apuesta a caballo ganador: copia la web, el formato y los colores. Busca productos similares en los proveedores. Y recluta un equipo de personas con las mismas ofertas de trabajo del proyecto original.   Parece un  copycat  chino. &#191;Quiz&#225; espa&#241;ol? Pues no. Es alem&#225;n. Se trata de  Bamarang , que ha intentado exportar  el exitoso concepto de Fab , la compa&#241;&#237;a de Internet apadrinada por Andreessen. Pero les ha salido  mal . La empresa ha tenido que cerrar por diversos problemas.       No estoy en contra de los  copycat . Creo que tienen un papel importante en estimular ciertos mercados, como el de los negocios digitales. En particular, el comercio electr&#243;nico.   El caso de Alemania me ten&#237;a sorprendida: en los &#250;ltimos meses no he parado de ver crecer el n&#250;mero de nuevos negocios de Internet donde se buscaba un country manager para extender el mercado a otros pa&#237;ses de la zona euro. Un crecimiento espectacular.   Como dec&#237;a Jefferson:  una vela es capaz de encender otra sin que la primera se apague.  Esto es cierto con las ideas y con el conocimiento. El hecho de compartirlos no agota su potencia ni el efecto. En parte creo que es la manera en la que el mercado digital alem&#225;n se ha visto enriquecido. Tambi&#233;n el espa&#241;ol, aunque lleve menos tiempo.   Pero hay algo que no debe faltar para que el  copycat  salga bien. El foco debe ser  la gesti&#243;n.    Significa invertir en la gesti&#243;n de proveedores, en soporte y atenci&#243;n al cliente, tambi&#233;n en conocer el consumidor local. Recuerdo que Icaro Moyano, de Buyvip ( @viejomoeb ) sol&#237;a decir que a veces, el mejor servicio consiste en entender que hay que subir la caja con el frigor&#237;fico hasta el rellano de la casa del cliente.   Eso es tambi&#233;n parte de la gesti&#243;n. En caso contrario, la nueva vela se apaga. A pesar de que la primera le ha aportado la chispa inicial (IDEA). Eso pasa.   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Hay muchas razones para ir a un evento como  La Red Innova . Y tambi&#233;n para visualizar las  grabaciones de las ponencias  si (como fue mi caso) no se ha podido asistir en directo. Es una forma atractiva de revisar ideas interesantes con otros expertos. O de generar reflexiones personales. Como en esta ocasi&#243;n. Dos de las ponencias me han hecho pensar sobre  la distracci&#243;n  y  la tecnolog&#237;a : vivimos abarrotados de tecnolog&#237;as, pero  en lugar de usarlas , nos conformamos con que nos distraigan.   La primera chispa se ha encendido en mi cabeza en los minutos finales de la  charla  de un responsable de  Badoo , una red social alternativa. Hablaba sobre c&#243;mo hacer crecer una red social. Nada especial: entender el negocio que se quiere replicar digitalmente, conocer las peculiaridades de los clientes en cada pa&#237;s, ser constante&#8230; Parece l&#243;gico, dec&#237;a, pero el problema es que hay  demasiadas distracciones  que nos desv&#237;an del camino.   Estoy convencida que la tecnolog&#237;a, las innumerables pantallas que nos mantienen abstra&#237;dos en vertical, son parte del asunto.   Una de las frases que m&#225;s he o&#237;do en el mundo de la empresa es la siguiente: &#8220;el problema es que  no tengo  herramientas  suficientes &#8221;. Pues bien, nunca hemos tenido una base de usuarios tan grande con herramientas port&#225;tiles multiusos como ahora. Nunca antes hab&#237;a sido posible ajustar el nivel de consumo tecnol&#243;gico al uso realizado para emprender cualquier proyecto gracias a la nube. A pesar de eso, seguimos pensando en musara&#241;as: los smartphones, por ejemplo,  los usamos como entretenimiento.  Con el disfraz de estar informado o comunicado continuamente.   La segunda descarga reveladora la ha producido la ponencia de  Jos&#233; Cerd&#225;n . Empresario (fund&#243; la cadena de tiendas PC city) y emprendedor de Internet; uno sus proyectos m&#225;s conocidos es  Acens , una plataforma de nube profesional adquirida por Telef&#243;nica. El alegato de Cerd&#225;n tambi&#233;n hablaba del efecto devastador de algunas distracciones. Es perfecto porque logra desarmar los  pone-excusas  a los que me refer&#237;a antes.  Las herramientas est&#225;n ah&#237; : desde el marketing de contenidos para el posicionamiento y promoci&#243;n de productos; hasta la tecnolog&#237;a y  la nube para ser tenderos .   &#160;        A modo de consejos, he anotado estos dos:     Mejor que perseguir el pr&#243;ximo  &#8220;megaproyecto&#8221; de Internet, hay que lanzar el resto de empresas. M&#225;s peque&#241;as, pero igualmente con opciones de negocio. Un ejemplo: haveanicefruit.com, un proyecto de distribuci&#243;n de fruta fresca y zumos a empresas.   Practicar  el surfeo de la ola : es decir, esperar el momento propicio de mercado y subirte a &#233;l.     &#160;   ?      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  &#160;   El pr&#243;ximo viernes dar&#233; un webinar gratuito en la televisi&#243;n educativa de  Bureau Veritas Business School  en el que hablar&#233; de las razones por las que una empresa deber&#237;a pensar en innovaci&#243;n 2.0. Tambi&#233;n comentar&#233; casos de la vida real recogidos en mi libro &#8220;innovaci&#243;n 2.0 en la empresa&#8221;.   Como avance del webinar te invito a ver este breve video:   &#160;        &#160;   Para ver el webinar (gratuito) en directo es necesario  registrarse  previamente.    Fecha:  viernes, 29 de junio de 2012    Hora:  12:00    Duraci&#243;n:  1 hora      Presentaci&#243;n de libro &#8211; Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa: Los inexplorados recursos de las redes sociales para transformar modelos de negoci o.     La pr&#243;xima gran tendencia en la relaci&#243;n entre la tecnolog&#237;a web 2.0 y la gesti&#243;n de empresa es la que llevar&#225; a aprovechar, fuera del &#225;mbito del marketing 2.0, los inmensos recursos que las redes sociales ofrecen a las compa&#241;&#237;as tradicionales para hacer innovaci&#243;n competitiva.   En este seminario se compartir&#225;n las claves y casos pr&#225;cticos del nuevo modelo de innovaci&#243;n 2.0 en grandes compa&#241;&#237;as, bancos, empresas de consumo y tecnolog&#237;a:     &#160;La met&#225;fora de la econom&#237;a de compartir   &#191;Cu&#225;les son los atributos m&#225;s importantes de la innovaci&#243;n 2.0?   &#191;Qu&#233; casos diferentes de innovaci&#243;n 2.0 permiten empujar la actividad econ&#243;mica del negocio de una empresa?     &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   Suelo hacer referencia a Internet y sus startups cuando tengo que hablar de la  innovaci&#243;n  y el  futuro . Tanto de empresas como de sectores.   Las nuevas empresas de Internet y sus emprendedores representan la juventud y caminan hacia el futuro. Las empresas tradicionales, con el paso de los a&#241;os, se alejan de &#233;l.   Una pesadilla recurrente en muchas empresas: sus gerentes son protagonistas de la simp&#225;tica f&#225;bula del relato &#191;qui&#233;n se ha llevado mi queso?  Esa historia que enfrenta a dos ratoncitos, uno inmovilista y otro innovador, en busca de un sabroso trozo de queso que ha desaparecido. Solo que en este sue&#241;o lo que ha cambiado de lugar son los clientes.   &#160;        &#191;Qui&#233;n se ha llevado mis clientes?    En los &#250;ltimos cinco o seis a&#241;os el emprendimiento en Internet, en mi opini&#243;n, ha hecho reverdecer el &#225;mbito de la innovaci&#243;n en tres aspectos pr&#225;cticos muy importantes:      La introducci&#243;n y posterior desarrollo del concepto de  modelo de negocio . Una herramienta m&#225;s flexible y menos te&#243;rica que el plan de negocio (el   Canvas  de  Osterwalder  ).       La validaci&#243;n de hip&#243;tesis y la decisi&#243;n de  pivotar  o  no pivotar  (teor&#237;a explicada por   Eric Ries  ; una buena referencia es este  post  de Javier Meg&#237;as).       Pero tambi&#233;n: la pr&#225;ctica del  desarrollo de clientes , una de las etapas claves en el modelo de negocio de una empresa (explicadas en el libro  &#8220;The four steps to epiphany&#8221;,  todav&#237;a no est&#225; en espa&#241;ol, de   Steve Blank  ).     &#191;Por qu&#233; pierde una empresa la referencia del lugar en el que hallar a sus clientes? &#191;Qu&#233; conceptos clave del crecimiento de clientes han quedado atr&#225;s en el memoria de la compa&#241;&#237;a?   Voy a hacer una analog&#237;a de trinchera: imaginemos por un lado alguien que realiza una propuesta para un contrato de un proyecto; y por otro, una persona que lleva a cabo una venta no solicitada. Esta persona siempre tendr&#225; libertad de dise&#241;ar su propio marco: podr&#225; decidir qu&#233; partes del negocio quiere impulsar, justificar su necesidad y completar una oferta al cliente. En cambio la innovaci&#243;n en el marco de un proyecto tiene que acogerse a condiciones previamente especificadas en el contrato; en definitiva, tendr&#225; que jugar con las reglas de un contexto de mercado: por ejemplo, un coste por cliente o un margen espec&#237;fico.   Pues bien las startup de Internet est&#225;n refrescando estas din&#225;micas. Su &#237;mpetu de juventud y las ganas de crecer han servido de espoleta para que expertos como  Steve Blank  hayan redescubierto la  esencia  en el arte de hacer crecer un negocio.   Ideas para el d escubrimiento de quienes ser&#225;n nuestros clientes . Como probar con un peque&#241;o grupo, que a la vez sea lo m&#225;s representativo posible.   O ideas para el  desarrollo de un segmento de clientes concreto : por ejemplo, ese concepto de invertir en la producci&#243;n s&#243;lo lo justo para poder dar marcha atr&#225;s y modificar las hip&#243;tesis de mercado en caso de que no funcione.   A buen seguro una empresa que empieza efectuar&#225; varios cambios de camino que la har&#225;n m&#225;s fuerte. En cambio, cuando una empresa cuenta con una magn&#237;fica base de clientes, virar a nuevos mercados sin la juventud de esp&#237;ritu y el m&#233;todo de una startup puede ser desastroso.   Estoy pensando en  RIM . Quiz&#225; una de las empresas con mayor base de clientes corporativos (m&#225;s de  80 millones  de empleados de empresa usan alguno de los servicios de suscripci&#243;n al correo electr&#243;nico de Blackberry). &#191;Por qu&#233; los resultados de Playbook, una nueva creaci&#243;n de RIM para clientes de tableta, son como  un bloque de cemento atado al pie de la compa&#241;&#237;a  en su ca&#237;da al agua? Un mill&#243;n de unidades vendidas en un a&#241;o. Una buena cifra para un nuevo negocio. Pero un fracaso en un mercado donde Apple fue capaz de vender 32 millones de unidades.   Siempre es bueno  dejarse inspirar  por los m&#225;s j&#243;venes. Por eso os dejo aqu&#237;  el dec&#225;logo q ue defiende  Steve Blank  para el  desarrollo de nuevos clientes . No lo he traducido porque es muy sencillo.   &#160;Una idea para que empresas como RIM escapen de la f&#225;bula del trozo de queso es esta: pensar los nuevos negocios como si fueran startups.         &#160;   &#160;Posts relacionados:    A veces es bueno no escuchar al cliente     Llevar una negocio como si fuera una empresa de Internet    &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   El verano siempre ha sido para m&#237; una &#233;poca en la que se me ocurr&#237;an ideas. De cualquier tipo, para planes personales o profesionales, ideas para nuevos proyectos&#8230; Eran momentos de una sensaci&#243;n agradable y satisfactoria, esa que se produce cuando algo en tu cabeza ha logrado conectar con una pregunta o un problema.   Durante mucho tiempo achaqu&#233; mi capacidad creativa veraniega a disponer de tiempo para cargar pilas. Luego un buen d&#237;a, me encontr&#233; entre los breves art&#237;culos que sigo en el  blog  de  Seth Godin  uno que hablaba de las actividades que hacen que se nos ocurran m&#225;s ideas, y seamos por tanto m&#225;s creativos.   Las ideas no surgen porque s&#237;. Es necesario un conocimiento de partida. Hay que alimentar nuestra mente de diversas formas: leyendo, creando arte, curioseando, conociendo a personas que han cambiado algo a su alrededor&#8230;   S&#243;lo entonces me di cuenta de que durante mis veranos hac&#237;a algunas de esas  cosas que permit&#237;an desarrollar la creatividad . Saberlo me ayud&#243; a ser m&#225;s creativa en otras &#233;pocas del a&#241;o porque empec&#233; a planificar tiempo para estas actividades en el d&#237;a a d&#237;a.   De hecho, ahora se me ocurren muchas m&#225;s ideas que antes. Mientras hago ejercicio. Cuando duermo. Cuando estoy discutiendo algo en una reuni&#243;n&#8230;   Se dice que:    &#8220;las ideas son como las pulgas, saltan de unos a otros pero no pican a todo el mundo&#8221;   . Y es muy cierto.   As&#237; es como desarrollo yo la creatividad y de qu&#233; forma la practico:       Leo literatura:        Aunque lo que m&#225;s me gusta es la tecnolog&#237;a y la innovaci&#243;n, me gusta leer otras cosas. Historias de otros tiempos, otras personas y otros lugares. As&#237; conozco m&#225;s el mundo alrededor m&#237;o. Los libros de narrativa, cuentos, novela negra o ensayos son una  fuente inagotable  de  ejemplos  de todo tipo.   A menudo cito un librito de apenas cien p&#225;ginas:  El club de los negocios raros . Escrito en 1906 como una cr&#237;tica a la sociedad victoriana londinense, sin embargo contiene los mejores casos de lo que es una propuesta de valor o un modelo de negocio, algo tan de nuestra era digital.       Creo esculturas:&#160;       El arte me proporciona una forma de crear algo con mis propias manos. Es  pasi&#243;n . Pero tambi&#233;n  disciplina  para elaborar algo concreto y real.   Creo una escultura cada verano. El resto del a&#241;o no suelo disponer de tiempo. Hago la escultura a&#241;adiendo material a un rudimentario armaz&#243;n de alambre que hace de base.   A diferencia de otros materiales como la arcilla, que se puede humedecer y corregir de aqu&#237; o de all&#225;, con el que yo utilizo el resultado es definitivo en cada aplicaci&#243;n. No puedo borrar los errores.   &#160;    He de  arriesgarme . S&#243;lo al final puedo descubrir si la idea del boceto ha funcionado o no.       &#160;Observo la naturaleza y otras profesiones diferentes a la m&#237;a:        No siempre puedo viajar, pero s&#237; voy a la naturaleza a menudo. Especialmente a la sierra.  Observar ,  hablar ,  conocer  otras realidades y otras profesiones me ayuda a ver las cosas desde  diferentes &#225;ngulos .   Leo revistas y reportajes con proyectos que son interesantes porque han supuesto alguna diferencia para las personas. Por ejemplo entrevistas con gente que crea, como autores, m&#250;sicos, arquitectos&#8230;   &#160;   En definitiva, hago mucha  lectura en horizontal  en comparaci&#243;n con la  lectura en vertical  de diario a trav&#233;s de Twitter o la pantalla del port&#225;til. Me doy tiempo para que mi mente vaya dispersando peque&#241;os impulsos en las conexiones de mis neuronas.   Esta semana por ejemplo, me lleg&#243; la historia de c&#243;mo usa la creatividad u n singular panadero que utiliza la innovaci&#243;n . Desconozco si hay muchos como &#233;l, pero me pareci&#243; un artista. Sus pautas se pueden resumir en:  observar, hablar, leer, viajar, investigar .   &#160;   Este es el video con su entrevista, minutos 5.29 al 7.15, en un programa de televisi&#243;n sobre los secretos de la creatividad (el programa entero es en s&#237; recomendable)        &#160;   Alguien dijo que los Reyes Magos siguieron la estrella no porque esta les guiara sino porque ya iban en camino. Con las ideas pasa igual, surgen cuando se hacen las conexiones adecuadas.   &#160;He aprendido en estos a&#241;os que no hay conexi&#243;n sin la existencia de actividades aparentemente sin relaci&#243;n directa con la que es tu pasi&#243;n.   &#160;Un &#250;ltimo video:   La melod&#237;a de la m&#225;quina de escribir de L. Anderson. Cuatro minutos de humor e innovaci&#243;n musical.        &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en   @marta_dominguez      		  		  ?   Todos los que trabajamos en algo diferente y poco conocido por la gente hemos vivido en alguna ocasi&#243;n de manera inc&#243;moda la frustraci&#243;n de contar lo que hacemos a un familiar. Quiz&#225; durante las vacaciones del mes pasado. No han entendido qu&#233; es lo que hago, has dicho despu&#233;s.   Llevo ya algunos a&#241;os ayudando a desarrollar proyectos innovadores. Desde la b&#250;squeda de nuevas aplicaciones de mercado para las &#250;ltimas tecnolog&#237;as de Internet creadas por empresas tecnol&#243;gicas hasta la innovaci&#243;n mediante la tecnolog&#237;a de la empresa tradicional ante la transformaci&#243;n digital. He constatado que lo nuevo, lo novedoso, a menudo tambi&#233;n se caracteriza por &#8220;no entenderse&#8221;.   Crear algo nuevo y que no se entienda es un problema. No en tus reuniones familiares, sino para el cliente. &#191;C&#243;mo se puede transformar una innovaci&#243;n en ventas si el cliente no va a ser capaz de entender en qu&#233; consiste?   Un criterio clave para la innovaci&#243;n en general, y para formular nuevas ideas de negocio (eso que llamamos modelos de negocio) en particular ser&#237;a este:       Que sea nuevo y entendible.       Es un buen momento para recordar una de las escenas de mayor confusi&#243;n de todos los tiempos. L a parte contratante de la primera parte es ... Los hermanos Marx en la pel&#237;cula "Una noche en la &#243;pera". &#161;Feliz vuelta al cole!   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   En primavera me apunt&#233; a un curso de  Stanford  que hice desde mi ordenador y por el que no tuve que pagar nada. Una asignatura inusual en los programas de educaci&#243;n superior:   emprender una empresa seg&#250;n el modelo de Silicon Valley   ( Technology Entrepreneurship ). Y un nuevo grupo de universidades online gratuitas &#8220;empe&#241;adas&#8221; en hacer emprendedores y programadores de todos nosotros. &#191;C&#243;mo? Con asignaturas donde se aprende sobre ciencia, emprendimiento, matem&#225;ticas o programaci&#243;n.   Me enter&#233; de la existencia de estos nuevos cursos por la asombrosa repercusi&#243;n que hab&#237;a tenido en oto&#241;o la primera edici&#243;n de una clase abierta de inteligencia artificial: logr&#243; interesar a  160.000 estudiantes . Todos los que siguieron el curso hablaban satisfechos de la experiencia: de lo mucho y bien que hab&#237;an aprendido cosas pr&#225;cticas.   Pens&#233;: si la inteligencia artificial, que no es precisamente un tema asequible para el p&#250;blico en general, ha funcionado con un m&#233;todo de ense&#241;anza a escala masiva, esto de las clases abiertas puede ser interesante.   Durante los &#250;ltimos  cuatro meses  (de mediados de marzo a finales de julio de 2012) he seguido el curso de emprendedores de la misma escuela. He resumido as&#237; mi experiencia:     Tres cosas que me han fascinado:       &#160;  Una clase virtual para 32.000 personas .&#160; Ser alumna de una clase masiva ha sido algo extraordinario. Nunca hemos sido 32.000, apenas una fracci&#243;n. Pero a&#250;n as&#237;, una clase &#8220;muy grande&#8221;: hemos seguido las clases en lo que han llamado el   venture-lab   (de forma activa) aproximadamente un 10   (muchos alumnos se apuntaron por el efecto llamada inicial pero no siguieron despu&#233;s); unos 300 alumnos de todas las partes del mundo se conectaban a diario. Adem&#225;s de americanos, el curso de emprendimiento ha atra&#237;do a comunidades en Latinoam&#233;rica, Canad&#225;, Rusia, India, China y Europa (&#161;incluyendo a  m&#225;s de 200 alumnos espa&#241;oles !).        La creaci&#243;n de un proyecto de startup como tarea . El trabajo sobre una idea propia de negocio o la elecci&#243;n de una o varias ideas para desarrollar durante las clases ha sido la base del aprendizaje para convertirnos en emprendedores.   Aprender haciendo  . Por ejemplo, yo decid&#237; usar una idea para un buscador autom&#225;tico de profesionales en el proyecto inicial de entender c&#243;mo se crean las ideas usando el modelo de canvas. Despu&#233;s en la creaci&#243;n de una startup tuve la suerte de que varios de los miembros del equipo llevaban tiempo dando la vuelta a varias ideas. La que nos pareci&#243; m&#225;s atractiva fue una web de educaci&#243;n por video donde conectar expertos y personas. Entonces trabajamos en el  an&#225;lisis de oportunidades de mercado  y el  an&#225;lisis de las oportunidades de ejecuci&#243;n         Las posibilidades de formaci&#243;n de equipos . Varios profesores de Stanford han estado tocando aqu&#237; y all&#225; en la plataforma online con la que se inici&#243; el curso para poder obtener beneficios de la inteligencia colectiva de la enorme comunidad del curso. Una de las opciones m&#225;s interesantes ha sido la  asignaci&#243;n autom&#225;tica  de los compa&#241;eros de emprendimiento m&#225;s adecuados a tus intereses (en mi caso, Internet y desarrollo software) y ubicaci&#243;n (en mi caso, Espa&#241;a). Algo parecido a la tecnolog&#237;a que te permite encontrar marido en las p&#225;ginas de contacto por Internet...     &#160;     Tres cosas que me han parecido destacables:             No ense&#241;a a hacer planes de negocios . Le&#237; los comentarios airados de algunos alumnos decepcionados en los foros del venture-lab en las primeras semanas porque &#8220;aprender a hacer un plan de negocio es lo que se supone que debe ense&#241;ar cualquier curso donde se aprenda a lanzar una empresa&#8221;. En su lugar, el curso se centra en ense&#241;ar a entrenar la cabeza para   pensar en hip&#243;tesis y c&#243;mo validarlas en el cliente  . Una perspectiva que puede resultar  inc&#243;moda  porque nos obliga a salir a la calle, pero que defiendo plenamente. Aqu&#237; he podido practicar mucho eso de hacer encuestas online y conocer la importancia que tiene dise&#241;ar bien las preguntas.     &#160;      ? Otros equipos revisan tus ejercicios  ( Peer Review ). Otro de los aspectos de la inteligencia de la comunidad del venture-lab ha consistido en contar con la valoraci&#243;n de las hip&#243;tesis de mi startup de equipo por parte de personas ajenas al mismo. Y a la vez, cada miembro de mi equipo poder hacer lo propio en otros equipos. La an&#233;cdota ha sido comprobar que casi todo sistema de puntaci&#243;n se puede  pervertir . As&#237;, por ejemplo, parece que algunos alumnos puntuaban siempre a la baja por &#8220;estrategia&#8221; (igual que en el conocido concurso &#8220;Gran Hermano&#8221;)        La riqueza de los foros internos . Una parte importante de mi aprendizaje ha venido no tanto por los videos o  posts del profesor  sino como por los comentarios en los foros de otros alumnos de pa&#237;ses tan diversos y experiencias tan diferentes. El curso consigue ese punto de estr&#233;s com&#250;n a los cursos m&#225;s exigentes de las universidades y escuelas de negocio. Muchas veces no he tenido tiempo de ver todos y cada uno de los  videos del profesor  (presentaciones tradicionales con audio y peque&#241;a imagen con la cara del profesor hablando). Pero no he dejado de mirar los  foros  y leer los  posts  del profesor para comprobar lo que hab&#237;a realizado hasta el momento con las  conclusiones y consejos del profesor  en sus posts.          ?     Tres cosas que a&#241;adir&#237;a o cambiar&#237;a:       &#160; Una planificaci&#243;n clara .&#160; El  contenido, duraci&#243;n y objetivos  del curso han ido variando en estos meses dando la sensaci&#243;n de estar &#8220;improvisados sobre la marcha&#8221;.        Opciones para aprender a distintas velocidades . Uno de los giros de volante que tom&#243; el curso fue dividir la enorme clase. Un primer grupo: alumnos que quer&#237;an  aprender haciendo un proyecto de creaci&#243;n de startup . Y un segundo grupo con  los alumnos que quer&#237;an aprender s&#243;lo a trav&#233;s de los videos del profesor . Pero no contempla por ejemplo que personas como yo tenemos una actividad profesional que atender, mientras que otras tienen m&#225;s tiempo y pueden dedicarse al curso a tiempo completo. Por ejemplo, mi equipo  perdi&#243; fuelle  a principios de junio hasta quedar inactivo. La falta de tiempo y compromiso en el proyecto ha sido tambi&#233;n una de las cuestiones m&#225;s comentadas por otros alumnos.        Ritmo y plazos . He echado en falta una comunicaci&#243;n m&#225;s efectiva sobre el avance del curso, es decir, los pasos realizados y lo que queda por hacer para llegar a la meta.     Os estar&#233;is preguntando si dada mi experiencia repetir&#237;a o no. La respuesta es que &#161;me he apuntado a  un nuevo curso! . Esta vez se trata de un curso con  Steve Blank , del que os he hablado en  este blog , sobre desarrollo de clientes:  The Lean Launchpad .   Estoy viendo que muchas escuelas est&#225;n haciendo experimentos similares. En muchos casos son profesores con un nombre gracias a sus libros y teor&#237;as. En otros no. Las plataformas educativas utilizadas var&#237;an tambi&#233;n. Stanford por ejemplo lanza este oto&#241;o cursos en tres plataformas diferentes:  venture-lab  y dos nuevas,   coursera  y  Glas2go . Con una oferta de cursos estrella de Stanford para  este oto&#241;o .   Tambi&#233;n han aparecido nuevas startups en educaci&#243;n online como   Udacity  . El curso con Steve Blank, por ejemplo, se ofrecer&#225; a trav&#233;s de esta &#250;ltima.   ?Hace unos d&#237;as, el fundador de Udacity,  Sebastian Thrun ,  dec&#237;a  en una mesa redonda en Techcrunch que no pod&#237;a decir si su experimento de clases especializadas online y gratuitas iba a sustituir o no la presencia f&#237;sica del profesor en una escuela de negocio. El que tambi&#233;n fue profesor antes de emprendedor destac&#243; algo que me pareci&#243; importante:  la clave de las nuevas universidades online es el foco en aprender competencias de las que demandan las empresas .   ?Os seguir&#233; contando porque soy de las personas que como Thrun creen que el aprendizaje no se termina despu&#233;s de conseguir un grado o un t&#237;tulo.   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   La palabra innovaci&#243;n est&#225; &#8220;gastada&#8221;. Demasiada demagogia (pol&#237;ticos, ejecutivos y empresarios) y un sin fin de proyectos vac&#237;os han malgastado el impulso renovador de la crisis. Hoy en d&#237;a, pareciera que  innovar fuera tan simple como estrenar una camisa nueva : paso uno, te levantas un buen d&#237;a; y paso dos, ya eres un innovador.   La forma en la que muchos emprendedores de Internet y startups han utilizado herramientas &#225;giles basadas en salir de la oficina y preguntar al cliente ha hecho de la innovaci&#243;n algo incluso m&#225;s atractivo.       Pero da igual que la empresa realice la innovaci&#243;n a nivel de los procesos, el producto o el modelo de negocio. Es independiente de que el est&#237;mulo para innovar sea la tecnolog&#237;a, el cliente o la competencia. La innovaci&#243;n significa trabajar y crear resultados con una mentalidad concreta y diferente:  hay que sacar la cabeza por encima del bosque , como las jirafas, para pensar sin la restricci&#243;n que imponen el mercado o la cartera de clientes actuales.   Hay momentos en que la historia incluso puede dar a esa innovaci&#243;n un papel protagonista excepcional:  la innovaci&#243;n disruptiva . Ocurre cuando otras empresas, en principio sin relaci&#243;n directa con las que he llamado  jirafas , reciben un fuerte empuj&#243;n que las hace emerger del bosque. Es el caso de Internet, las pantallas de la gama de productos m&#243;viles de Apple, la web 2.0 y tantas otras.   Aunque no hay que olvidar las  falsas apariencias . As&#237; muchas empresas llaman innovaci&#243;n a lo que son &#250;nicamente mejoras a un producto. Algunas peque&#241;as novedades que lanzan cada a&#241;o. Otras a tener simplemente &#8220;un buen producto&#8221;.   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   Este oto&#241;o me uno a un proyecto nuevo e ilusionante para la educaci&#243;n y preparaci&#243;n de los  profesionales de Internet . Son ellos los que est&#225;n llamados a ser el impulso innovador de una econom&#237;a maltrecha como la nuestra. Se trata del  Master en Digital Business  realizado en  Valladodid  que est&#225; promovido por un grupo de personas con iniciativa pr&#225;ctica y que est&#225; dando  muy buenos resultados . Entre ellas, la directora acad&#233;mica del master,   Jezabel Gonz&#225;lez  , que es tambi&#233;n el palad&#237;n de la red   Iniciador   (impulso de negocios emprendedores a trav&#233;s de eventos y talleres) en Valladolid.       El master ense&#241;a modelos de negocio, marketing, estrategia y los aspectos clave de un negocio digital como el comercio electr&#243;nico, la tecnolog&#237;a, la internacionalizaci&#243;n, el marketing digital o la gesti&#243;n &#225;gil de proyectos. Es interesante tambi&#233;n para los que vayan a trabajar en innovaci&#243;n.   ??Este es el programa que dar&#233; en mi curso de  Innovaci&#243;n 2.0 :     Taller Innovaci&#243;n 2.0: La econom&#237;a de compartir en la empresa       Innovaci&#243;n 2.0   Del cliente cautivo al cliente como colaborador   Nuevas f&#243;rmulas de negocio en la &#8220;econom&#237;a de compartir&#8221; para empresas de Internet   Incentivos y recompensas   Manual de gesti&#243;n del innovador 2.0     Ten&#233;is toda la informaci&#243;n en la  p&#225;gina del master  en  escueladenegocio.com .   &#160;      Art&#237;culo relacionado: ?Libro Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa.      &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Hasta ahora sab&#237;amos que las redes sociales no son para vender. Al usuario de las redes sociales no le gusta encontrar publicidad entre los tuits o comentarios que lee.   Ahora adem&#225;s parece que  las redes sociales tampoco son para comprar .   Un interesante estudio de Forrester y GSI Commerce&#160; ha investigado un nutrido grupo de compras online (77.000) y ha conseguido   trazar el camino de compra  , es decir, ese clic inicial que pone al consumidor en el estado de &#225;nimo de desear comprar.       Se ha hecho en diferentes plataformas de comercio electr&#243;nico. Entre los mecanismos publicitarios analizados est&#225;n: la publicidad directa, los resultados de b&#250;squeda en el navegador web (SEO), las sugerencias resaltadas por el buscador (SEM o marketing de buscadores que ha pagado la empresa) y los comentarios o entradas le&#237;das en las redes sociales.   Pues bien, la tasa de conversi&#243;n de cada uno de esos canales ha sido respectivamente: 20  , 16 , 11   y  &#161;&#161;&#161;1 !!!!  Es decir,  las redes sociales no son precisamente el mecanismo publicitario m&#225;s rentable para la empresa . Al menos para las analizadas (el informe puntualiza que s&#243;lo ha analizado grandes tiendas online).   Los links sociales tienen la particularidad de que como son varios los clics que intervienen (un clic en un tuit puede enlazar a un blog y de ah&#237; a la p&#225;gina de una empresa) parece complicado medir lo que entra por el &#8220;embudo&#8221; de conversi&#243;n a compra efectiva. Pero en cualquier caso es una estad&#237;stica orientativa.  Las redes sociales son buenas como herramientas de descubrimiento , pero no para impulsar a la compra online.   ?Creo que ver las redes sociales &#250;nicamente en un contesto de autobombo de la marca es err&#243;neo. Esa visi&#243;n menosprecia  los recursos que lo social ofrece para mejorar los modelos empresariales .   Y los hay. Por ejemplo, las redes sociales est&#225;n devolviendo al servicio al cliente su verdadera filosof&#237;a. Ense&#241;an que  la empresa es la que est&#225; al servicio del cliente y no al rev&#233;s . Que  no se trata de que la empresa busque testimonios favorables de sus clientes y los comunique en folletos . Que es el propio cliente el que los encontrar&#225;. Entre los resultados de su navegador.   &#160;      Art&#237;culo en este blog relacionado:           ? La trinchera de la web 2.0 (que los cheer leaders desconocen)         &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   Leo los tuits que alimentan mi cuenta de Twitter y muchos son mensajes positivos llenos de inspiraci&#243;n que animan a la gente a innovar. Es f&#225;cil decir a las empresas que lo de ayer no funciona. Que tienen que hacer lo de ma&#241;ana. Que no se puede seguir con el conocimiento empresarial del siglo XX. Etc&#233;tera.   Pero como consultora de innovaci&#243;n se que lo m&#225;s dif&#237;cil es algo de lo que no se habla:  el miedo  y  la sensaci&#243;n de v&#233;rtigo . A lo largo de los a&#241;os he visto muchas  caras de miedo entre mis clientes . Sus expresiones hacen que la &#8220;innovaci&#243;n&#8221; sea una palabra fea y mala en, y para, la empresa. He recordado alguna de esas situaciones profesionales hoy mientras le&#237;a la reflexi&#243;n de una ejecutiva y emprendedora en este  post . En relaci&#243;n con el miedo y la empresa, dice:  &#8220;hacer crecer (un negocio) siempre debe dar miedo&#8221; .        El miedo es bueno . Hacer crecer una empresa significa hacer cosas que no sab&#237;as que pod&#237;as hacer, aprender otras que no conoc&#237;as, introducir m&#225;s &#8220;primeras veces&#8221; de algo y encontrar la forma de que se hagan h&#225;bito. Cambiar. Para una startup, crecer puede implicar: contratar un equipo, abrir nuevas oficinas o mercado en una ciudad o pa&#237;s nuevos, abrir la puerta a nuevos inversores&#8230; Para una PYME o una empresa: conseguir &#8220;muchos&#8221; clientes, porque tener m&#225;s clientes ahora simplemente no es suficiente, invertir en una nueva tecnolog&#237;a clave para el negocio&#8230;   Lo que no es bueno es el miedo paralizante. Por ejemplo una de las conclusiones m&#225;s importantes cuando escrib&#237;a  mi libro  sobre un nuevo modelo de gesti&#243;n, la innovaci&#243;n 2.0, fue que no era la cuesti&#243;n econ&#243;mica sino el miedo del directivo lo que imped&#237;a arrancar muchas iniciativas.   Las startups, las PYMES y empresas no necesitan gerentes que no tengan miedo, sino  personas que reconozcan a qu&#233; tienen miedo . Su ancla de seguridad la proporcionar&#225; el convencimiento de saber a d&#243;nde van y a qu&#233;, y les mantendr&#225; en pie mes tras mes. Esta  magn&#237;fica herramienta de empresa  no es un pesado tocho de papel con cifras de negocio, ni presentaciones llenas de buenas intenciones. S&#243;lo la  estrategia de negocio en su esencia . Cuatro o cinco l&#237;neas a lo sumo.   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Esta es una de esas ocasiones en las que estar&#237;a bien que el diccionario, adem&#225;s de a&#241;adir nuevas palabras del mundo digital como bloguero o tuit, prestase atenci&#243;n al cambio de significado que el consumo digital est&#225; dando a otras palabras comunes. Me refiero a  &#8220;comprar&#8221; .   Compramos porque consumimos. Nos gusta mucho  adquirir cosas, consumirlas y especialmente para nuestro entretenimiento almacenarlas . Todos hemos heredado bibliotecas y colecciones de m&#250;sica a las que otras personas dedicaron tiempo de su vida. Todav&#237;a conservo alg&#250;n disco de Carina de mi madre, y guardo con nostalgia las casetes de Jorge Negrete cantando Angelitos negros. Los libros son mi pasi&#243;n y tengo varias mini bibliotecas que anteriormente decoraban las estanter&#237;as de otras casas.       Tambi&#233;n consumo libros electr&#243;nicos y m&#250;sica digital en la nube. Hacerlo as&#237; me ayuda a tener m&#225;s espacio en casa. Siempre he visto estas &#250;ltimas colecciones como algo perecedero y no me hab&#237;a planteado c&#243;mo dejar&#237;a esa biblioteca digital a mis futuras generaciones. Algo que  supuestamente hizo el actor Bruce Willis .   Pensando que el tama&#241;o de  la colecci&#243;n de iTunes de Bruce Willis  no debe ser tan modesta como la m&#237;a, se entender&#237;a su posible cabreo con la respuesta del proveedor donde tiene alojada su nube personal: Y es que dado el caso, el actor Bruce Willis no podr&#237;a dejar la colecci&#243;n de m&#250;sica a sus hijas porque l a nube digital se desvanece cuando lo hace el usuario  que la contrat&#243; o us&#243;.   Recientemente he le&#237;do otro caso. El de la  ejecutiva noruega que ha visto bloqueada su cuenta de Amazon  por razones que ella desconoce. Como consecuencia  se ha quedado sin su biblioteca en Kindle  donde ten&#237;a una extensa colecci&#243;n de t&#237;tulos que aumentaba cada semana en sus frecuentes viajes de negocios. Ah&#237; me sent&#237; m&#225;s identificada: porque  que un proveedor pueda eliminar tu biblioteca de forma unilateral es como peder los datos de tu ordenador por un formateo y averiguar que no tienes una copia de seguridad.     Carl Honor&#233;  experto en el movimiento lento llama a nuestra era   la era del Correcaminos  . El no lo dijo en este contexto, pero creo que la relaci&#243;n entre los  derechos de propiedad  y el  alquiler de contenidos digitales  es como el v&#237;nculo que existe entre el Correcaminos y el Coyote.   Me explico. Estamos en un mundo digital en el que el nuevo significado del t&#233;rmino &#8220;propiedad&#8221; es perecedero y est&#225; representado por negocios que llamar&#233;  Correcaminos  . Breve. Transitorio. Pero el ritmo de nuestros h&#225;bitos sigue siendo el del  Coyote . Continuamos buscando, y en muchos casos necesitamos, algo indefinido: donde el car&#225;cter perpetuo o no lo podamos decidir nosotros (a causa de un cambio de gustos o intereses o aprietos econ&#243;micos o de espacio).   A falta de alternativas  el Coyote busca formas de aminorar la marcha : por ejemplo con programas como Calibre para convertir y cargar libros electr&#243;nicos que tambi&#233;n eliminan los derechos (DRM) y convierten los archivos originales a formatos que se pueden almacenar y compartir.   Aunque el diccionario de la lengua no recoja el nuevo significado de la palabra comprar, s&#237; me gustar&#237;a verlo en los diccionarios de negocios y que tambi&#233;n fuera bien visible en la descripci&#243;n del servicio de los proveedores digitales. Algo as&#237; como:  tus libros digitales no son realmente tuyos. Tampoco tu m&#250;sica. S&#243;lo los han alquilado.    &#160;      Posts relacionados:          ?   Mil millones de gustos        &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?&#191;Se puede crear valor de la innovaci&#243;n? Este es el tema que he elegido para el post con el que introducir el  taller  que dar&#233; el 16 y 17 de noviembre (viernes y s&#225;bado) sobre gesti&#243;n de innovaci&#243;n 2.0 en la escuela de negocio de la C&#225;mara de Valladolid. Este post ha sido publicado en  el blog  de la escuela de negocio. Lo puedes leer tambi&#233;n a continuaci&#243;n:   &#160;   El mayor valor que tiene la innovaci&#243;n para cualquier empresa es la de traer  m&#225;s clientes . Esa es su raz&#243;n de ser. El principal problema es que es f&#225;cil enredarse, bien en la fase creativa de las ideas (no ver ideas obvias, denegar espacio para que surjan otras) o bien en el proceso de la gesti&#243;n (interrumpir la innovaci&#243;n como actividad continua).     Hay abundancia de ideas     La tecnolog&#237;a e Internet se han convertido en una fuente incre&#237;ble de ideas. Pero la innovaci&#243;n tecnol&#243;gica no es la &#250;nica que se puede hacer. Elementos como el precio de una industria (aerol&#237;neas, hoteles&#8230; que se transforman en negocios de bajo coste) o la experiencia al cliente (cafeter&#237;as donde no solo se toma caf&#233; como Starbucks, oficinas de banca sin mostradores como Virgin Money) son maneras efectivas de innovar. Una ventaja importante en la actualidad es que  la tecnolog&#237;a permite establecer conexiones entre otras fuentes de innovaci&#243;n  como las mencionadas dando lugar a otras interesantes innovaciones, como la  innovaci&#243;n 2.0 .   La innovaci&#243;n con la Web 2.0 hace uso de la tecnolog&#237;a pero el componente principal es el papel activo que juegan las personas. La forma m&#225;s conocida es innovar en marketing pero tambi&#233;n se puede hacer en atenci&#243;n al cliente, en la optimizaci&#243;n del conocimiento, en fidelizaci&#243;n, o en el modelo de negocio.     La innovaci&#243;n debe ser una actividad continua para que tenga &#233;xito     Hay una cita de John Steinbeck que lo cuenta muy bien: &#8220; las ideas son como los conejos. Consigues una pareja, aprendes como manejarlos y en seguida tienes una docena &#8221;.   El t&#233;rmino &#8220;enseguida&#8221; tiene su propia definici&#243;n en una empresa: es importante  acertar en el lugar y el momento con los h&#225;bitos de los consumidores . Es curioso como la moda y los complementos se han convertido en un segmento de negocio de comercio electr&#243;nico muy lucrativo a partir del 2007 (Buyvip, Zara online). Sin embargo los negocios online de grandes tiendas de moda que se lanzaron en 2000 fueron negocios ruinosos.   En el sector de negocios digitales hay una corriente de inversores y fundadores de startups que eligen ideas que ya han funcionado en otros mercados antes que optar por algo diferente. Despu&#233;s de todo es dif&#237;cil saber si una idea est&#225; bien enfocada o por el contrario era otra cosa lo que nos habr&#237;a dado el &#233;xito. Utilizar una idea disponible tiene la ventaja de que ya sabes la validez o no de las hip&#243;tesis iniciales de mercado. Lo que cuenta es  la ejecuci&#243;n .   Una vez establecidas estas empresas de nueva creaci&#243;n tambi&#233;n deben  continuar innovando . Algunos ejemplos: presentar un nuevo modelo de negocio en torno a alguno de los productos clave, mejorar la forma en la que atienden a su segmento objetivo, crear una herramienta m&#225;s f&#225;cil con la que entender el crecimiento de la empresa&#8230;     Actuar sobre el modelo de negocio     Estamos en un  mundo digital  y esto se est&#225; dejando notar no s&#243;lo en el cambio de h&#225;bitos de los consumidores y usuarios de servicios, sino en la crisis que est&#225; provocando a muchos negocios. Las empresas ven como sus m&#225;rgenes de negocio disminuyen y negocios antes boyantes ahora tienen problemas para mantenerse abiertos.   La paradoja es que  la amenaza tambi&#233;n puede ser la soluci&#243;n  porque la Web 2.0 pone a disposici&#243;n de las empresas el acceso a recursos de car&#225;cter humano desconocidos hasta el momento.   Hay dos maneras de  crear valor con la innovaci&#243;n 2.0 :      Creaci&#243;n de la innovaci&#243;n : La empresa abre un reto particular a la participaci&#243;n de cualquier persona (croudsourcing). El ganador obtiene un premio que no tiene por qu&#233; ser monetario. El dise&#241;o de los cepillos de dientes y la f&#243;rmula de las cremas que comercializa Procter &#38; Gamble tienen su origen en un concurso de ideas.    Colaboraci&#243;n en la producci&#243;n : La empresa abre su f&#225;brica productiva a los miembros de comunidades digitales, a las multitudes y la participaci&#243;n de usuarios que colaboran desinteresadamente en alguna parte del producto. Ofrece interesantes ejemplos como los cursos masivos online (MOOC, en los que los alumnos ense&#241;an a otros) de algunas universidades de prestigio americanas como Stanford o el dise&#241;o personalizado de ciertas empresas de muebles y decoraci&#243;n en la zona del levante espa&#241;ol.     &#160;     Posts relacionados:          ?   Taller de innovaci&#243;n 2.0 en el master en Digital Business de @EdeN_Vll        &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   El fin de semana pasado di una clase de gesti&#243;n de innovaci&#243;n en el vivero de empresas de Valladolid. Para que los alumnos se familiarizaran con los distintos  tipos de innovaci&#243;n  (incremental o radical, innovaci&#243;n de producto, de mercado, de procesos o de negocio) hab&#237;a preparado dos listas con nueve innovaciones cada una.   Varias de las innovaciones de producto en mis listas correspond&#237;an a cambios en envases (el Netscaf&#233; en envase al vac&#237;o, o la Cocacola en botella cl&#225;sica). Mi selecci&#243;n no era para nada casual. Seg&#250;n  Philip Kotler ,  la mayor parte de innovaciones de producto son innovaciones en el envase . Al menos es as&#237; en el sector de productos de consumo al que Kotler ha dedicado toda su vida.   Esta semana ya de vuelta en la oficina me encuentro en Facebook varias tiras c&#243;micas que tienen como protagonista a la nueva  minitableta  de  Apple  (el iPad Mini). Pero la vi&#241;eta m&#225;s divertida es sin duda una que reproduce una hipot&#233;tica conversaci&#243;n entre una cliente y un vendedor.&#160;   &#160;       Dice as&#237;: &#8220;&#191;Deber&#237;a comprar un iPad Mini si ya tengo un iPad? &#8211;pregunta la clienta circunspecta. &#161;Claro se&#241;ora, es much&#237;simo m&#225;s peque&#241;o! &#8211;dice el vendedor de Apple. Bien, ya tengo un iPhone &#8211;responde contrariada la mujer. Pero se&#241;ora &#161;es mucho mayor! &#8211;sentencia el vendedor&#8221;.   Entonces me he acordado del ejercicio de las listas de innovaci&#243;n. De hecho, he pensado introducir otra innovaci&#243;n. Ser&#237;a la siguiente: el iPad Mini, una innovaci&#243;n de producto que realiza un cambio de envase en un producto tecnol&#243;gico.   Es decir:  el iPad mini es a la innovaci&#243;n en productos de tecnolog&#237;a lo que el cambio de envase en la innovaci&#243;n de producto en el mercado de productos de consumo (caf&#233;, refrescos&#8230;) . Creo adem&#225;s que estamos llamados a ver entre las innovaciones incrementales en tecnolog&#237;a muchos cambios de envase y menos variaciones en las caracter&#237;sticas como ordenadores port&#225;tiles.   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   Qui&#233;n m&#225;s qui&#233;n menos tiene sus herramientas favoritas para aplicar eso que se aprende en las escuelas de negocio o en los libros de gesti&#243;n sobre c&#243;mo crear o innovar un negocio para que tenga &#233;xito (el an&#225;lisis DAFO, las cinco fuerzas de competitividad de Porter, el ciclo de vida de un producto, el modelo de segmentaci&#243;n de clientes&#8230;).   En mi opini&#243;n unas son importantes para ciertas cosas y el resto para otras diferentes. Pero adem&#225;s reviso mi lista con el tiempo porque puede que haya habido un cambio en los enfoques que merece la pena tener en cuenta (la teor&#237;a de la larga cola, el canvas de generaci&#243;n de modelos de negocio&#8230;). Por ese motivo intento no caer en un estado personal de amor plat&#243;nico con ninguna de las herramientas que he citado.       Reconozco, eso s&#237;, que hay dos herramientas con un atractivo especial:   las 5 fuerzas de Porter   y el   canvas de generaci&#243;n de modelos de negocio  .   En principio estas herramientas no tienen nada que ver entre s&#237; m&#225;s all&#225; de que se trata, en ambos casos, de  herramientas  de  estrategia  y  planificaci&#243;n  en la empresa. Pero, en mi opini&#243;n, pueden ser igual de perversas porque con frecuencia consiguen distraer de aquello que es lo m&#225;s importante en la creaci&#243;n de un nuevo negocio.     Las 5 fuerzas de Porter     Creo que se puede llegar a saber si alguien ha estudiado un master en base a su querencia o no a las 5 fuerzas de Porter. He observado que a los futuros directores y l&#237;deres de empresa les apasiona Porter y su modelo de pensamiento. Les ayuda a sentirse el CEO en el sentido de saberse el que tiene la sart&#233;n por el mango. Y les da las claves para las decisiones m&#225;s relevantes que debe tomar un negocio para  lograr una ventaja competitiva : &#191;C&#243;mo puedo obtener el mayor beneficio de la  estructura de esta industria? &#191;C&#243;mo puedo proteger la empresa de la competencia? &#191;D&#243;nde puedo crear mayores barreras de entrada a mis competidores? &#191;Y de salida a mis clientes?   Mi experiencia con Porter ha sido menos ardiente. Opino que lo que importa en el an&#225;lisis de la competencia es  conocer c&#243;mo lo que haces se diferencia de aquellos productos sustitutivos a tu producto o servicio que haya en el mercado . En algunos casos esto te llevar&#225; a mirar a otras empresas dentro de tu propia industria; pero en otros  deber&#225;s hacerlo fuera  de ella.   He visto a fan&#225;ticos de Porter so&#241;ar con planes de negocio fant&#225;sticos entorno a una hip&#243;tesis poco cre&#237;ble: que la cuota de mercado para el nuevo negocio es pr&#225;cticamente la del monopolio del citado mercado. Por supuesto acompa&#241;an los planes con estrategias para crear barreras a la competencia, conseguir un mercado cautivo de clientes, o una mezcla de las dos. Pero  &#191;se puede blindar la ventaja competitiva de una empresa hoy en d&#237;a?  Yo creo que no.     Canvas de generaci&#243;n de modelos de negocio     El  canvas , la segunda de las herramientas que mencionaba arriba, v iene a ser en los negocios digitales y las startups lo que las 5 fuerzas de Porter fueron para las grandes multinacionales en los 80 y 90 .   Es raro que no sepas lo que es   el canvas   y qui&#233;n es   el autor de BMG   ( Business Model Generation  en ingl&#233;s) si te mueves entre emprendedores o trabajas en las nuevas empresas de Internet. La gran novedad de esta herramienta es su  gran fuerza visual . Te ayuda a sentirte un emprendedor y un innovador ya que puedes mover las  9 fichas  (en realidad lo normal es utilizar post-its) que componen tu modelo de negocio: &#191;Cu&#225;l es tu propuesta de valor? &#191;A qu&#233; segmento de clientes est&#225; destinada? &#191;Con qu&#233; canales vas a servir a tu cliente? &#191;De qu&#233; forma vas a acceder a tus clientes? &#191;Cu&#225;les van a ser tus fuentes de ingresos? &#191;Y de gastos? &#191;Qu&#233; recursos vas a necesitar? &#191;Qu&#233; relaciones y/o proveedores necesitar&#225;s establecer?    El modelo visual del canvas seduce a primera vista . Eso de tener todo en el mismo tablero de juego logra darte la sensaci&#243;n de que has hecho algo. Que tienes una tarea completada que te permite ir al siguiente paso. Que (esto se lo he o&#237;do a muchos emprendedores en su primer proyecto) tienes algo maduro y formidable para presentarlo ante inversores: el propio canvas. Tambi&#233;n que tienes muchos blancos, por ejemplo en el mercado o en los ingresos, pero que una vez que pongas el proyecto en marcha podr&#225;s rellenar los huecos. Y muchos m&#225;s embelesos.   Creo que el canvas  es importante para dos cosas . La primera es una  visi&#243;n global de tu idea de negocio . Lo que es err&#243;neo es pensar que te ahorrar&#225; tareas clave como el an&#225;lisis de la competencia o el alineamiento entre la proposici&#243;n de valor y el mercado. Entre otras cosas porque no fue creado con esa intenci&#243;n. Ese es el motivo de que haya cambios y modificaciones del canvas (el canvas original se distribuy&#243; con licencia creative commons) como las de  Ideo  (para la competencia) o   Arh Maurya   (para la propuesta de valor).   El canvas tambi&#233;n es bueno para  estudiar los beneficios compartidos con el cliente . Se trata de salir de la oficina y probar tus hip&#243;tesis de mercado con los clientes. Una modificaci&#243;n del canvas propuesta por   Steve Blank   para el desarrollo de clientes. Pero, &#161;atenci&#243;n! para eso  hay que escribir y tirar muchos canvas a la basura hasta dar con el definitivo .   Por ejemplo: puede que al apuntar el mercado hayas considerado un solo segmento (digamos que las personas que tienen un h&#225;bito en concreto) y que al hacer una encuesta para tu an&#225;lisis de mercado descubras que hay otros segmentos diferentes que tambi&#233;n tienen esa misma necesidad; y que, por tanto, ser&#237;a interesante incorporar. O puede que despu&#233;s de hablar con varias decenas de clientes te hayas dado cuenta que tu producto o servicio tiene nuevos elementos que a&#241;adir y que modificar&#237;an lo que escribiste como propuesta de valor. Puede adem&#225;s que cobrar por unidad vendida no sea la &#250;nica opci&#243;n, y que hayas conseguido datos que se&#241;alen que ser&#237;a interesante contar con un modelo de subscripci&#243;n. Y que este &#250;ltimo har&#237;a cambiar tambi&#233;n tu segmento de mercado y tu propuesta de valor. Y sigue&#8230;   En definitiva,  hay un &#8220;trabajo sucio&#8221; detr&#225;s de la utilizaci&#243;n del canvas que enamora menos .     La verdadera esencia para un negocio es crear el cliente     Caer rendido a los pies de Porter o del Canvas es sumamente f&#225;cil. En cierto modo pienso que son herramientas perversas porque su atractivo puede distraer al gerente del negocio, al emprendedor o al innovador de la verdadera esencia de todo negocio que empieza de cero. Y no es otra que el concepto de  crear el cliente .   Estamos en un mundo digital donde es improbable que podamos crear barreras alrededor de nuestra empresa como propone Porter. Son pocas las industrias que pueden decir que no tienen competencia a no ser que est&#233;n reguladas por el Estado de alguna manera (como la energ&#237;a o las comunicaciones). A esto hay que sumar que el cliente tiene abundancia de productos y servicios donde elegir a trav&#233;s de sistemas de distribuci&#243;n globales como Internet.   &#191;Para qu&#233; son importantes las herramientas de estrategia? Para responder las nuevas preguntas que te ayuden a encontrar  el cliente de tu idea de negocio .   Estas son algunas de las que tengo en mi lista y utilizo:      &#191;Qu&#233; beneficios tiene el cliente con tu propuesta de valor?      &#191;Qu&#233; problema &#250;nico resuelve tu idea para el cliente?      &#191;C&#243;mo puedes seguir creando valor para el cliente con tu idea de negocio?      Porter est&#225; ya algo  desprestigiado  pero el Canvas bien utilizado puede ayudarme a visualizar la idea de cliente de mi empresa.   &#160;   Otros posts relacionados en este blog:    &#191;Qui&#233;n se ha llevado mis clientes?     El modelo orbital para crear ideas de negocio    &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   Que los primeros coches imitasen al carro tirado por caballos, las primeras televisiones se pareciesen a una radio&#8230; o que en el siglo XIX se crease un tel&#233;fono cuya utilidad consist&#237;a en radiar las noticias son ejemplos que hoy nos parecen divertidos. En sus respectivos tiempos, sin embargo, eran  soluciones &#8220;obvias&#8221; .   El modelo de innovaci&#243;n de una tecnolog&#237;a  parte siempre de la anterior . Y esto adem&#225;s de arreglos curiosos como los ejemplos anteriores incluye una abultada lista de problemas cotidianos que se han olvidado por el camino. El escritor  Nassim Taleb  en este  post,  al que llego a trav&#233;s de este  otro  de Antonio Ort&#237;z, ense&#241;a algunas de las  sorprendentes paradojas  en torno a la historia de una tecnolog&#237;a tan antigua como  la rueda .   &#160;     Foto: Flickr, usuario  Pasotraspaso     La primera es que  los mayas ya ten&#237;an ruedas . No las usaban para mover los grandes bloques de piedra con los que constru&#237;an las pir&#225;mides. Algo que hoy nos parecer&#237;a obvio. &#191;D&#243;nde estaban las ruedas? En los juguetes de los ni&#241;os (supongo que los que tuviesen la suerte de tener juguetes). S&#237;, parece que en las pir&#225;mides se empleaba &#250;nicamente fuerza humana y la ayuda de troncos rodantes para desplazar la piedra, mientras que en las casas los ni&#241;os tiraban de sus juguetes con ruedas.   La segunda paradoja es m&#225;s actual. Si desde que existen los aeropuertos hay carros con ruedas para mover el equipaje de los pasajeros, &#191;por qu&#233; alguien deb&#237;a arrastrar su propia maleta o hacer m&#250;sculo para llevarla? &#191; Por qu&#233; tardaron tanto  en fabricarse  las maletas con ruedas ?   Cuando empec&#233; a viajar por trabajo a mediados de los 90 me compr&#233; un carrito portamaletas. Ten&#237;a una base en la parte inferior y una barra vertical a la que ataba mi maleta. Lo us&#233; en los aeropuertos durante cinco o seis a&#241;os. Despu&#233;s aparecieron en las tiendas las maletas con ruedas.   Recuerdo otro caso de ruedas. Con la llegada del buzoneo publicitario el  saco de los carteros  empez&#243; a engordar&#8230; Y pesaba mucho. Un buen d&#237;a algunos carteros de Madrid se cansaron de recorrer los barrios con semejante peso. Cogieron un viejo carro de la compra de casa y en &#233;l sujetaban el zurr&#243;n de piel obligatorio en su trabajo. Desde hace a&#241;os, todos los carteros reparten el correo en los carros que la empresa les proporciona.    Taleb  dice que hay que  romper el orden  que hace surgir las innovaciones porque  las innovaciones tecnol&#243;gicas s&#243;lo parecen obvias en retrospectiva . De eso habla su nuevo libro  &#8220;Antifragile, things that gain from disorder&#8221;  (Antifr&#225;giles, cosas que ganan del romper el orden). Pienso que hay algo que comparten los parad&#243;jicos ejemplos de la historia de la rueda y tiene que ver con algo que   Van Hippel  demostr&#243;  antes:  Los usuarios y consumidores son una importante fuente de innovaci&#243;n .   En la historia de la rueda, las innovaciones que hoy nos parecen obvias las pens&#243; el individuo que las necesitaba antes que existiera una empresa dispuesta a comercializarlas.   As&#237; que he aqu&#237; otro motivo para observar a los consumidores con atenci&#243;n.   ?He recuperado una breve charla de  Innovae 2009  en la que  Alberto Knapp  de The Cocktail cuenta el ejemplo del tel&#233;fono que radiaba noticias en el siglo XIX. Es esta:   &#160;   &#160;   &#160;         INNOVAE 2009  from  The Cocktail  on  Vimeo .   &#160;    Art&#237;culos relacionados en este blog:        Oro parece pero innovaci&#243;n no es       ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Cada vez que participo en las mesas de  expertos  y  jueces  de los diversos eventos que se realizan en la comunidad de emprendedores de Internet para  descubrir nuevas startups tecnol&#243;gicas  tengo oportunidad de conocer a otros emprendedores que se acercan y me cuentan de forma r&#225;pida la idea y el modelo de negocio del proyecto que est&#225;n desarrollando. Hay otros que lo hacen despu&#233;s de que el evento ha finalizado en un correo.   &#160;    Algunas de estas startups est&#225;n trabajando en ideas sumamente interesantes. Incluso dir&#237;a que  innovadoras . En definitiva, proyectos que merece la pena conocer y con potencial para mejorar con los comentarios apropiados. Adem&#225;s, por fortuna, me he dado cuenta que el n&#250;mero y calidad de estos proyectos  crece cada trimestre  en sitios diferentes a los lugares donde se realizan los eventos m&#225;s importantes. Me gustar&#237;a conocer, escuchar y poder ayudar a  cuantas m&#225;s mejor .   &#191;Por qu&#233; no hacer algo en el blog de forma  abierta ? Pens&#233;. As&#237; es como se me ocurri&#243; crear   Mi startup innova  .     &#191;Qu&#233; es Mi startup innova?      Mi startup innova  es una  mesa de asesores  abierta que se desarrollar&#225; a trav&#233;s de este blog. En principio con una periodicidad  mensual .   Los emprendedores que tengan un proyecto implantado podr&#225;n  presentar y dar a conocer  su startup. Cualquier profesional interesado en Internet, la tecnolog&#237;a y los negocios digitales podr&#225;  aprender formas distintas de innovar  una propuesta de valor  viendo ,  leyendo  y  comentando  las presentaciones de otros emprendedores. As&#237;, los proyectos adem&#225;s de darse a conocer, pueden llevarse a casa  feedback  constructivo con el que evolucionar sus servicios o productos.     &#191;C&#243;mo funciona Mi startup innova?     La presentaci&#243;n de la startup incluir&#225; como  punto central  la respuesta a esta pregunta: &#191;Es mi startup innovadora?   Tendr&#225;  dos partes :   1) Resumir en  150 palabras  como m&#225;ximo la esencia de innovaci&#243;n de tu startup. Haciendo  foco  en alguno de estos tres aspectos:     qu&#233; mejoras introduce el producto o servicio respecto al mercado   qu&#233; problemas o necesidades nuevos resuelve el producto o servicio a los clientes   qu&#233; elementos tecnol&#243;gicos de negocio incluye     2) Enviar un  video  o  presentaci&#243;n  (entre 3 y 5 slides) que capture los principales elementos innovadores de la startup.   Me lo pod&#233;is  enviar  indicando en el asunto  &#8220;Mi startup innova&#8221;  junto con el  nombre de vuestra startup . Cada mes seleccionar&#233; una startup y a&#241;adir&#233; un peque&#241;o comentario sobre la misma.   Si se te ocurren formas de mejorar Mi startup innova, me ayudar&#237;a mucho conocerlas, as&#237; que te animo a dejar tus comentarios abajo.   &#160;   		  		  ?   Me resulta dif&#237;cil recordar la de encuestas que he hecho a lo largo de mi vida. Han debido de ser muchas. Si pienso en formularios la cifra es incluso mayor.  Surveymonkey  y  Google formularios  abrieron la puerta a su difusi&#243;n online.   Pero hay algo que no ha cambiado. Si el formulario o la encuesta comienzan diciendo que s&#243;lo te robar&#225; 15 minutos de tu tiempo a buen seguro ser&#225; m&#225;s. De hecho, es probable que a medida que respondas a las preguntas empieces a sentirte realmente molesto. Con el tipo de preguntas. Con la forma de rellenarlo. Etc&#233;tera.         Typeform  , la startup que he elegido este mes para la mesa abierta de asesores, me envi&#243; un video en el que vi algo que me gust&#243; mucho.   En una escena del video una doctora recoge la informaci&#243;n que necesita de un paciente mayor a trav&#233;s de unos simples toques en una pantalla. Tiene otros interesantes casos de uso, por ejemplo cuando una empresa consulta y pregunta a sus clientes, pero el ejemplo del formulario en particular, me llam&#243; mucho la atenci&#243;n. &#191;Ser&#225; verdad que por fin se va a acabar el tedio de rellenar formularios?   Siempre pensamos que innovar es introducir nuevos productos. Pero olvidamos que un aspecto igualmente importante de innovaci&#243;n es la  mejora que el producto o servicio introduce en el mercado .   Eso es lo que hace en este caso Typeform al eliminar el tedio de rellenar un formulario o encuesta facilitando enormemente la vida. Para que el mundo de los formularios web y encuestas de satisfacci&#243;n sea m&#225;s simple y sexy.   La presentaci&#243;n de Typeform viene a continuaci&#243;n. Te animo a que comentes abajo qu&#233; te ha parecido su aportaci&#243;n a la innovaci&#243;n.    Si crees que tu startup merece la pena ser destacada por la innovaci&#243;n, echa un vistazo a las bases de   Mi startup innova  . All&#237; podr&#225;s ver qu&#233; debes hacer para participar en esta  mesa abierta .            Mi startup innova     por  Robert Mu&#241;oz , co-fundador de   Typeform     &#160;   ?  La esencia de innovaci&#243;n de Typeform   (m&#225;x. 150 palabras)   "Una web ha evolucionado mucho.  Esta  es la web de Microsoft en1997, y  esta  una actual. Nada que ver. Sin embargo los formularios no han cambiado. En 1997, el formulario usado por el buscador  ten&#237;a  un aspecto parecido al  actual .   Los formularios siguen basados en lo que ha existido. Un claro ejemplo son los checkboxes y radio buttons en m&#243;viles, peque&#241;os y dif&#237;ciles de clicar.&#160;   Con  Typeform  el sistema para navegar por el formulario es  autom&#225;tico . No tienes que hacer scroll y el propio formulario  gu&#237;a  pregunta a pregunta por todo el proceso. Con las componentes grandes de web/m&#243;viles t&#225;ctiles puedes  focalizar la atenci&#243;n del usuario  en lo que hace.   Queremos demostrar que hay otra manera m&#225;s f&#225;cil de hacer preguntas online. Que el usuario no tenga la impresi&#243;n de que tiene que rellenar otro formulario feo y aburrido. Que se puede mejorar mucho y aumentar las posibilidades de querer rellenarlo."   ?  Lo que Typeform hace sexy (VIDEO)                   Typeform  from  Typeform  on  Vimeo .   ?Otros posts relacionados en este blog:      Mi startup innova, tu nueva tribuna en el blog      &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Desde hace alg&#250;n tiempo he incorporado a  Mary Meeker  a mis fuentes informadas en tendencias tecnol&#243;gicas, una lista que incluye principalmente a analistas independientes y periodistas especializados en tecnolog&#237;a. Con ellos y mi propia experiencia ya tengo suficiente para mi or&#225;culo particular sobre  innovaci&#243;n en Internet .&#160;   Lo m&#225;s interesante de Mary Meeker son los datos que utiliza en sus an&#225;lisis, a partir de las cuentas de resultados publicadas por aquellas empresas que son algo en el sector. Y sobre todo, la minuciosidad con la que relaciona unas variables con otras. Por algo su palabra es una de las m&#225;s consultadas en las nuevas inversiones que se realizan en Wall Street (para los negocios convencionales) o el NASDAQ (para las empresas tecnol&#243;gicas).   &#160;       Foto de Mary Meeker: ? niallkennedy    En sus &#250;ltimas presentaciones (en noviembre hizo  una  para una grupo escogido de altos directivos americanos y en diciembre  otra  para los universitarios de Stanford) ha desvelado por ejemplo los grandes n&#250;meros que hay detr&#225;s de una afirmaci&#243;n que o&#237;mos repetidamente a los CEOs de las grandes empresas de Internet americanas (Mark Zuckerberg, Larry Page, Steve Ballmer&#8230;):  &#8220;el futuro es el m&#243;vil&#8221; .   Y de alg&#250;n modo, si el m&#243;vil es importante para los grandes empresarios de Internet, tambi&#233;n lo va a ser para  las nuevas empresas de Internet . Es decir, las peque&#241;as startups.   Algunas cosas ya las sabemos. Por ejemplo:   Que hoy tenemos m&#225;s tecnolog&#237;a en el bolsillo que ayer. M&#225;s smartphones, m&#225;s tabletas.   Que hay dos sistemas m&#243;viles predominantes. O eres de iOs (Apple) o eres de Android (Google).   Que el mercado de aplicaciones m&#243;viles es tan variopinto que si sabes qu&#233; quieres hacer (por ejemplo, que alguien te apriete para conseguir un reto) una b&#250;squeda r&#225;pida por las app store te dar&#225; con la soluci&#243;n ( klashapp , por ejemplo).   Ahora bien, los datos nos ofrecen  puntos de vista adicionales :   Tomando como referencia el iPhone (un producto conocido por su endiablado ritmo de pedidos) resulta que el  iPad  y los smartphones con  Android  son los dispositivos que m&#225;s r&#225;pido pide la gente (es decir, son los productos para los que las tiendas reciben m&#225;s n&#250;mero de env&#237;os). En concreto, los pedidos del iPad superan en  cinco veces  los realizados para el iPhone. Y los de Android en  seis veces .&#160;   El sistema para conectarse a Internet m&#225;s servido en tiendas hoy es  Android ; que por primera vez ha desbancado del primer lugar a  Windows  (enti&#233;ndase aqu&#237; todos los dispositivos con Internet habilitado y ese sistema) .    El tel&#233;fono m&#225;s usado en el mundo no es un smartphone . Hay un bill&#243;n de smartphones y  &#161;cinco billones de m&#243;viles convencionales!  Es decir, por cada smartphone se usan en el mundo cinco m&#243;viles convencionales (muchos no tienen Internet o un acceso limitado).   En apenas unos meses m&#225;s (en 2013)  el n&#250;mero de smartphones o tabletas en el mundo  (eso que se llama base instalada)  superar&#225;, por primera vez, el n&#250;mero de ordenadores .   &#160;   En definitiva: con Internet es probable que pase hoy como con las llamadas telef&#243;nicas ayer. Que el m&#243;vil sustituya al fijo. Dicho de otro modo: que tengamos  m&#225;s formas de utilizar Internet con el m&#243;vil que con el ordenador  (incluido el mini port&#225;til o notebooks). Y eso solamente con el bill&#243;n de smartphones actuales. Seg&#250;n Mary Meeker, el consumo de Internet que hacemos globalmente por el m&#243;vil es ya el  13   del tr&#225;fico total  de Internet.   Pero al margen de las grandes previsiones el hecho es que las nuevas empresas de Internet se crean en base a  ideas de negocio que aparecen por modas . Hace unos meses hice esta transparencia para una presentaci&#243;n sobre innovaci&#243;n y nuevas empresas en Internet en Espa&#241;a. Aproximadamente cada dos a&#241;os surge una nueva ola de ideas tecnol&#243;gicas:       &#160;   Todav&#237;a no he a&#241;adido nada a la del a&#241;o 2013&#8230;   &#160;   ?   Otros posts relacionados en este blog:      18 ideas inspiradoras para 2012 seg&#250;n TED      &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   La revista  Harvard Deusto  de enero de 2013 (n&#250;mero 114, p&#225;ginas 72 a 77) ha publicado mi art&#237;culo sobre el cambio del consumidor de cliente cautivo a cliente colaborador. En &#233;l hablo de c&#243;mo, gracias a la  tecnolog&#237;a 2.0  y a  las comunidades digitales , la  empresa abierta  concibe a los clientes como colaboradores potenciales de sus negocios. Y, quiz&#225; lo m&#225;s importante, qu&#233; formas de participaci&#243;n activa del cliente son las m&#225;s eficaces.   He escrito un resumen del art&#237;culo para los que me le&#233;is en el blog. Con la ventaja de que as&#237; pod&#233;is verlo online.       La revista ha elegido dos im&#225;genes para ilustrar el art&#237;culo que no me resisto a dejar de comentar por ser tremendamente evocadoras de los dos conceptos que desarrollo en el texto. Para el cliente cautivo, unas manos enredando unos hilos. Para el cliente como colaborador, una foto a&#233;rea de un grupo de paracaidistas acrob&#225;ticos haciendo una figura en el aire.         Del cliente cautivo al cliente como colaborador (resumen)     Las comunidades digitales son la esencia de la estrategia de las compa&#241;&#237;as innovadoras y permiten hacer una  gesti&#243;n inteligente de los consumidores . El mercado restrictivo ha dejado de funcionar, y ahora es la empresa abierta la encargada de hacer que los clientes  participen  en los proyectos. Y conseguir que los productos sean cada vez mejores.        El enfoque al cliente no funciona    El problema de base del consumo es que los criterios que valora la empresa como importantes en un producto (como el rendimiento o la calidad) no siempre coinciden con los del cliente (el precio o el dise&#241;o, por ejemplo). De modo que en su compra se pone de manifiesto la paradoja del valor percibido.   A pesar de que las empresas utilizan  focus groups  para preguntar a sus clientes y eval&#250;an el mercado y la competencia, el resultado es siempre la venta de productos que est&#225;n lejos del enfoque al consumidor. La empresa establece unas opciones de productos y servicios que son los que el cliente puede seleccionar. Desde ese momento, el cliente ser&#225; parte de una  audiencia cautiva .   Son muchas las empresas que hacen uso de la audiencia cautiva para proteger el intrincado proceso de I+D  (necesita invertir en muchas ideas para que una funcione) a partir del cu&#225;l consiguen las ideas que finalmente pueden comercializar con &#233;xito. Para conseguir un mercado cautivo utilizan  tres herramientas : alto coste de entrada (el uso de recambios que s&#243;lo la empresa puede suministrar, por ejemplo), ausencia de alternativas (la empresa tiene control absoluto sobre la oferta de cliente) y alto coste para sustituir un producto o proveedor por otro (contratos con condiciones o p&#233;rdida de beneficios, por ejemplo).   Con el desarrollo de Internet, la situaci&#243;n y la actitud del consumidor han cambiado notablemente. El cliente es ahora m&#225;s libre para elegir el producto que quiere, tiene acceso a muchos m&#225;s productos y empresas; adem&#225;s puede comparar ofertas o consultar la opini&#243;n que otros consumidores tienen de la marca.  De ser un cliente a rega&#241;adientes  (porque no me queda otro remedio)  a tener el control de su compra  (por qu&#233; conformarme con algo que no quiero).   Las tres herramientas del mercado cautivo, con las que amarraban al consumidor, han perdido efectividad.    La empresa abierta y las nuevas herramientas    El mundo digital promovido por la tecnolog&#237;a de Internet y las nuevas comunidades digitales ha dado lugar a las empresas abiertas, un modelo especial de empresa en el que  el cliente participa y colabora  de forma activa.  A cambio, las compa&#241;&#237;as abiertas garantizan el nuevo estatus del cliente como colaborador a trav&#233;s de  tres nuevas herramientas : bajo coste de entrada (la m&#225;xima es que la apertura de la producci&#243;n a la participaci&#243;n de terceros es positiva), satisfacer al cliente (con nuevas ofertas de valor con multitud de opciones donde elegir), y bajo coste de salida (la m&#225;xima es que el cliente es libre de marcharse).    La innovaci&#243;n y el papel de las comunidades digitales    Las redes sociales se ven con temor porque ninguna empresa quiere que las opiniones de los clientes se conviertan en esclavitud para la marca y la compa&#241;&#237;a. Pero las comunidades digitales tienen otro papel que tambi&#233;n puede ser rentable. La f&#243;rmula consiste en permitir que los usuarios o consumidores participen en el proceso de producci&#243;n con colaboradores muy especiales. De manera que  el cliente sea el beneficiario del proceso , con la meta de desarrollar mejores productos y servicios para el mismo.   Ya hay negocios de sectores m&#225;s o menos tradicionales que han empleado esta idea para cambiar sus modelos de empresa.   Un ejemplo son los cursos masivos online abiertos o MOOC en el &#225;mbito de la educaci&#243;n universitaria superior ( cursos gratuitos online de Stanford ,  Coursera  y  Udacity , por ejemplo). A diferencia de los modelos de negocio de las universidades de prestigio, los MOOC defienden un modelo sin barreras de entrada, en el que cualquier alumno de cualquier parte del mundo puede formarse con profesores de prestigio. La ense&#241;anza pr&#225;ctica que ofrecen, por ejemplo, cuenta con la participaci&#243;n activa del alumno como colaborador de la comunidad que da y recibe de la misma, comentando y evaluando a otros participantes.   Un segundo ejemplo lo constituyen las empresas fabricantes en el sector de muebles y decoraci&#243;n (como en el caso de Levante, en Espa&#241;a). Frente al modelo tradicional de empresa que tiene como base un conjunto limitado de productos y opciones, hay compa&#241;&#237;as (como   Chairs Collections   y   Save Ceramics  ) que buscan la satisfacci&#243;n del cliente a trav&#233;s de sus opiniones. Para ello los miembros de las comunidades digitales pasan a ser colaboradores y pueden, por ejemplo, elegir entre un dise&#241;o u otro, o bien, personalizar diversos elementos como el color o el dise&#241;o, para disfrutar de un mayor n&#250;mero de ofertas variadas.   El tercer ejemplo es el de las empresas de edici&#243;n de informaci&#243;n de utilidad para el consumidor, como mapas o estado del tr&#225;fico. En lugar de los negocios tradicionales que emplean GPS y est&#225;n basados en actualizaciones peri&#243;dicas de software han surgido nuevas empresas que ofrecen sus servicios a los conductores (por ejemplo la aplicaci&#243;n para m&#243;viles   Waze  ) basadas en el papel de las comunidades digitales para colaborar en la producci&#243;n. En este caso, por ejemplo, haciendo que los usuarios a trav&#233;s de sus aplicaciones m&#243;viles aporten las actualizaciones de las rutas y el estado del tr&#225;fico.   Por &#250;ltimo es importante tener en cuenta que innovar con recursos colectivos requiere una correcta gesti&#243;n por parte de la empresa abierta. Mantener la atenci&#243;n del cliente colaborador no es algo que se produzca sin esfuerzo. Una opci&#243;n son, por ejemplo, los incentivos y las recompensas propias de la nueva corriente conocida como  gamificaci&#243;n .   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Cada vez que hablo con peque&#241;as empresas m&#225;s consciente soy del abismo cultural que separa a una empresa tradicional de un negocio digital. Y a&#250;n as&#237; hablar de Internet con ellas tiene todo el sentido. Pero hay que hacerlo bien.   Estar en Internet con una p&#225;gina comercial no es lo mismo que tener la empresa en Internet y generar ventas a trav&#233;s del canal web (o el canal m&#243;vil para los avanzados).&#160;        Foto: Flickr,  Macarena Viza .    Como ya os he contado alguna vez en este blog,  las reglas del negocio en Internet son muy particulares . Si tuviera que describirlas en dos palabras estas ser&#237;an contenido y comunidad o tribu. La cultura de un negocio digital est&#225; embebida de estas dos caracter&#237;sticas y es muy dif&#237;cil cultivarlas en otro lugar, especialmente si las personas que van a llevar el proyecto no las han trabajado antes.   Un ejemplo de empresa tradicional puede ser algo tan com&#250;n como un negocio familiar de marcos para cuadros. La primera vez que le&#237; como   Rodolfo Carp i ntier   utilizaba este sencillo ejemplo en su  blog  me pareci&#243; que era una manera fant&#225;stica y muy eficaz de comunicar las oportunidades de Internet como herramienta de negocios.   Esta semana me he enterado que la historia de la empresa de marcos va a salir publicada en un libro:   Internet puede salvar tu empresa&#8230; o hundirla  . Escrito por el propio Rodolfo.   Sin haberlo le&#237;do estoy convencida que este libro ser&#225; otra buena contribuci&#243;n a mejorar el enorme mercado de pymes que tenemos en Espa&#241;a. Os dejo con el video de la promoci&#243;n.     RT @ gestion2000  [V&#237;deo] @ rcarpintier  y su libro "Internet puede salvar tu empresa... o hundirla" ow.ly/h1D5z  &#60;-- Tiene buena pinta  &#8212; Marta Dominguez (@marta_dominguez)  J/marta_dominguez/status/293827657269923840"&#62;January 22, 2013    &#160;   ?   Otros posts relacionados en este blog:      Llevar un negocio como si fuera una empresa de Internet.      &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   &#160;   		  		  ?   Llevo mi propia estad&#237;stica personal de los motivos por los que una startup acude a presentarse a un evento p&#250;blico. La raz&#243;n n&#250;mero uno es la de  encontrar dinero .   No es un mal motivo. El problema es que no siempre tiene sentido. No es lo mismo que busque dinero una startup que ya ha iniciado actividad y, pongamos el caso, cuenta con clientes o tiene usuarios para sus productos o servicios que cuando la startup se reduce &#250;nicamente a una idea en un Power Point.   Hay que saber encontrar un punto medio entre quemar todas las balas demasiado pronto (como ocurrir&#237;a en el caso del emprendedor del Power Point) y la reclusi&#243;n por la que optan otras personas al evitar todo contacto con el mundo exterior, dicen, para &#8220;proteger&#8221; el desarrollo sin tropiezos de su idea.        Foto: ?Flickr,  Andr&#233;s B     Algo de vital importancia para tu startup, de hecho es mi principal consejo, es la  creaci&#243;n de un curr&#237;culum . Me refiero a una lista de hitos y pruebas que deben incorporarse al bagaje natural de una empresa (modelo y plan de negocio) y que son los que  aportan solvencia  y  generan confianza  hacia afuera.  Por ejemplo: depurar la idea o el concepto inicial de negocio y poder desarrollar un buen equipo de trabajo,   &#191;De qu&#233; forma puede ayudarte en el curr&#237;culum presentar tu startup?   La verdad es que mucho. Hay varias opciones y cada una de ellas aporta elementos espec&#237;ficos al curr&#237;culum. La buena noticia es que ya est&#225;n disponibles en Espa&#241;a.   &#160;     1) Presentaciones r&#225;pidas o  pitches      Son excelentes para dos cosas. La primera es que son una forma de ganar soltura en presentaciones p&#250;blicas. Un  entrenamiento  necesario para todo aqu&#233;l que ha fundado o trabaja en una startup. La comunicaci&#243;n es una actividad que deber&#225; utilizar a menudo para vender la idea a las personas que quiere incluir en su equipo, a nuevos socios o a inversores.   La segunda utilidad de los presentaciones r&#225;pidas es la de  probar  c&#243;mo tu p&#250;blico objetivo, entre los que adem&#225;s de posibles clientes debes de considerar posibles partners, proveedores o empleados,  percibe  el concepto de negocio de tu startup.   Son necesarias  mucha pasi&#243;n  y  grandes dosis de humildad . Tienes que prepararte para aceptar cr&#237;ticas, descubrir lagunas en tu concepto, escuchar otros puntos de vista&#8230; Incluso, llegado el caso, salir del evento con tu plan preliminar patas arriba.   &#160;   Te aconsejo estas tres v&#237;as:    Redes de emprendedores     Iniciador     First Tuesday Espa&#241;a     Ellas2 y Women2  (emprendedoras tecnol&#243;gicas)    Juzz, Fundaci&#243;n Banesto  (j&#243;venes emprendedores)    Ecommerce &#38; Beers Madrid , organizado por la startup espa&#241;ola Brainsins (negocios de comercio electr&#243;nico)   &#160;    Congresos    Para pymes y empresarios:    Sal&#243;n Mi Empresa     SIMO    Internet y comercio electr&#243;nico:    La red Innova     European Ecommerce Conference, Madrid (EEC)    &#160;    Laboratorios de fin de semana:  Desarrollar&#225;s tu idea, o la de otros emprendedores, con emprendedores.    Startup Weekend     iWeekend     UEIA  (emprendimiento social)    Seedrocket Weekend    &#160;   Otros: Organismos p&#250;blicos como MadridEmprende   &#160;     2) Programas de aprendizaje emprendedor en aceleradoras     No todas las startups de &#233;xito han pasado por un programa de aprendizaje previo. Pero las estad&#237;sticas dicen que el n&#250;mero de las startups que funcionan en el mercado es mayor desde que existen las aceleradoras.   Se trata de programas que deber&#225;s compaginar durante unos meses con la actividad de tu startup. Est&#225;n enfocados a  trabajar de forma focalizada en las lagunas principales del concepto o idea de tu startup . Por ejemplo, el modelo de negocio, el desarrollo del equipo, el desarrollo del producto o servicio o el desarrollo de tu cliente.   Aunque te parezca secundario, la  innovaci&#243;n  es tambi&#233;n un elemento importante a trabajar.   La propuesta de valor que puede ofrecer una startup no es s&#243;lo el producto o servicio. La  innovaci&#243;n  se ocupa de forma m&#225;s espec&#237;fica de definir lo que har&#225; que tu propuesta sea competitiva. Y no una propuesta m&#225;s en un (atiborrado) mar de propuestas similares. De todos modos, estar leyendo este post de  Mi Startup Innova  ya es un paso adelante&#8230;   Algunas de las aceleradoras que hay en Espa&#241;a:    Tetuan Valley  (Madrid)    Founder Institute, red en varios pa&#237;ses  (Madrid)    Link to grow up, Fundaci&#243;n Inlea  (Barcelona)    Seedrocket  (Barcelona)    Wayra, de Telef&#243;nica  (Espa&#241;a y Latam)   &#160;   En  Mi Startup Innova  ir&#233; escribiendo m&#225;s casos concretos de c&#243;mo puede utilizar tu startup la innovaci&#243;n. Otra opci&#243;n, especialmente si ya tienes una propuesta concreta, es que me  consultes .   &#160;     3) Foros de inversi&#243;n     S&#237;, finalmente hablamos de dinero. Hay que hacerlo en  el momento justo . Nunca antes. As&#237; evitar&#225;s, como escrib&#237; arriba, quemar balas de forma innecesaria.   Utilizar un foro de inversi&#243;n como entrenamiento de presentaciones no es una buena idea. Tampoco lo es ir a descubrir las lagunas obvias de tu concepto.   Para eso, insisto, tienes los apartados anteriores. En todas las dem&#225;s circunstancias, tu presencia en un foro de inversi&#243;n es muy aconsejable.   Eso s&#237;, debes saber  explicar para qu&#233; quieres el dinero .   Estos son algunos de los foros que te recomiendo:    Foro Madrid+d     Foro de capital riesgo de la Rioja     Emtech, tecnolog&#237;as emergentes y biotecnolog&#237;a  (M&#225;laga)    Spain Startup &#38; Investor Summit  (Madrid)    LeWeb  (Par&#237;s y Londres)   &#160;   Otros: escuelas de negocios, combinan aprendizaje y foro de invesi&#243;n.   &#160;   Espero ir completando la informaci&#243;n de este post en otros m&#225;s adelante. Si ten&#233;is otros recursos que a&#241;adir o alguna experiencia propia que quer&#225;is compartir, os invito a hacerlo en los comentarios.   &#160;   Otros posts relacionados en este blog:      Tribuna Mi Startup Innova     Mi startup innova &#8211; dic 2012: Typeform hace simples y sexys los formularios      &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Tengo el placer de haber sido invitada a participar en una de las mesas de ponentes expertos de la IV edici&#243;n del   Sal&#243;n MiEmpresa   el pr&#243;ximo  13 de febrero  en Madrid. El t&#237;tulo del debate es el mercado potencial de las aplicaciones m&#243;viles. Y tendr&#233; el enorme privilegio de compartirlo con personas que est&#225;n haciendo cosas muy interesantes con las aplicaciones en Espa&#241;a, como  Oscar Hormigos  ( TheAppdate ),  Javier Irastorza  (Vodafone Empresas, servicios cloud),  Pedro Jare&#241;o  ( Minube ) y  Alfonso Villar  ( Playspace ).   La actualidad de las aplicaciones m&#243;viles me sugiere inicialmente tres reflexiones iniciales importantes: el momento dulce del sector, las oportunidades para otros negocios y cu&#225;les son las fuentes de ingresos para los emprendedores y las empresas.   Dedicarse a las aplicaciones m&#243;viles parece ser una  fuente de empleo  creciente. Y no s&#243;lo ya en EEUU. Es algo l&#243;gico. Mucho del esfuerzo que hace unos a&#241;os los emprendedores y las empresas pusieron en la web, como medio de llegar a los consumidores, se est&#225; desplazando al m&#243;vil al igual que nuestros h&#225;bitos y el uso que damos a la tecnolog&#237;a. Especialmente los smartphones.&#160;   Adem&#225;s de las categor&#237;as tradicionales para aplicaciones m&#243;viles, como los juegos (&#191;qui&#233;n no ha jugado alguna vez con Angry Birds?), la mensajer&#237;a instant&#225;nea, la m&#250;sica  o las herramientas que te ayudan a entrenar si corres por deporte, la lista de aplicaciones empieza a aumentar en  otros lugares .   Por ejemplo, las herramientas de productividad como Dropbox, las aplicaciones relacionadas con el turismo, las aplicaciones para la salud, especialmente para diagn&#243;stico o control de dolencias cr&#243;nicas&#8230; &#191;Y las empresas?  &#191;De qu&#233; le sirve a una empresa tener una aplicaci&#243;n m&#243;vil?    Las cifras de descargas de las aplicaciones m&#243;viles no dejan indiferente a nadie. La empresa que cre&#243; Angry Birds lleva descargadas m&#225;s de  300 millones de aplicaciones  en el conjunto de las diversas tiendas de aplicaciones. Pero las aplicaciones son unos productos muy peculiares por dos motivos.   El primero: la inmensa mayor&#237;a de las aplicaciones que se descargan son  gratuitas ; otro peque&#241;o porcentaje se vende por un precio medio algo inferior a un d&#243;lar, al que hay que descontar el coste de distribuci&#243;n de la tienda de aplicaciones.   El segundo motivo es que las tiendas de aplicaciones contienen  cientos de miles de aplicaciones . Es decir: si eres un emprendedor es muy dif&#237;cil que vayas a ser el pr&#243;ximo Angry Birds. O que los ingresos sean suficientes incluso si lo eres: Rovio, la empresa que dise&#241;o el juego, por ejemplo ha creado una marca con la que explota otros negocios indirectos como juguetes, chocolatinas o parques tem&#225;ticos. O que vayas a ser el pr&#243;ximo Instagram que ha aprovechado su popularidad entre los consumidores para vender el negocio a uno de los gigantes de Internet como Facebook o Google. Si eres una empresa, hay que pensar otra cosa.    &#191;Qu&#233; ventajas ofrecen entonces las aplicaciones m&#243;viles para conseguir ingresos?    &#160;   A continuaci&#243;n te indico los detalles del evento:     IV edici&#243;n del Sal&#243;n MiEmpresa      Palacio de Deportes de la Comunidad de Madrid (Plaza Felipe II).      T&#237;tulo del Debate:  El mercado potencial de las aplicaciones m&#243;viles     Sala: TIC      D&#237;a:  13 de Febrero      Hora:  de 16.15 a 17.30     Modera: Marta Dom&#237;nguez, Socia Fundadora de i-Thread Consulting     Participan:     Oscar Hormigos, CEO Fundador de TheAppdate     Javier Irastorza, Responsable de Servicios Cloud y Programa de Partners - Marketing Empresas de Vodafone Espa&#241;a     Pedro Jare&#241;o, Fundador y Director de Marketing de Minube     Alfonso Villar, CEO Fundador de Playspace      ? NOTA: La organizaci&#243;n me ha proporcionado un c&#243;digo con el que pod&#233;is obtener una invitaci&#243;n. Este es el      link   .      &#160;       ?Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;           &#160;   &#160;   &#160;   &#160;   		  		  ?   Mientras buscaba nuevas referencias sobre el mercado actual de la nube me he encontrado con  este magn&#237;fico art&#237;culo de Wired . Destaca una tendencia muy interesante que se est&#225; produciendo en el segmento empresa.   Resulta que el ciclo de consumo de ciertas aplicaciones y programas software est&#225; empezando a cambiar.  Es el usuario el que empuja a que las empresas utilicen los programas que este ya conoce y utiliza en el segmento particular . Algo parecido a lo que le ha empezado a ocurrir a la empresa con los m&#243;viles de los empleados.   Mientras pensaba en ello, me he dado cuenta que algunas de las empresas medianas con las que trabajo habitualmente me hacen llegar desde hace varios meses los ficheros del proyecto a trav&#233;s de  Dropbox ; me dan acceso a una cuenta de correo con  Google Apps ; incluso utilizan  Evernote  como base de datos.&#160;        Foto: ?Flickr, cc  edans     Sin embargo, nada de esto era lo normal hasta hace muy poco. Piensa en el PC, en la televisi&#243;n, o en la misma Internet. Estos dos productos y este servicio se crearon a partir de un uso empresarial, normalmente para grandes instituciones o el ej&#233;rcito. Y s&#243;lo a lo largo de los a&#241;os, en ocasiones d&#233;cadas, &#233;stos llegaban finalmente al consumidor de a pie.&#160;   &#191;Qu&#233; relaci&#243;n tiene todo esto con la nube?, te preguntar&#225;s.   Mucha, porque la nube es la innovaci&#243;n tecnol&#243;gica que est&#225; detr&#225;s de esta incre&#237;ble evoluci&#243;n.   La idea que viene a resumir el art&#237;culo es que la nube empez&#243; siendo una mejora de muchos programas a un coste menor ( Saleforce  por ejemplo). Pero ahora la nube es una nueva plataforma que sustituye al escritorio del ordenador y a muchos de los programas de la oficina.   Hay programas, por ejemplo, para interpretar la informaci&#243;n de las bases de datos (  Cloudera  ). Me ha llamado la atenci&#243;n otro programa para la elaboraci&#243;n de cuadros de mando, una herramienta imprescindible y que tan pocas veces funciona bien en la empresa, en una tableta (  Tidemark  ).   Solo me queda decir: &#161;Viva la nube!   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   Conversar sobre el sector de las aplicaciones m&#243;viles con emprendedores que han creado empresas de &#233;xito, est&#225;n en camino de hacerlo o se dedican a potenciar el desarrollo del sector en Espa&#241;a es una delicia.   Puedes estar segura que sales de la conferencia conociendo y, sobre todo, comprendiendo m&#225;s cosas que al entrar. Especialmente cuando se puede contar con  Pedro Jare&#241;o  ( Minube ),  Alfonso Villar  ( Playspace ),   Javier Irastorza   (Vodafone) y  Oscar Hormigos  ( TheAppDate ).   Este es mi breve resumen de aquella cita en la sala TIC del   Sal&#243;n MiEmpresa  , el 13 de febrero. La foto nos la sac&#243; en plena "faena"  sweetblack , una de las personas que asisti&#243;.     El momento dulce del sector     En el &#250;ltimo a&#241;o y medio todo el mundo en Espa&#241;a parece estar hablando de aplicaciones m&#243;viles. Las empresas y emprendedores est&#225;n haciendo muchas cosas en este &#225;rea, y algo que destaca es que algunos de los proyectos m&#225;s interesantes  han llegado al m&#243;vil a partir de la Web .   A pesar del auge del sector de las aplicaciones m&#243;viles se hecha en  falta gente con el perfil adecuado para desarrollarlas . Esta es una dificultad con la que tienen que bregar los emprendedores. Y tambi&#233;n ha sido el caso de  Minube  y  Playspace . Ambos han seguido el camino de la web hacia el m&#243;vil con los desarrolladores que contaban en sus empresas.   &#160;    ? Foto de la mesa debate: Marta Dom&#237;nguez (i-Thread Consulting) con Alfonso Villar (Playspace), Pedro Jare&#241;o (Minube), Javier Irastorza (Vodafone) y Oscar Hormigos (TheAppDate).    &#160;   La experiencia ha sido positiva, e incluso ha recibido premio: la  aplicaci&#243;n de  Minube   para planificaci&#243;n de viajes fue elegida por la propia Apple  mejor aplicaci&#243;n en 2012 ;   Playspace  , un proyecto m&#225;s joven enfocado en juegos multijugador, ha sido destacada por   The Next Web   con el  premio al mejor dise&#241;o .   Hay m&#225;s de  un mill&#243;n y medio de aplicaciones m&#243;viles  en el mercado. Espa&#241;a tiene  18 millones de smarphones  (datos de  TheAppDate ,  informe del 2012 ). Pero el mercado potencial de las aplicaciones es a&#250;n mayor porque no se trata &#250;nicamente del smartphone: otros dispositivos m&#243;viles como tabletas, consolas de juegos, incluso pantallas de televisi&#243;n tambi&#233;n tienen sus aplicaciones.     Oportunidades para otros negocios     Como apunta  Pedro Jare&#241;o , aplicaciones de viajes como  Minube  eran hasta cierto punto las m&#225;s l&#243;gicas ya que el m&#243;vil se lleva al viajar. El cambio en el consumo (cada vez se usa el m&#243;vil para m&#225;s tareas cotidianas) es interesante porque a&#241;ade nuevas categor&#237;as en las que desarrollar aplicaciones. Y hay muchas, aparte de la popular categor&#237;a de entretenimiento y juegos.   Se mencionaron:  e-salud ,  educaci&#243;n ,  big data y  smart cities  ,  tics en la nube &#8230;   Un aspecto interesante es que  el objetivo de una aplicaci&#243;n no es siempre convertirse en l&#237;der de descargas . Como nos record&#243;  Oscar Hormigos  hay aplicaciones cuyo fin &#250;ltimo no es llegar a todo el mundo, sino dirigirse a un p&#250;blico en concreto.   Esto es algo importante por ejemplo ante la pregunta  &#191;para qu&#233; le sirve una aplicaci&#243;n m&#243;vil a una pyme?  A una Pyme, por ejemplo, le puede interesar que sean sus clientes los que se descarguen una aplicaci&#243;n, para fidelizarlos o como forma de contactar con ellos. Aunque particularmente recomiendo que una Pyme no descarte las oportunidades de las aplicaciones m&#243;viles para ayudar a vender ciertos productos: por ejemplo en comercio electr&#243;nico, uno de los casos que m&#225;s me gustan es el de  Blind.com , una empresa americana de cortinas y estores para ventanas que usa la realidad aumentada en una aplicaci&#243;n para ayudar a los clientes a ver c&#243;mo quedan con la decoraci&#243;n de su casa.   Eso s&#237;, cuando se trata de conseguir ser l&#237;der de descargas, los emprendedores deben  aprender a promocionar sus aplicaciones  en las tiendas de apps. Es una tarea necesaria y forma parte de una nueva disciplina del marketing.     Los ingresos&#8230;     Existe un modelo de negocio m&#225;s flexible que el  Premium  y con ventajas para los emprendedores. Se trata de los  micropagos  para adquirir funcionalidades adicionales. Por ejemplo, en  Angry Birds  ser&#237;a una de las opciones que el jugador tiene para conseguir otras armas con las que disparar a los cerdos.   El inconveniente seg&#250;n Pedro Jare&#241;o es que esta pr&#225;ctica est&#225; extendida en mercados internacionales pero cuesta en nuestro pa&#237;s por la reticencia general a los modelos de pago. Alfonso Villar nos cont&#243; que Playspace usa los micropagos y que  la ventaja fundamental sobre el modelo Premium es que es m&#225;s flexible  y les permite adecuarse a diferentes segmentos de clientes, y en definitiva, conseguir m&#225;s usuarios.   Sobre las descargas gratuitas y el negocio de la empresa como un todo hubo diferentes opiniones.  &#191;Se debe diferenciar lo que es el negocio que proviene del segmento de las apps de lo que son otro tipo de negocios que pueden surgir alrededor?    Lo de Angry Birds es la explotaci&#243;n de una marca, a la sombra del millonario n&#250;mero de descargas. Para Minube, la aplicaci&#243;n es un complemento al modelo de publicidad y acuerdos que su empresa tiene en el sector de viajes. Pero todav&#237;a no han pensado en c&#243;mo sacarle partido a las aplicaciones fuera de ah&#237;.   &#160;   Hasta aqu&#237; mis notas de la charla. Te invito a comentar vuestras impresiones en los comentarios.   ?     Posts relacionados:      Debate en Sal&#243;n MiEmpresa &#8211; 13 feb: El mercado potencial de las aplicaciones m&#243;viles     ?Las previsiones de Internet para las nuevas empresas en 2013      Hackathon &#8211; apps m&#243;viles en GarAje     &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       ?   &#160;   		  		  ?   Llamo  startup  a las empresas que los emprendedores crean en Internet. Para m&#237;, una startup es un proyecto muy din&#225;mico, una estructura temporal, que pondr&#225; en marcha  una idea y un modelo de negocio que hasta entonces eran desconocidos .   Hay startups y startup tecnol&#243;gicas. Una  startup tecnol&#243;gica  trabaja con proyectos muy complejos. En ellas pueden fallar muchas cosas: la propia tecnolog&#237;a, la aplicaci&#243;n pr&#225;ctica de esa tecnolog&#237;a o el momento oportuno para un nuevo mercado.        Foto: Flckr, cc,  plewicki     Una startup  tiene fecha de caducidad . Hablar de startups de ocho o diez a&#241;os es un anacronismo. Me gusta mucho la frase que emplea   Xavier Marcet   sobre las startups. Dice:  &#8220;el objetivo de toda startup es dejar de serlo&#8221; .&#160;   Una startup  no es una empresa en peque&#241;o . Sin embargo, el objetivo de una startup es  crecer  y convertirse en una empresa.   Una startup  tampoco es una pyme  porque el tipo de proyectos y los objetivos de ambas son diferentes. Aunque algunas veces la tentaci&#243;n sea grande y suene mejor decir que se tiene una startup que una pyme. Este  post de microsiervos a prop&#243;sito del mapa de las startups  lo cuenta muy bien.&#160;   A modo de definici&#243;n resumen me gusta la que ense&#241;a   Steve Blank     en sus clases de emprendimiento en Stanford. Tiene menos de 140 caracteres y es esta: " Startup es una organizaci&#243;n temporal dise&#241;ada para buscar un modelo de negocio repetible y escalable" .   &#160;   Posts relacionados:      Mi startup innova, tu nueva tribuna en el blog     Mi startup innova - dic 2012: Typeform hace simples y sexys los formularios     Mi startup innova - enero 2013: Sitios donde presentar tu startup      &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   &#160;   		  		  ?   Estos d&#237;as estoy trabajando en  planes de precios  y cualquier alusi&#243;n, remota o no, capta en seguida mi atenci&#243;n. Ayer, me encontr&#233; con este tuit de  Salvador Mas , una persona de esas que decimos que sabe por experiencia de lo que habla, y lo marqu&#233; para a&#241;adir con calma una reflexi&#243;n.   &#160;        &#191;Es lo gratis total excusa para una oferta de servicios que nadie quiere?     Lo gratis  tiene una perspectiva como herramienta de marketing muy diferente de la que tiene como  modelo de negocio . A m&#237; me interesa especialmente la segunda.   &#191;Qu&#233; es lo m&#225;s importante del desarrollo de productos y servicios? No es unir mi sentimiento con el de una marca (eso vendr&#225; despu&#233;s). Tampoco es poder decir que todo el mundo tiene, o utiliza, ese producto o servicio. De estas dos cosas se encarga el marketing.   Lo importante de un producto o un servicio es  encontrar demanda  para ellos, por parte de los clientes. Sin embargo, a veces, tengo la impresi&#243;n que  estamos olvidando lo que significa la relaci&#243;n entre un producto o servicio y su cliente.&#160;    La verdad es que no creo que haya en nuestra sociedad personas m&#225;s serviciales que los &#8220;clientes&#8221;. Los que est&#225;n conectados a Internet, a&#250;n m&#225;s. Continuamente, les rogamos que prueben esto o aquello, con mensaje siempre id&#233;ntico: &#8220;reg&#237;strate, el servicio es gratuito&#8221;.   El ciclo de vida de estos negocios tiene unas  pautas  muy concretas. A saber: Internet, herramientas en la nube, aplicaciones m&#243;viles y socializaci&#243;n. Se crea un producto o servicio que ofrecen de forma gratuita, para buscar un gran n&#250;mero de usuarios. Luego, la empresa usa el n&#250;mero de usuarios como posici&#243;n poder y negocia la venta del negocio a una de las grandes empresas de Internet.&#160;   Este  modelo de usuarios  tiene un serio inconveniente.  Si al usuario algo no le sirve para esta o aquella tarea ,  si el entretenimiento ha terminado  o ha sido sustituido por otro, si el nuevo algo no es capaz de ayudarle con este o ese problema, entonces pod&#233;is estar seguros que  el usuario no llegar&#225; a ser un consumidor.    Entre los servicios que est&#225;n  sobreexplotando el gratis total  y  el modelo de usuarios , veo muchas de las aplicaciones web que juegan a sacarte perfiles, de los que poder luego presumir con tus amistades digitales. &#191;De veras, hay tanta demanda?   Hay, sin embargo, otros servicios que reconcilian mi visi&#243;n cr&#237;tica de los negocios &#8220;gratuitos&#8221;. Son casos que  han cubierto primero mi demanda particular como cliente . No voy a negar que el hecho de que el servicio no tuviese coste alguno para m&#237; facilitara mi acceso a los servicios. Pero lo m&#225;s importante, es que han dado con la demanda para el segmento de clientes.   Como usuaria de cursos online gratuitos de universidades de prestigio (MOOCs),  he aprendido tanto (o mejor) que en una clase tradicional . No he conseguido un certificado, con validez legal; pero esa no era mi demanda.   Tambi&#233;n soy usuaria de servicios en los que el usuario es parte del servicio. Se podr&#237;a decir que &#8220;el usuario es el servicio&#8221;. Son  servicios en torno a la socializaci&#243;n, la colaboraci&#243;n o el acto de compartir . Algunos son gratuitos. Pero los utilizo por otro motivo: la participaci&#243;n de todos, para atajar un problema concreto, funciona mejor que otras soluciones basadas exclusivamente en sistemas de informaci&#243;n.   &#160;   Posts relacionados:      El contenido gratis y los negocios exitosos     No lo llames modelo de negocio cuando&#8230;      &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Entre el 2000 y el 2005, mi trabajo estuvo presidido por la m&#225;xima de &#8220;crea un producto y encuentra la demanda despu&#233;s&#8221;. Desarrollaba por aqu&#233;l entonces productos tecnol&#243;gicos muy complejos. Una nueva forma de pagar en los comercios usando el m&#243;vil, la pantalla del m&#243;vil como agencia personalizada de informaci&#243;n y noticias, la video conferencia como servicio sustitutivo a la llamada telef&#243;nica, y muchos otros. Los proyectos que realic&#233; ten&#237;an tres caracter&#237;sticas principales: alguna tecnolog&#237;a altamente disruptiva, una oferta novedosa pero muy escasa, y h&#225;bitos de consumo m&#225;s globales, a los que, quiz&#225; por primera vez en la historia, pod&#237;an tener acceso muchas personas.   Hoy en d&#237;a, casi todos los productos y negocios que puede imaginar una empresa en Internet y el m&#243;vil, dependen de sistemas de informaci&#243;n potentes. El escenario ha cambiado mucho respecto al periodo 2000-2005. Ahora, por ejemplo, existen muchas  tecnolog&#237;as de base . Est&#225;n las plataformas en la nube, las redes sociales, los sistemas de pago con alcance casi universal y las plataformas de comercio m&#243;vil. La segunda caracter&#237;stica es que la oferta de productos y servicios es MUY abundante.        Foto: ?Flickr, cc  greenplasticamy     En estas condiciones,  cualquier nuevo producto o servicio que toque un novedoso negocio antes no intentado (a la saz&#243;n innovador) es una ficci&#243;n .  Es algo parecido a decir que est&#225; en beta (herencia de los proyectos de software), pero hablar de &#8220; proyectos ficci&#243;n &#8221; (le&#237; el t&#233;rmino en un libro de  Lisa Gansky ) tiene connotaciones de mayor impacto.   Crear un nuevo producto web o en el m&#243;vil es como un  hacer un puzle. Hay disponibles muchas piezas tecnol&#243;gicas, pero lo m&#225;s importante es el trabajo (nada despreciable) para integrar las piezas en una manera en la que el resultado de beneficios.   Entre las cosas a averiguar:    &#191;Es &#233;ste el producto o servicio que los clientes quieren?     &#191;Existe, de verdad, negocio en el mercado que hab&#237;a previsto?     &#191;Qu&#233; se va a pagar por el producto o servicio y c&#243;mo?      &#191;Me han dado los primeros clientes otras pistas de segmentos nuevos?    Un proyecto de compra-venta de ropa puede pensar en mujeres como clientes de un servicio de renovaci&#243;n y reciclado de armario y, sin embargo, averiguar despu&#233;s que hay un segmento, que org&#225;nicamente requiere este servicio m&#225;s veces al a&#241;o: los ni&#241;os.    &#191;C&#243;mo voy a mantener mis primeros clientes mientras que crezco captando nuevos clientes?     &#191;Qu&#233; tipo de partners pueden influir en el crecimiento de mi mercado?    Si tu negocio gira en torno a productos que mejoran la salud, por ejemplo, es interesante ver qu&#233; tipo de colaboraciones puedes ofrecer a negocios adyacentes, como una aseguradora , una empresa que promueva el transporte ecol&#243;gico, u otra que trabaje con el consumo responsable.   Incluso cuando el modelo es una r&#233;plica de alguno que funciona en otro pa&#237;s, hay variables como la demograf&#237;a, la geograf&#237;a, el ecosistema econ&#243;mico, y muchas otras, que puede ser necesario ajustar hasta dar con un producto o servicio que funcione.   &#160;   En definitiva: hay dos formas de llevar a tierra un concepto, de transformar la ficci&#243;n en hechos reales, que tambi&#233;n son v&#225;lidas para escalar un prototipo que llegue a convertirse en una empresa que de dinero.   La primera,  resolver el puzle  que comentaba arriba con tiento, usando el desarrollo de negocio y el desarrollo de productos. La segunda, utilizar " la estrategia del bestseller ", que consiste en lanzar muchos proyectos al mercado (con una estrategia de costes muy contenida) en la confianza de que alguno de ellos tendr&#225; &#233;xito.   Pero cuidado, la estrategia del bestseller tambi&#233;n es " la estrategia del espagueti " y esta &#250;ltima es sumamente gr&#225;fica. Cuando se tiran los espaguetis (proyectos) a la pared a ver cu&#225;l de ellos se queda pegado, lo que resulta puede ser bastante pringoso&#8230;   &#160;   ?   Posts relacionados:   &#8226;	 Las herramientas de creaci&#243;n de negocios son perversas .   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   Esta es la historia: M es ingeniero y tiene una habilidad especial para el desarrollo de productos que pueden cambiar la historia, a trav&#233;s de Internet. Su producto G rompe con las reglas del mercado de manera sorprendente, porque es capaz de arrancar un &#161;guau! de los clientes y los usuarios por igual. M y G son los nuevos h&#233;roes de los negocios. Todo el mundo admira a M, que se convierte en alguien muy &#8220;cool&#8221;. Los focos m&#225;s relevantes de los negocios y la inversi&#243;n prodigan a M con todo tipo de atenciones. As&#237; G se ha colocado en la cabeza de la lista de negocios m&#225;s calientes (e invertibles). En poco tiempo, adem&#225;s, aparecen en todo el mundo miles de r&#233;plicas.   &#160;     Foto: v&#237;a @mj_alonso    En t&#233;rminos de mercado, el producto es un bombazo. Para los inversores la cosa est&#225; hecha: G debe salir a bolsa. La duda que m&#225;s preocupa es que se apague la mecha, despu&#233;s de todo, G, el producto, ha tenido muy poco recorrido. Por tanto, nadie sabe lo que puede pasar con el mercado.   Tras unos meses en bolsa lo que sale a la luz es un detalle nada favorecedor: G consume los recursos (en forma de costes) de forma intensiva, que no tienen efecto inmediato (a corto plazo) en acelerar la curva de beneficios. M encara este contratiempo y sigue adelante. Apaga los fuegos que el inmaduro desarrollo de procesos causa, por un lado; y por el otro, redobla su esfuerzo en mejores herramientas para ir m&#225;s r&#225;pidos.   Los inversores cada vez se muestran m&#225;s impacientes.   M, sabedor que su punto fuerte son los productos, empieza a desarrollar nuevas propuestas, nuevas plataformas tecnol&#243;gicas con las que espera ampliar el mercado. Pero G sigue siendo el buque insignia. Hacia all&#237; se dirigen los focos de los inversores cada trimestre, para hacer caja. Al d&#237;a siguiente M escribe a sus empleados una elocuente carta. Dice: &#8220;He decidido que me gustar&#237;a pasar m&#225;s tiempo con mi familia. Bromeaba. Fui despedido hoy. Si os pregunt&#225;is porqu&#233;&#8230; es que no hab&#233;is estado prestando atenci&#243;n&#8221;.   &#160;   A trav&#233;s de los a&#241;os, este cuento ha incorporado algunos finales alternativos:   En el primero de ellos, M, el innovador visionario, desarrolla con &#233;xito otros proyectos en campos diferentes a la empresa que fund&#243;. Pero el tiempo termina d&#225;ndole la raz&#243;n, demostrando que se equivocaron al echarle. Pasados los a&#241;os le piden volver. Esta historia la protagoniz&#243; Steve Jobs en Apple.   El final n&#250;mero dos prescinde de la carta de despido. En su lugar, la empresa decide separar el papel de fundador e inventor del de gestor que debe hacer dinero. Pero el fundador cobra relevancia de nuevo cuando con el proyecto original, ya en su madurez, la empresa debe impulsar con fuerza la innovaci&#243;n de productos y servicios. Sergei Brin, como fundador, y Schmidt, como CEO, son los protagonistas de esta historia en Google.   &#160;   ?   Inspirado en el estupendo art&#237;culo de The Verge,  &#8220;Greed is Groupon: Can anyone save the company from itself&#8221;  y la  carta de despedida  de  Andrew Mason , cofundador de  Groupon .   Gracias tambi&#233;n a  Inma Mart&#237;nez , Partner at Opus Corp Fin LLP,  por aportar el ejemplo de Google durante una charla informal en Twitter...   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  ?Esta semana no hay  Mi Startup Innova , el pr&#243;ximo abierto ser&#225; en abril. El motivo es que Semana Santa suele ser un periodo de desconexi&#243;n digital. Para los que sig&#225;is conectados, he hecho un peque&#241;o resumen con lo m&#225;s destacado de las ediciones anteriores, en forma de  lecciones para el &#233;xito de una startup .&#160;   La experiencia de estos meses precedentes ha sido muy interesante, en lo personal y en lo profesional. La mayor peculiaridad de este proyecto abierto que es Mi Startup Innova es su  car&#225;cter colaborativo . El aprendizaje es compartido y abierto. Y eso implica tambi&#233;n un gran reto para los proyectos y emprendedores que participan: cuando no se sale a la luz, nunca se reciben cr&#237;ticas; pero cuando se sale de la oscuridad lo que&#160; espera ah&#237; afuera es mucho mejor.   He agrupado las anteriores ediciones de  Mi Startup Innova  aqu&#237;:     Mi startup innova, tu nueva tribuna en el blog     ? Aparecer rese&#241;ada en  Techcrunch  es un hito importante para una startup tecnol&#243;gica. S&#243;lo llegan all&#237; las que son capaces de manejar con habilidad la innovaci&#243;n. Es decir, la diferencia. Esta mesa te propone  un ejercicio de aprendizaje y colaboraci&#243;n abierta . Olv&#237;date de explicaciones huecas.  &#191;Cu&#225;l es tu diferencia?  &#191;Sabr&#237;as explicarla en menos de 150 palabras?      Mi startup innova - Dic 12: Typeform hace simples y sexys los formularios      ?Es estupendo si inventas una idea nueva, pero no hay que obsesionarse. Las viejas ideas tambi&#233;n son fuente de innovaci&#243;n.  &#191;C&#243;mo se puede conseguir mejorar un producto o servicio?  Roberto Mu&#241;oz, co-fundador de Typeform, la startup invitada a esta mesa, lo hace a trav&#233;s de una alternativa muy interesante:  simplificar .    ?  Mi startup innova - enero 2013: Sitios donde presentar tu startup     ? Seg&#250;n mi estad&#237;stica personal el motivo n&#250;mero uno de los emprendedores para presentar su startup es encontrar dinero. Hay distintos tipos de eventos. En unos se entrena c&#243;mo presentar. En otros se descubren las lagunas del concepto de idea. Y finalmente, est&#225;n los foros de inversi&#243;n. Si utilizas  los eventos adecuadamente  podr&#225;s fortalecer el proyecto de startup y crear un buen curr&#237;culum. Sin desperdiciar balas.      Mi startup innova - feb 2013: Mi respuesta a la pregunta &#191;qu&#233; es una startup?     ? Una startup tiene fecha de caducidad. Una startup no es una empresa en peque&#241;o. Una startup tampoco es una pyme.  &#191;Qu&#233; es entonces una startup?         Las reglas de funcionamiento de Mi Startup Innova son muy sencillas. Pode&#237;s consultarlas    aqu&#237;   .       		  		  ?   He estado leyendo el  Manifiesto Crowd  que han colgado   Juan Freire   y   Antoni Guti&#233;rrez Rub&#237;   en la web. Se trata de un manifiesto con  66 llamadas a la acci&#243;n  que pueden leerse en la  p&#225;gina web  y en las &#250;ltimas hojas del  e-book  que han escrito.   Las proclamas abarcan diversos aspectos de la transformaci&#243;n de la sociedad de consumo, la empresa y el mercado con Internet y las plataformas de comunicaci&#243;n social, en una forma similar a otro famoso dec&#225;logo (aqu&#233;l con 95 puntos), el   Manifiesto Cluetrain  (C. Locke &#38; other authors,1999) . En aqu&#233;l se dec&#237;a que &#8220;los mercados son conversaciones&#8221;. En el Manifiesto Crowd el titular es &#233;ste:  &#8220;los mercados son relaciones&#8221; .   &#160;       Hay un salto destacado, especialmente en el efecto que ha tenido (quiz&#225; en los &#250;ltimos tres o cuatro a&#241;os) la intersecci&#243;n de diversos elementos: los intereses sociales, la evoluci&#243;n de los sistemas pol&#237;ticos y financieros, la sociedad y la tecnolog&#237;a de multitudes.     Si nos fijamos con atenci&#243;n, la realidad se est&#225; volviendo muy &#8220;crowd&#8221;.     &#191;C&#243;mo es una empresa desde la perspectiva del &#8220;crowd&#8221;? El Manifiesto de Juan y Antoni emplea 5 adjetivos:    Permeable     Paciente     Viscosa     Vigilante     Arrogante    Tiene cierto paralelismo con el concepto de  empresa abierta , que si eres seguidor de este blog en alguna vez me has o&#237;do explicar. Y no es algo sencillo, porque la definici&#243;n de abierto tiene muchos matices, y s&#243;lo adquieren sentido (podemos comprenderlos) a medida que una profundiza m&#225;s y m&#225;s en los ejemplos de su aplicaci&#243;n concreta.   La comez&#243;n de estar trabajando sobre un  t&#233;rmino vivo  tiene sus momentos de marcha adelante y marcha atr&#225;s. Recuerdo que hace unos meses me puse a dibujar un diagrama que ilustrara la empresa abierta para  un art&#237;culo que me hab&#237;a pedido Harvard Deusto .   Mi idea era mostrar la participaci&#243;n de los clientes como colaboradores. En el boceto us&#233; rayas intermitentes para demarcar los l&#237;mites de la empresa. Supongo que sin adjetivarla ten&#237;a impl&#237;cita la palabra  &#8220;permeable&#8221;  que usan Juan y Antoni. La versi&#243;n definitiva que utilic&#233; fue, sin embargo, la que aparece a continuaci&#243;n: elimin&#233; las rayas discontin&#250;as. As&#237; la empresa  flu&#237;a  entre sus propios recursos y los externos, representados en la forma de clientes, comunidades de usuarios y clientes potenciales.       &#160;Mi boceto para un diagrama de empresa abierta.    Mi diagrama de empresa abierta (Harvard Deusto, enero 2013)   &#160;   Hay varios aspectos interesantes de la empresa que el  Manfiesto Crowd  presenta con las nuevas gafas del &#8220;crowd&#8221;. He escogido estos tres extractos:   &#160;     Disrupci&#243;n      &#8220;Disrupci&#243;n es un t&#233;rmino adaptado del anglicismo disrupt que tiene su origen en el verbo latino disrumpere: romper o explotar en pedazos. En el &#225;mbito empresarial, esta rotura se produce, a menudo, cuando combinamos perfiles profesionales de distintas disciplinas en un mismo entorno generando situaciones en las que se transformas de manera no previsible las formas de trabajo. Por esta raz&#243;n, el viejo modelo de viveros de empresas est&#225; siendo sustituido por los coworking que propician ecosistemas creativos favoreciendo la mezcla y la colisi&#243;n entre personas e ideas aparentemente muy diversas. El modelo de creaci&#243;n encuentra en el coworking una profunda transformaci&#243;n, gracias a las capacidades instrumentales y relacionales del Internet. Adem&#225;s la actitud paciente, que debe acompa&#241;ara este proceso creativo, favorecer&#225; el proceso de ideas futuras.&#8221;    &#160;     Masas (est&#250;pidas) versus multitudes (inteligentes). Los matices del &#8220;crowd&#8221;      &#8220;Los tel&#233;fonos m&#243;viles iniciales estaban pensados para las masas; permit&#237;an dos acciones &#250;nicas (las llamadas y el env&#237;o de mensajes cortos, SMS). Si analiz&#225;bamos a un grupo de usuarios de tel&#233;fonos m&#243;viles presentaban las caracter&#237;sticas de una masa: todos los utilizaban del mismo modo con peque&#241;as variaciones (la diversidad era escasa; todos llamaban y enviaban SMS); la entrada de un nuevo usuario no aportaba conocimiento nuevo.     Los tel&#233;fonos inteligentes est&#225;n pensados para las multitudes. Baja la apariencia de un producto se esconde una plataforma de servicios. Los usos originales han ido perdiendo relevancia y hoy en d&#237;a un m&#243;vil es un artefacto que permite acceder a m&#250;ltiples servicios a partir de aplicaciones. La oferta de apps es tan elevada que en realidad cada usuario tiene su propio m&#243;vil totalmente diferente al de los otros&#8221;    &#160;   El ejemplo del tel&#233;fono y el smartphone est&#225; quiz&#225; tra&#237;do un tanto a contramano, porque juega (en el l&#237;mite) con dos aspectos muy diferentes: el fin que se espera del crowd y el medio para que tenga lugar, que son las plataformas. En este caso, el smartphone tiene el mismo papel que una red social o la nueva web.   &#160;     Los laboratorios de innovaci&#243;n y la cultura del prototipado     Hay ejemplos como   Medialab-Prado   (laboratorio ciudadano), los   Hubs   (innovaci&#243;n social), o   StartupChile   y el   iHub   de Nairobi (emprendimiento en torno a la tecnolog&#237;a), estos dos &#250;ltimos los menciona  Francis Pisani  en el pr&#243;logo.   &#160;    &#8220;&#8230; modelos de laboratorios de innovaci&#243;n, tanto como parte de las estrategias empresariales, como para la incubaci&#243;n o aceleraci&#243;n de nuevas empresas o aquellos pensados para la acci&#243;n ciudadana. Por una parte, los modelos de innovaci&#243;n abierta necesitan de este tipo de espacios y procesos. Por otra parte, el empoderamiento ciudadano y la participaci&#243;n pro-activa se facilitan cuando existe una espacio p&#250;blico real y efectivo, y un laboratorio ciudadano es una forma de materializar esa idea de espacio p&#250;blico.&#8221;    &#160;   Al finalizar de leer el  Manifiesto Crowd  (tiene 120 p&#225;ginas, de f&#225;cil lectura), miro a mi alrededor y me doy cuenta de que s&#237;, quiz&#225; esta sea la  generaci&#243;n "Crowd ". En el sentido de una sociedad y unas formas de trabajo m&#225;s abiertos, de innovaci&#243;n abierta, de multitudes que son parte (y est&#225;n del lado) de los medios productivos de los negocios y las organizaciones.   &#160;       Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Creo que no hay un tema que m&#225;s incomode a un emprendedor que cuando le sugieres la posibilidad de  conseguir ayuda  para su  producto y modelo de negocio . Lo primero que har&#225; ser&#225; desviar la mirada; despu&#233;s, como para cubrir el momento de desconcierto, dir&#225;: &#8220;Eso ya lo hemos pensado. Es decir&#8230; mi socio y yo conocemos muy bien nuestra idea&#8221;.   No importa cu&#225;l sea la idea de negocio. Ya sea un software de gesti&#243;n empresarial, una red social para conectar intereses comunes o una aplicaci&#243;n destinada a un segmento concreto del mercado, lo que este emprendedor tiene en la cabeza es esta gr&#225;fica: una curva de ventas lineal y ascendente para los dos o tres pr&#243;ximos a&#241;os.   Tras varios meses de actividad, la forma de la curva de ventas cambia dram&#225;ticamente.  El primer tortazo que recibe la startup se lo da la realidad en el morro.  Y en el intervalo de meses (el proyecto es tan endeble que apenas cumple meses &#161;y no a&#241;os!) la curva de ventas aparece con bastantes magulladuras.   &#160;       El momento m&#225;s amable de una startup en todos los proyectos con los que he trabajado es  el arranque . Por aquello de la novedad y el apoyo incondicional, que f&#225;cilmente nos aportan nuestros c&#237;rculos pr&#243;ximos. Estos nos pueden ayudar, por ejemplo, a que el grito llegue a unos pocos de esos locos que son los  pru&#233;balo-todo .   Pero, lo normal es que entre  los 19 y 22 meses  (esta frontera puede variar, por ejemplo seg&#250;n el tipo de negocio o la cantidad de financiaci&#243;n) se produzca una  ca&#237;da durante varios semestres seguidos . E incluso, una l&#237;nea plana estancada.   Es lo que en el mundo emprendedor se conoce como  &#8220;el valle de la muerte&#8221; .&#160;   &#191;Qu&#233; hace la startup cuando suena la sirena de alarma?  &#161;Marketing!  Su estrategia consistir&#225; en dedicar (muchos) euros a llegar a m&#225;s clientes. Sin embargo, aunque es capaz de difundir su proyecto entre m&#225;s personas (en comparaci&#243;n con su c&#237;rculo cercano), el paso que le har&#225; conseguir m&#225;s usuarios o clientes sigue siendo un abismo infranqueable. Por tanto, la startup contin&#250;a en el valle de la muerte.   Lo que le ocurre a la startup es lo mismo que le pasa al gui&#243;n de una serie de televisi&#243;n o a la trama de un libro. Si el gui&#243;n (o el argumento) es endeble, no aguantar&#225; el tir&#243;n y su producci&#243;n se ver&#225; limitada a un escaso n&#250;mero de episodios (o ediciones). Hay guiones que se agotan porque est&#225;n tan mal construidos que no hay creativo (por muy  capaz que sea) que haga ganar audiencia. Adem&#225;s estos guiones lo tienen ciertamente dif&#237;cil para mantener la audiencia del d&#237;a 1. Los pocos consumidores que han probado no han encontrado elementos en el producto que les retengan.    Gastar prematuramente en marketing es un error com&#250;n a muchas startups.  Aqu&#237;, en Espa&#241;a y en cunas de la innovaci&#243;n tecnol&#243;gica como Silicon Valley. Para salir del valle de la muerte, las tareas m&#225;s importantes que el emprendedor puede hacer hay que buscarlas en un &#225;rea diferente: en  la construcci&#243;n del &#225;rea de producto y modelo de negocio.    La diferencia entre que un emprendedor conozca su idea de negocio simplemente y que, por contrario, construya su idea de negocio de forma completa es  el tipo de resultado . Es la diferencia entre  tener un producto m&#237;nimo que ense&#241;ar  o  crecer con un producto o servicio que la gente usa y que proporciona fuentes de ingresos .   Estas son  cuatro tareas fundamentales  (el gasto de la startup en ellas estar&#225; plenamente justificado):     1&#160; El producto m&#225;s all&#225; de sus caracter&#237;sticas funcionales:   &#191;Qu&#233; dolor de cabeza o qu&#233; ventajas proporciona a los futuros usuarios?&#160;   Es decir, &#191;qu&#233; problemas resuelve? Es muy dif&#237;cil que una soluci&#243;n (unas caracter&#237;sticas funcionales) sea un negocio sin un problema que lo demande.&#160;     2 Los segmentos de clientes m&#225;s all&#225; de los usuarios:   &#191;Qui&#233;n es tu cliente y por qu&#233;? &#191;Tienes uno o varios segmentos de clientes? &#191;En qu&#233; contextos es cada segmento tu cliente?   Muchas ideas de negocio pueden ser negocios en los que participan m&#250;ltiples partes. El tipo de producto o servicio es muy diferente para cada parte. Y la startup tiene que dise&#241;arlo. Por ejemplo, Google tiene a los usuarios del buscador y los anunciantes (empresas o profesionales); Groupon tiene a los consumidores de cupones y los peque&#241;os comercios que contratan con Groupon.     3 La econom&#237;a de lo canales de distribuci&#243;n m&#225;s all&#225; de una lista al tunt&#250;n.   &#191;Qu&#233; complejidad tiene cada opci&#243;n? &#191;Qu&#233; riesgos? &#191;Qu&#233; m&#225;rgenes?   Es decir, incluso con la opci&#243;n por defecto, la web, &#191;qui&#233;n te va a ayudar a vender tus productos o servicios y c&#243;mo? Puede haber varios contextos. Adem&#225;s, la persona que consume tu producto puede no ser la que tiene el poder de compra. Por ejemplo, en una aplicaci&#243;n de cuentos infantiles interactivos, el poder de compra no est&#225; en el ni&#241;o sino en los padres.&#160;     4 Modelo de ingresos: &#191;qu&#233; planes de precios?     El gratis no es un modelo de negocio por s&#237; mismo. Para que lo sea debe combinarse con otros modelos: como el freemium, la subvenci&#243;n con otros productos (ejemplo, el regalo de una cuberter&#237;a con el peri&#243;dico), la suscripci&#243;n&#8230;   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Cuando yo estudi&#233; ingenier&#237;a en la universidad, la innovaci&#243;n era cosa de  grandes empresas . Aquellas que quer&#237;an tener un papel empresarial relevante en la sociedad de consumo. Y en el mundo. Eran las compa&#241;&#237;as telef&#243;nicas, los General Motors, IBM y Unilevel.   Para el  empleado medio , la innovaci&#243;n era algo  raro . Y los innovadores tambi&#233;n.   La descripci&#243;n de un puesto de trabajo no cambiaba mucho en a&#241;os. Una de las razones: el mercado y las empresas tampoco lo hac&#237;an. Hab&#237;a grandes revoluciones, por ejemplo las que automatizaron los procesos de las industrias, pero despu&#233;s, el mercado permanec&#237;a tranquilo. Durante d&#233;cadas.   No se el  n&#250;mero de empresas  que puede haber hoy con  m&#225;s de cuarenta a&#241;os , pero se me antoja que no deben ser muchas. Hubiera llegado su momento o no, lo cierto es que la  revoluci&#243;n digital de Internet  ha acelerado la  tasa de mortandad  de muchos negocios. Otros han logrado seguir en pie despu&#233;s de una transformaci&#243;n radical.        Foto: Flickr cc, jmremelo    Piensa por ejemplo en un  gerente , un  profesor  y un  economista , tres trabajos que podr&#237;amos considerar tipo. As&#237; son hoy: Para un gerente se han modificado las preguntas que dirigen su estrategia, entre otras cosas porque campos de industrias que antes eran ajenos compiten por el mismo consumidor; tambi&#233;n ha cambiado la manera de gestionar las soluciones. Para un profesor, cambian no s&#243;lo los contenidos del curso sino la forma de darlos ( sin aulas ). Incluso el tranquilo trabajo de economista ha visto como se complica su tarea: tiene que dar soluciones econ&#243;micas en tiempo real.   Pero en esta  &#8220;industralizaci&#243;n digital&#8221;  los trabajos que no han quedado obsoletos no son suficientes. La pregunta es  &#191;y se pueden inventar?    Hace algo m&#225;s de un a&#241;o (cuando el paro y la crisis ya apretaban en Espa&#241;a) me invitaron a dar una charla para fomentar el emprendimiento como alternativa laboral. El enfoque que utilic&#233; fue presentar seis profesiones nuevas y &#250;nicas que se pod&#237;an llevar a la pr&#225;ctica a trav&#233;s de Internet, con los mismos principios de la filosof&#237;a hazlo t&#250; mismo. La  charla gust&#243; mucho .   Hemos sido  educados  siempre para  buscar un trabajo .  La idea de inventar un trabajo es extra&#241;a , aunque haya muchos ejemplos de startups en los que fijarse.    Tony Wagner , especialista que trabaja en Harvard, acaba de escribir un libro sobre innovaci&#243;n y las aulas, donde explica c&#243;mo hacer que nuestros j&#243;venes adquieran esa capacidad de innovaci&#243;n:  "Creating Innovators,The Making of Young People Who Will Change the World&#8221;  (Creando innovadores: C&#243;mo los j&#243;venes cambiar&#225;n el mundo).   Cuando le&#237; su  entrevista en el NYT  marqu&#233; el p&#225;rrafo que copio a continuaci&#243;n:    &#8220;Ya que el conocimiento est&#225; disponible en cada dispositivo con conexi&#243;n a Internet, l o que sabes importa menos que lo que puedes hacer con lo que sabes . La  capacidad de innovar , es decir la habilidad de resolver problemas de forma creativa o hacer que nuevas posibilidades vean la luz, as&#237; como habilidad para  pensar de forma cr&#237;tica , habilidad para la  comunicaci&#243;n  y la habilidad de  colaborar  son bastante m&#225;s importantes que el conocimiento acad&#233;mico. Como un ejecutivo me dijo una vez: podemos ense&#241;ar el contenido a los nuevos empleados, y tenemos que hacerlo porque no deja de cambiar, pero no podemos ense&#241;arles c&#243;mo pensar (a preguntar las preguntas adecuadas) y a tener iniciativa&#8221;.    &#160;   &#191;La innovaci&#243;n, s&#243;lo para los innovadores? Pues parece que no.   La innovaci&#243;n es hoy una habilidad importante en el mercado laboral. Aunque de una manera distinta a la que hablaba al principio. Para inventar el trabajo no basta con tener la mejor preparaci&#243;n acad&#233;mica. Hay que  &#8220;salir de las aulas preparados para la innovaci&#243;n&#8221; .   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Hace dos meses particip&#233; como  moderadora  en una mesa debate con el t&#237;tulo  &#8220;El mercado potencial de las aplicaciones m&#243;viles&#8221; . Era una entre las m&#225;s de doscientas ponencias que se hicieron durante dos d&#237;as, en ocho salas tem&#225;ticas, en el congreso  Sal&#243;n MiEmpresa , dedicado a emprendedores, pymes y empresarios.   La semana pasada se public&#243; el podium con las tres mejores ponencias seg&#250;n la valoraci&#243;n de los asistentes.   Gracias a los votos de los asistentes,  &#8220;El mercado potencial de las aplicaciones m&#243;viles&#8221;  aparece en primer lugar. La interesante charla que depart&#237; en el estrado junto a Alfonso Villar, Pedro Jare&#241;o, Javier Irastorza y Oscar Hormigos, tambi&#233;n parece que lo ha sido para el p&#250;blico:  ha sido elegida &#161;la mejor ponencia del congreso!  Puedes ver  el resumen que hice entonces de nuestra charla en este mismo blog .   &#160;    &#160;   La  segunda mejor ponencia  fue otro debate, &#233;ste sobre startups:  &#8220;Incubadoras, aceleradoras, lanzaderas y superangels&#8221; , con Enrique Dubois, Aquilino Pe&#241;a, Juan Lu&#237;s Hortelano, Miguel Galera y Lu&#237;s Rivera.&#160;   Y la  tercera mejor ponencia  fue la de Angel Mar&#237;a Herrera,  &#8220;La aventura de emprender. Lo que aprend&#237; fundando Bubok&#8221; , a prop&#243;sito de su nuevo libro.   &#160;     beMee  , el desarrollador de la  aplicaci&#243;n agenda del congreso , ha publicado un cuadro resumen de las  estad&#237;sticas de visitantes  y los  votos de las ponencias . Destaco a continuaci&#243;n algunos datos que creo m&#225;s interesantes:     Usaron la aplicaci&#243;n algo m&#225;s de 2.700 de los que asistieron al congreso. Ya que, seg&#250;n la organizaci&#243;n el congreso lo visitaron unas 13.800 personas, eso supone un 7,2 .   En cada ponencia, una parte importante de las preguntas realizadas lo han sido a trav&#233;s de la aplicaci&#243;n. M&#225;s de 100 preguntas directas a ponentes.   Adem&#225;s de para la valoraci&#243;n y la interacci&#243;n, la aplicaci&#243;n agenda ha sido una forma de favorecer el contacto entre los asistentes, a trav&#233;s de redes sociales como Linkedin.     ?   &#160;         Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?     Mi Startup Innova es una mesa virtual para startups que se realiza a trav&#233;s de este blog. En cada edici&#243;n escribo un post en el que presento y asesoro en abierto a una startup invitada. Los lectores del blog pueden aprender y colaborar con sus opiniones, convirti&#233;ndose tambi&#233;n en asesores. Participar es sencillo,  puedes verlo aqu&#237; .     La startup invitada a nuestra mesa virtual y abierta de este mes es   Sturffy  , y el mercado del que voy a hablar tiene, como ver&#233;is, cierta relaci&#243;n con el de las  redes sociales . Gracias tambi&#233;n a  Juan Cano , el fundador de Sturrfy, por su excelente disposici&#243;n para mejorar la innovaci&#243;n de su web de contenidos, que ver&#233;is m&#225;s abajo, y  someterse  a los comentarios que realizaremos en este post.   Hay una cosa que se da en abundancia en Internet: es todo tipo de informaci&#243;n, desde la m&#225;s generalista a la m&#225;s especializada, de casi cualquier lugar del mundo y por casi cualquier habitante del planeta.  Hay menos herramientas &#250;tiles para  ordenar todo ese contenido ; me refiero a moverlo desde las personas que lo tienen a aquellas que lo recibir&#237;an con inter&#233;s. Eso lo hace interesante porque ofrece  posibilidades diferentes para innovar . Por ejemplo, las opiniones sobre un largo n&#250;mero de productos, servicios o marcas, el segmento de mercado al que se ha lanzado la startup Sturffy.   Juan Cano resume lo que hace Sturffy de esta manera:    &#8220;Sturffy es una red social de contenido donde podemos opinar y valorar cualquier producto, servicio, marca o empresa. Nuestro lema es: Tu opini&#243;n mueve el mundo&#8221;.    Incluir un elemento tecnol&#243;gico, por ejemplo el concepto de red social en una idea de servicios de contenidos, es una de las tres formas que hab&#233;is podido ver enumeradas en el apartado de  Mi Startup Innova que habla de c&#243;mo puede innovar una startup . Pero recomiendo valorar la conveniencia de hacerlo as&#237;.   &#191;Es   Quora  , una web donde se pueden encontrar todo tipo de preguntas y respuestas especializadas, una red social? &#191;Lo es   Ciao  , una web donde se pueden comparar las opiniones sobre todo tipo de productos y servicios? Ninguna lo es. La raz&#243;n es la forma en la que estas webs utilizan las  componentes sociales  de la tecnolog&#237;a.   Una  red social  gira fundamentalmente entorno a la idea abstracta de  &#8220;hacer amigos&#8221; , y puede concretarse en diferentes significados. As&#237;, seg&#250;n las emociones e intereses que maneje cada red social, estos pueden ser el n&#250;mero de amigos, seguidores, contactos profesionales, fans, etc.   Pero para las webs  Quora ,  Ciao , y opino que tambi&#233;n para  Sturffy , nuestra startups invitada, los aspectos de tecnolog&#237;a social tienen otra misi&#243;n. Se trata de  presentar un contenido que est&#225; disperso , ya sean respuestas u opiniones,  de forma organizada  gracias a la edici&#243;n que realiza su  comunidad digital de usuarios .   M&#225;s que acumular amigos (en cualquiera de sus formas), la clave son  otras m&#233;tricas . Por ejemplo, el &#8220;karma&#8221; o nivel de confianza en las ediciones que hace un usuario, los votos de una respuesta&#8230;   Puede haber muchos sitios web que recojan opiniones sobre productos, pero siempre hay espacio para encontrar uno que lo haga mejor. Y este es el &#225;rea en el que creo que  Sturffy  tiene potencial.   Si Sturffy dejara de lado la idea de innovar una red social,  lo que hace Sturrfy, y que describe este video, tiene varios elementos que podr&#237;an contribuir a ser  una buena web de opiniones .   &#160;         v&#237;deo sturffy  from  Sturffy  on  Vimeo .   ?   &#191;C&#243;mo se  innova  una web de opiniones de las que  existen muchas  en el mercado?   Una buena opci&#243;n es trabajar la oportunidades de  mejorar  lo que hay. En un post anterior de Mi Startup Innova os habl&#233; de la primera posibilidad, que consiste en  &#8220;simplificar&#8221;  el servicio. Una segunda forma de mejorar un servicio es  &#8220;reducir inconvenientes&#8221;  a los usuarios.   Sturffy ha identificado, por ejemplo,  el ahorro de tiempo , por eso su web organiza todas las opiniones de servicios, productos o empresas por categor&#237;as y en un solo lugar. Esto le permite agrupar las b&#250;squedas por temas o  &#8220;stuffs&#8221; .   Quiz&#225; la forma de destacar los votos de cada tema de opini&#243;n con una estrella de cinco puntas (para representar el dise&#241;o, calidad, precio, ventajas y recomendaci&#243;n) no es mi favorita. Sturrfy ha aplicado aqu&#237; su idea de simplificaci&#243;n a una web de opiniones, un aspecto a destacar. Pero distinguir entre una estrella roma, una que tiene alguna punta corta y otra que tiene dos de las cinco puntas desiguales, me obliga (... al menos a m&#237;) a preguntarme cu&#225;l es mejor. Y esto afecta, de forma involuntaria, en mi tiempo.   &#160;   Hasta aqu&#237; el an&#225;lisis de la startup Sturffy  y doy paso a vuestra colaboraci&#243;n en formas de comentarios.  Esta es la lecci&#243;n con la que os dejo:   &#160;   Lecci&#243;n   Una tecnolog&#237;a en s&#237; misma no a&#241;ade beneficios a los que un servicio tiene para ayudar a los usuarios y los clientes a hacer algo mejor. Hay muchas startups en Internet que dicen ser una red social, pero eso no les hace ser m&#225;s innovadoras.  No se trata de la tecnolog&#237;a . Se trata del valor que el producto o servicio crean para el usuario.   &#160;     En cada Mi Startup Innova he resumido la conclusi&#243;n en una lecci&#243;n. Puedes verlas  aqu&#237; .     &#160;   &#160;   		  		  ?   El otro d&#237;a   Robin Wauters  , editor de   The Next Web  , nos confesaba en Madrid que todos los correos que recibe a diario (absolutamente todos; y son much&#237;simos) son de emprendedores que afirman tener una  startup  revolucionaria, innovadora, radical, etc. Ironizaba Robin que a &#233;l eso no le impresiona nada.  No hay ninguna startup que salga al mercado y no diga que el suyo es un proyecto innovador, la pr&#243;xima gran revoluci&#243;n, o lo m&#225;s grande .   &#160;Como campa&#241;a de marketing, decir que eres revolucionario es una  p&#233;sima estrategia . &#191;Por qu&#233; alguien que lee much&#237;simo, que siempre tiene miles de cosas sobre las que escribir, por qu&#233; deber&#237;a escribir sobre ti?   &#160;Ya que Robin ha escrito sobre much&#237;simos m&#225;s proyectos que yo (antes de fundar The Next Web escrib&#237;a para   Techcrunch  ) tom&#233; nota de su consejo. Es este:  &#160;     "No nos digas que es revolucionario o innovador. &#161;Instr&#250;yenos! &#161;Danos un &#225;ngulo!"    &#160;Una de las cosas que nos recomend&#243; Robin para mejorar el marketing de una startup es trabajar adecuadamente  la histori a. Para ello bastar&#237;a seguir los cinco puntos que copio a continuaci&#243;n:    &#160; &#191;Qu&#233; hace que la historia sea buena (seg&#250;n Robin Wauters, The Next Web)?&#160;       El tema: &#250;nico, fresco, fascinante.   La manera en que lo cuentas:   Completo pero con el tama&#241;o correcto   Con atenci&#243;n a los detalles   Suficientemente irresistible para que la gente quiera compartirlo     &#160;    ? Foto: Robin Wauters  (The Next Web) el 17 de abril en Madrid. Foto tomada por @garystew.    ?A m&#237; tambi&#233;n me ocurre como Robin. No es que reciba tantos correos (&#161;gracias a Dios!) Sino que me encuentro con esas startups revolucionarias, innovadoras, radicales, etc... Y simplemente  la historia no es buena porque las startups no innovan .   &#160;Muchas startups son capaces de describirte las funciones de su nuevo producto o servicio. Pero esto no es tener algo especial, que haga que un editor se pare, que haga que un usuario lo utilize o que un cliente se interese.  Contar con un producto y describir sus caracter&#237;sticas es parte de la innovaci&#243;n, pero no el todo .   &#160;Lo que completa el producto o servicio innovador es otra cosa. Siguiendo con la analog&#237;a de las historias; hay que ser capaz de incorporar en la frase con la que presentas la startup estos tres sujetos: el  segmento de consumidores , el de  posibles clientes  y el de  colaboradores del mercado .    Ning&#250;n producto o servicio ha llegado a ser revolucionario siendo una isla con sus consumidores.  Han construido su parte del todo porque han trabajado para crear beneficios de alguna manera para el negocio de terceros, que a su vez les ayudan a vender los productos.   Pueden ser empresas que producen productos o servicios de lo que se nutre el tuyo, empresas que disponen del canal de venta que necesitas para tu producto. En cada interacci&#243;n hay una oportunidad de modificar el mercado y su modelo de negocio.   &#160;Lo he resumido tambi&#233;n en una pregunta con cuatro ideas (lo se, con cinco hubiese quedado mejor):   &#160;  &#191;Qu&#233; es lo que hace que el producto o servicio fascine (seg&#250;n Marta Dom&#237;nguez, El Hilo de Innovaci&#243;n)?       &#160;C&#243;mo cambia la relaci&#243;n de los consumidores y usuarios con otras marcas.   &#160;Qu&#233; partes del mercado toca de forma sustancial y c&#243;mo realiza esa transformaci&#243;n.   &#160;Qu&#233; sorprendente intersecci&#243;n entre la tecnolog&#237;a, los h&#225;bitos de los usuarios y los segmentos de mercado explica su singularidad   Qu&#233; novedosas perspectivas aporta para el conocimiento y desarrollo de su segmento de mercado.     &#160;   Si te fijas en los negocios m&#225;s innovadores de tu sector o industria ver&#225;s que han utilizado al menos dos ideas de este grupo. Tambi&#233;n es probable que la evoluci&#243;n de esa innovaci&#243;n, algo que es parte intr&#237;nseca del propio &#233;xito de la innovaci&#243;n, haya ido profundizando en alguna de estas ideas m&#225;s que en otras.   En fin,  as&#237; se innova .      &#160;?Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   &#160;   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en @marta_dominguez   &#160;   		  		  ?   &#191;C&#243;mo se cambia un modelo de negocio? Este post est&#225; dedicado a los que alguna vez se han hecho esta pregunta, y saben, que las f&#243;rmulas s&#243;lo funcionan en el mundo ideal.   Leo art&#237;culos, noticias y blogs a diario para estar informada. Pero sobre todo porque as&#237; pongo en marcha la  exploraci&#243;n previa  a cualquier innovaci&#243;n. Dedico a ello de 7 a 10 horas semanales, en promedio.   En esa etapa de reconocimiento, otra cosa que hago es  investigar  sobre aquellos temas que m&#225;s  resuenan  en mi cabeza, respecto a lo que conozco (o creo saber) del funcionamiento de mi mercado (o sector); contrastar esas  ideas peregrinas  que me hayan surgido mientras caminaba&#8230; Es un examen m&#225;s profundo, y lleva m&#225;s tiempo.   Los tres libros que comento a continuaci&#243;n no son libros de innovaci&#243;n. Pero s&#237; que tratan de  innovaci&#243;n . Hablan del cambio de modelo de negocios, a trav&#233;s de  propuestas radicales , y por tanto,  controvertidas , especialmente cuando se comparan con las que, durante varias d&#233;cadas, han sido consideradas los negocios tradicionales.   &#160;    &#160;      Gratis: El futuro de un precio radical   (Chris Anderson, 2009)    La idea central de  Gratis  es c&#243;mo  el gratis de la Web, para el negocio de los medios, se puede aplicar a negocios de todo tipo de sectores . Con este libro te das cuenta de lo f&#225;cil que se puede destruir valor, aniquilando la facturaci&#243;n global de un segmento de negocio.   Pero, tambi&#233;n se puede encontrar valor. El reto consiste en averiguar qu&#233; grupos de usuarios pueden apoyar que otros consigan una parte de los servicios de forma gratuita. Los micropagos no funcionan, pero  las modalidades de  gratis  son muy variopintas : el modelo freemium de muchas startups, el modelo reverso de de los clubs de m&#250;sica en directo, o el de las compa&#241;&#237;as de llamadas a larga distancia de la web, el gratis m&#225;s pago de los programas de hardware libre, como Arduino&#8230; y muchos otros.   &#160;      La malla: El futuro de los negocios es compartir   (Lisa Gansky, 2010)    Este libro se plantea por qu&#233; la &#250;nica forma de consumo, en art&#237;culos como un coche o una camisa, es adquirir el producto, es decir, convertirnos en propietarios del art&#237;culo.&#160;    &#191;Y si se cambiara la propiedad por el consumo compartido?  &#191;C&#243;mo se puede sacar m&#225;s rendimiento de un art&#237;culo concreto? Este es el punto de partida de una larga lista de nuevos servicios, que tratan de aprovechar un modelo tan antiguo, el alquiler de art&#237;culos o servicios, en otro tipo de mercados:  la econom&#237;a del consumo colaborativo . Un concepto que empresas de alquiler compartido de coches como  Zipcar,  o  Kickstarter , en mecenazgos, han hecho popular.   &#160;      El club de los negocios raros   (Chesterton, 1905) &#160;   Este libro es  literatura , y una fant&#225;stica fuente para jugar, con humor, a una tercera forma de cambiar el modelo de negocio. La que consiste en  ofrecer servicios que dan respuesta a aquellos problemas que surgen por primera vez,  en una sociedad, cuyos h&#225;bitos de consumo han variado.   La incipiente sociedad post-victoriana de principios del siglo XX, con sus oficinistas y primeras manifestaciones de la futura sociedad de consumo, dan pie a  seis imaginativos negocios:  en el sector del ocio, el inmobiliario, o el de los conferenciantes profesionales. Los protagonistas se re&#250;nen en El Club de los Negocios Raros. Sus integrantes deben de cumplir un peculiar requisito: haber inventado alguna nueva, y curiosa, forma de hacer dinero. Se trata de servicios que se pueden contratar para satisfacer los incipientes anhelos de la vida social&#8230;  Igual que hoy en d&#237;a.   ACTUALIZACI&#211;N: Gracias a Cristina, una lectora del blog, por apuntarme la errata que se hab&#237;a deslizado al escribir, "en la incipiente sociedad victoriana...". La sociedad retratada por Chesterton, en  El club de los negocios raros , es la sociedad post-victoriana. La &#233;poca victoriana, me apunta Cristina, finaliza en 1901 con la muerte de la reina Victoria, a qui&#233;n debe su nombre.      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Conozco a una emprendedora que hace dos a&#241;os cre&#243; un proyecto llamado  1 million by 1 million . Su ambicioso objetivo es  mejorar el tejido empresarial  americano (&#161;el PIB de la mayor econom&#237;a del mundo!) impulsando el sector de  Internet y tecnolog&#237;a . Ella ha estimado que desde 2010 y durante los pr&#243;ximos diez a&#241;os habr&#225; al menos  un mill&#243;n  de startups fundadas por emprendedores en EEUU. Tambi&#233;n que esas startups necesitar&#225;n llegar lo antes posible al  mill&#243;n de d&#243;lares en ventas . En la ret&#243;rica triunfalista y de expectativas billonarias de Internet un mill&#243;n de d&#243;lares suena modesto.   La realidad es otra.   Hay  empresas de Internet que importan , podemos decir que son las empresas del mill&#243;n de d&#243;lares, y otras que  importan mucho  y por eso las llamaremos las empresas de los 100 millones de facturaci&#243;n. La diferencia entre una empresa que importa y otra que importa mucho no est&#225; solo en el volumen de ventas.  Una empresa importa mucho  cuando  es escalable , tiene capacidad para  generar empleos de forma inmediata  y  son buenas  para la ciudad o el pa&#237;s donde est&#225;n.        Foto: ?Flickr, cc usuario  nicolo2410     En la  fundaci&#243;n Kauffman  llevan muchos a&#241;os estudiando la din&#225;mica del emprendimiento americano y las causas que m&#225;s influyen en &#233;l. En uno de sus &#250;ltimos informes se han puesto a contar el   n&#250;mero de las empresas que han llegado a los 100 millones de facturaci&#243;n   de entre las que los americanos han fundado cada a&#241;o desde 1980 hasta el 2012.   Me ha sorprendido ver que las  empresas de 100 millones , las empresas que m&#225;s importan para la sociedad y la econom&#237;a, siguen estando en el sector de consumo y en la industria. Es muy interesante conocer adem&#225;s que esta imagen no ha cambiado mucho en los &#250;ltimos 30 a&#241;os. En t&#233;rminos medios, los americanos han creado cada a&#241;o entre 125 y 250 empresas que importan a un ritmo constante (de un total anual con 552.000).  &#191;Cu&#225;ntas son empresas de Internet y tecnolog&#237;a?      &#218;nicamente 20 .   No me considero una  esc&#233;ptica  de Internet, pero si se trata de perseguir un crecimiento econ&#243;mico del que podamos sentirnos orgullosos, he de ponerme al lado de uno de los m&#225;s conocidos, el ingeniero computacional (con sus rastas y todo)  Jaron Lanier . El  ejemplo que usa Jaron  es aplastante:  Kodak cre&#243; 140.000 empleos  con una valoraci&#243;n de 28 billones, mientras que  Instagram ten&#237;a s&#243;lo 13 empleados  cuando en 2012 Facebook la compr&#243; por 1 bill&#243;n americano de d&#243;lares. Instagram no era ni siquiera una startup de 1 mill&#243;n de d&#243;lares:  no ten&#237;a ingresos .   En Internet se pueden ver valoraciones que  multiplican por 22  o  24 los ingresos  de las empresas. Pero tambi&#233;n hay otras que son muy absurdas. La valoraci&#243;n no deja de ser una medida artificial, una herramienta para devolver un valor a la inversi&#243;n realizada en una ampliaci&#243;n de capital. Creo que dice poco en relaci&#243;n al rendimiento de una startup o una empresa como creadora de riqueza para un pa&#237;s. No digo que  Instagram  no sea importante para sus creadores. Tampoco que no haya sido &#250;til para sus millones de usuarios. Pero  &#191;en qu&#233; ha beneficiado la econom&#237;a o a nuestra sociedad si no ha realizado ning&#250;n tipo de intercambio de valor como hizo Kodak?    No es casual que las empresas industriales o de consumo tengan m&#225;s relevancia inmediata en la sociedad que una empresa de Internet. I nternet es la nueva revoluci&#243;n industrial  donde  el cambio tecnol&#243;gico mejora unas cosas de nuestra vida pero crea menos puestos de trabajo . Sin embargo, este no es el verdadero problema.   El mayor obst&#225;culo que tiene Internet para convertirse en un sector con m&#225;s relevancia en la econom&#237;a es  romper con la visi&#243;n ideal  que tienen algunos emprendedores  de crear un proyecto empresarial en Internet . Preocuparse de los ingresos carece de relevancia. Saben que pueden tirar adelante porque cuentan con la connivencia voluntaria de miles de usuarios, que se han vuelto cautivos del servicio. En esta operativa ideal es la financiaci&#243;n externa la que suministra los recursos para mantener abierto el cotarro. En espera de que otra empresa mayor (Google, Facebook o Yahoo) le haga al emprendedor una oferta de compra.&#160;   Tengo una opini&#243;n muy cr&#237;tica para un uso tan r&#225;cano de la innovaci&#243;n y sus oportunidades para crear una empresa que importe. Una empresa de 1 mill&#243;n o una empresa de 100 millones. Los costes son m&#225;s bajos, es m&#225;s f&#225;cil crear y m&#225;s r&#225;pido crear una empresa de Internet. Lo que habr&#237;a que evitar es que sea a costa de empobrecer las vidas de las personas. Mi propuesta es que  la innovaci&#243;n sirva en Internet tambi&#233;n para econom&#237;as m&#225;s justas .   ?   Posts relacionados:    La sobreexplotaci&#243;n del gratis total en Internet     Las ?previsiones de Internet para las nuevas empresas en 2013     Se puede crear valor de la innovaci&#243;n previsiones de Internet para las nuevas empresas en 2013    &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   He escrito un art&#237;culo en  Mujeresyc&#237;a  en el que hablo de  innovaci&#243;n  y tambi&#233;n de la  mujer . Muchas veces tenemos en la cabeza la idea de la innovaci&#243;n como algo confinado al interior de un laboratorio. O a realizar unos estudios espec&#237;ficos que est&#233;n relacionados con la resoluci&#243;n de problemas, como la ingenier&#237;a. Pero quiz&#225; lo m&#225;s curioso es la forma en la que involuntariamente nos quitamos autoridad para formar parte de la innovaci&#243;n. La mujer mucho m&#225;s.    Foto: Flickr, cc  Yukino    Apoyada en largos a&#241;os trabajando con la innovaci&#243;n, resolviendo problemas complejos en formas variadas y con diferentes tipos de clientes he aprendido algo importante sobre la innovaci&#243;n.  La innovaci&#243;n tambi&#233;n es entender a la gente, tener curiosidad por lo que le gusta o no le gust a. Innovaci&#243;n es tambi&#233;n lo que se ve en la calle y ser capaz de irlo cambiando.&#160;   Puedes leer el art&#237;culo completo aqu&#237;:  No te autoexcluyas, invol&#250;crate en la innovaci&#243;n .   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?     Mi Startup Innova es una mesa virtual para startups que se realiza a trav&#233;s de este blog. En cada edici&#243;n escribo un post en el que presento y asesoro en abierto a una startup invitada. Los lectores del blog pueden aprender y colaborar con sus opiniones, convirti&#233;ndose tambi&#233;n en asesores. Participar es sencillo, puedes verlo  aqu&#237; .&#160;      El proyecto participante en la mesa virtual de este mes se llama  Estimulando . Tiene adem&#225;s el privilegio de ser el primero de los que hemos visto en  Mi Startup Innova  en crear un  nuevo mercado . Sus  tres co-fundadoras  son profesionales de los  recursos humanos  y en este sector se encuadra  Estimulando : una plataforma para el aprendizaje de distintas habilidades educativas y emocionales mediante videos de corta duraci&#243;n.   Trabajar a partir de un nuevo mercado supone estudiar un  nuevo problema  o entender unas  determinadas necesidades  que antes no hab&#237;an aparecido. Es una forma de innovar  dif&#237;cil , pero bonita.   La clave est&#225; en conocer bien  el contexto del cliente . Es decir, qui&#233;n puede llegar a usarlo y en qu&#233; contexto alguien va a estar interesado en comprarlo.   El equipo de Estimulando explica as&#237; ( &#161;recuerda, menos de 150 palabras! ) la esencia de su proyecto en innovaci&#243;n:    Estimulando (web):   www.estimulando.com    Cofundadoras:    Anais Rubio-Galv&#225;n     Beatriz L&#243;pez Arredondo     M&#243;nica Garc&#237;a L&#243;pez    &#8220;Youtube o Vimeo no tienen un sistema de clasificaci&#243;n y etiquetado para usar los videos. Estimulando hace de &#8220;content curator&#8221; del contenido audiovisual de otras webs para que puedan usarse en el desarrollo y aprendizaje de habilidades. Con el filtrado, ofrecemos contenido de calidad, con mensajes impactantes de corta duraci&#243;n y, lo m&#225;s importante, con una buena explicaci&#243;n dirigida a facilitar la reflexi&#243;n.   Una red de personas (psic&#243;logos, expertos en relaciones laborales y trabajo&#8230;) ayudadas de personas expertas en las tem&#225;ticas espec&#237;ficas trabajadas en ESTIMULANDO (por ejemplo, educaci&#243;n o medio ambiente) es la que a&#241;ade la explicaci&#243;n, preguntas o material bibliogr&#225;fico.   Cada video ofrece a los usuarios un enriquecimiento y el material que les inspira para preparar su formaci&#243;n, sesi&#243;n de coaching, etc.&#8221;   &#160;   Y en este excelente video emitido en el programa C&#225;mara Abierta, de TVE2 (octubre de 2012)    Os presentamos a las creadoras de Estimulando.com                               Os presentamos a las creadoras de Estimulando.com         Recuerdo como hace a&#241;os las grandes organizaciones y multinacionales contaban con gente como   Tom Peters  , viejos maestros del  aprendizaje de competencias directivas  y de  la excelencia . Luego apareci&#243; el  coaching  que ya no era s&#243;lo para altos directivos y se usaba en otros proyectos. Por supuesto tambi&#233;n los conferenciantes.   Todos trabajaban de una forma u otra en la ense&#241;anza de las habilidades. Su modelo de negocio era a grandes rasgos este: giras de conferencias con plazas limitadas y videos online en p&#237;ldoras que trabajaban con la competencia de liderazgo, diferenciaci&#243;n, foco en el cliente&#8230; Es decir, un modelo de  venta indirecta . El  cliente  es la gran empresa, esta  contrata  el servicio para sus empleados a trav&#233;s del departamento de RRHH a cambio de una  suscripci&#243;n .  Los  beneficiarios  son los empleados. La que  paga  es la empresa.   El contexto de  Estimulando  es diferente al de los expertos de habilidades como Tom Peters. En parte por la  tecnolog&#237;a . Por ejemplo, los videos est&#225;n en una  plataforma abierta , y los propios  usuarios  pueden convertirse en  editores : subir un video que han seleccionado en otra web de Internet como Youtube o adjuntar un comentario desde la perspectiva educacional del video.   Pero igual que en aqu&#233;l, el contexto no es s&#243;lo identificar una necesidad sino que debe definir muy bien cu&#225;les son  las circunstancias que se dan entre los usuarios del servicio  o  aquellas personas con capacidad de compra .   Especialmente en negocios de m&#250;ltiples lados: hay un servicio que tiene un usuario y alguien (no siempre el usuario) que paga por &#233;l.   En este caso, adem&#225;s, hay una  comunidad de usuarios  m&#225;s especializados que son los que se encargan de darle el toque experto al contenido audiovisual. &#191;Cu&#225;l es su papel en el contexto de Estimulando? &#191;A cu&#225;ntos necesitamos? &#191;Qu&#233; tipos de usuarios nos interesan? &#191;Qu&#233; tipos de organizaciones? &#191;Las organizaciones est&#225;n en nuestro contexto o nuestro modelo es directo?   ?   Hasta aqu&#237; el an&#225;lisis del proyecto Estimulando. Ahora doy paso a  vuestra colaboraci&#243;n en formas de comentarios . La lecci&#243;n de este Mi Startup Innova que me gustar&#237;a dejaros es la siguiente:   &#160;   Lecci&#243;n:   &#191;Qu&#233; es necesario para innovar un nuevo mercado? La clave est&#225; en conocer bien  el contexto del cliente . &#191;Qui&#233;n puede llegar a usarlo? &#191;Y en qu&#233; contexto alguien va a estar interesado en comprarlo? Un contexto incompleto supone la diferencia entre tener una plataforma con algunos usuarios que la utilizan o bien ofrecer un servicio a trav&#233;s de una plataforma que los usuarios pueden usar.   &#160;      En cada Mi Startup Innova he resumido la conclusi&#243;n en una lecci&#243;n. Puedes verlas  aqu&#237; .      &#160;   &#160;   &#160;   		  		  ?   He charlado con  Marta Esteve , CEO de  Soysuper  y exfundadora de otros importantes proyectos empresariales de Internet en Espa&#241;a, sobre  disrupci&#243;n ,  Internet  y los nuevos  modelos de venta directa . Marta hab&#237;a puesto en pr&#225;ctica su idea de servicios sin intermediarios entre el cliente y el proveedor con anterioridad en el sector del alquiler de viviendas. Y ahora en Soysuper lo hace en la parcela de los supermercados de alimentaci&#243;n online. Las respuestas de Marta a mis preguntas juegan con la ventaja de  la experiencia de aquellos proyectos y el nuevo.   El post se puede leer en el blog de tecnolog&#237;a de IE Business School. Te lo recomiendo:    La disrupci&#243;n en el supermercado: entrevista a Marta Esteve, CEO de Soysuper    ?El pr&#243;ximo septiembre dar&#233; un curso de 5 semanas sobre innovaci&#243;n para los alumnos del International MBA.   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en    @marta_dominguez       		  		  ?   Estos d&#237;as se cumple aproximadamente un a&#241;o y medio desde la publicaci&#243;n de mi libro  &#8220;Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa&#8221;  (EAE, dic 2011). Ese peque&#241;o libro, a modo de manual de estrategia, que escrib&#237; sobre lo que llamo  el modelo de innovaci&#243;n 2.0 , y para el que me fij&#233; en la galer&#237;a de innovaciones que hab&#237;an hecho las  grandes empresas  partiendo de la tecnolog&#237;a  web 2.0 .  Para celebrarlo, he seleccionado algunos de los pasajes del libro en un  extracto de cinco p&#225;ginas .   En el lanzamiento del libro colgu&#233; en Slideshare el cap&#237;tulo de introducci&#243;n, que  ha recibido 1.078 visitas y se ha descargado 6 veces . El extracto viene a hacer las veces (sin serlo) de un  resumen ejecutivo , y espero que tambi&#233;n una  invitaci&#243;n  a leer el libro completo&#8230;   Esta vez he usado el portal de publicaciones digitales  issuu . Puedes elegir entre leer el pdf en la forma tradicional (lectura vertical con  scroll ) o pasando las p&#225;ginas, como har&#237;as con el libro en papel (recomendado):    Extracto descargable de mi libro "Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa"    ?   Aunque en el libro me centr&#233; en estudiar los ejemplos de grandes empresas, creo que el modelo de innovaci&#243;n 2.0 tambi&#233;n es aplicable a  peque&#241;as empresas  y a  emprendedores de startups . En este art&#237;culo, que publiqu&#233; en enero en la revista Harvard Deusto, tienes  varios casos reales .   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   Hace ya algunos meses alguien lanz&#243; en  Quora  una pregunta, en la secci&#243;n de temas sobre  tendencias tecnol&#243;gicas :  &#191;Por qu&#233; siempre tengo la impresi&#243;n de que llego demasiado tarde a todas las tendencias seguidas por las startups?  Se refer&#237;a a distintas olas tecnol&#243;gicas, de las que se mencionaban algunas: los pagos m&#243;viles, los cupones, ( daily deals  en ingl&#233;s), las compras de oportunidad ( flash and private sales , en ingl&#233;s), el consumo colaborativo, etc.   Me he fijado en las respuestas. Parece que "lo normal" es seguir alguna de estas tres v&#237;as:    La respuesta acad&#233;mica:  debes seguir lo que dicen los inversores, las startups y los periodistas tecnol&#243;gicos. Haz una visita a los grandes centros de investigaci&#243;n, es decir,&#160; a los que tienen Apple, Microsoft e IBM. P&#225;sate por universidades, como la de Stanford&#8230; En resumen: haz listas con los personajes m&#225;s relevantes en los negocios digitales, y &#161;s&#237;guelos a todos!    La respuesta contracorriente:  mejor haz honor a  Mark Cuban,  y mira donde no miran los dem&#225;s. No busques la tecnolog&#237;a m&#225;s novedosa, sino observar los problemas que requieren de una soluci&#243;n; las necesidades pendientes de resolver.    La respuesta consolaci&#243;n:  No ser el primero que da en el clavo con una tecnolog&#237;a no significa nada. Hay una larga lista de empresas que han tenido &#233;xito, pese a no ser los primeros. Llegaron tarde, pero  lo hicieron mejor . Ah&#237; est&#225;n, por ejemplo: Facebook (redes sociales), Google (b&#250;squedas), Apple (tel&#233;fonos m&#243;viles, port&#225;tiles y MP3), Ford (autom&#243;viles), Boing (aviones), Quora (p&#225;ginas de preguntas y respuestas) y Tumblr (redes de blogs).     Foto: Flick, cc, usuario: ?rlasoasa    Si me preguntas, creo que  la tecnolog&#237;a es importante . Pero, creo que  las tendencias tecnol&#243;gicas son menos importantes.    Para m&#237; hay dos cosas, que no deben faltar, en  el conjunto de piezas en las que el (llam&#233;mosle) innovador debe de ponerse de acuerdo junto con su equipo . Una, conocer qu&#233; tecnolog&#237;as puede usar en la aplicaci&#243;n de soluciones, para su negocio y segmento de mercado. Otra, los elementos que ha extra&#237;do del mercado (y que s&#243;lo un conocimiento profundo puede aportarle). Saber de consumo colaborativo, impresi&#243;n de productos en 3D, o big data,  sirve de poco .  Cruzar ese conocimiento sobre tendencias tecnol&#243;gicas  con la manera en la que opera tu mercado -qu&#233; precisan los clientes, d&#243;nde est&#225; el valor, o los beneficios de aquellos-,  es lo verdaderamente &#250;til .   Creo que  el mejor ejemplo son los pagos m&#243;viles . El m&#243;vil es una tendencia global que parece tener un &#250;nico camino para echar a correr. Las necesidades para los que tenemos un smartphone (lo que ocurre, probablemente, en esa parte del mundo desde la que est&#225;s leyendo este blog), en cuanto al m&#243;vil como medio de pago, son archiconocidas desde hace a&#241;os. Esta trivialidad: &#191;C&#243;mo pagar el caf&#233; sin llevar la tarjeta? En el desarrollo de esta v&#237;a de innovaci&#243;n podemos encontrar empresas como Square y otras similares.   Al mismo tiempo, en otra parte del mundo (bastante grande por cierto) la misma tendencia tecnol&#243;gica, pagar con el m&#243;vil, tiene  planteamientos ciertamente muy diferentes .  En Africa, y ciertas partes de la India, la pregunta que gu&#237;a la innovaci&#243;n tecnol&#243;gica es otra: &#191;C&#243;mo disfrutar de servicios, cuando lo &#250;nico que tengo es un m&#243;vil sencillo, que env&#237;a y recibe SMS? La diferencia, en tama&#241;o de mercado para una y otra versi&#243;n, de lo que, a priori, podr&#237;a parecer una tendencia tecnol&#243;gica id&#233;ntica, es brutal. La magnitud del mercado de pagos en smartphones, frente a los de un mercado como el africano e indio, no admite comparaci&#243;n.   Quiz&#225;,  la pregunta correcta no sea c&#243;mo estar al d&#237;a de las tendencias tecnol&#243;gicas, sino hacia d&#243;nde debo mirar . Se dice que el ciclista sabe que va demasiado despacio cuando mira a su lado, y ve que otros le siguen. A veces, el ciclista tambi&#233;n se equivoca de carretera. As&#237; que: ser el primero no siempre significar&#225; que est&#225;s en el camino correcto...   &#160;   Posts relacionados:    Emprender en la empresa     Las previsiones de Internet para las nuevas empresas en 2013    &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   Un 19 de junio, hace  tres a&#241;os,  escrib&#237; el primer post en este blog que est&#225;s leyendo. Me he dado cuenta que esas dos acciones, escribir un blog con tem&#225;tica profesional y hacerlo de forma no transitoria, producen frases de admiraci&#243;n. &#8220;Te felicito, tienes mucha fuerza de voluntad. Yo no podr&#237;a&#8221;; y cosas as&#237;, que me hacen sonre&#237;r. En efecto, es complicado encontrar el tiempo para sentarse a escribir. Por eso, voy a explicarte las razones por las que yo lo hago.     &#160;     Foto: El hilo de innovaci&#243;n (19/06/2010-19/06/2013)    Me gusta que me lea mucha gente, pero  no escribo por la fama . Entre los blogs que sigo, hace meses me encontr&#233; con un post de Amalio Rey ( &#8220;lo que las estad&#237;sticas no dicen de un blog&#8221; ) en el que compart&#237;a sus argumentos personales para mantener un blog profesional. Lo interesante de aquel post es que se fija en aquellas cosas que, normalmente, quedan olvidadas frente a la ambici&#243;n de tener muchas visitas. Amalio recuerda, por ejemplo, que  es m&#225;s importante que te lea quien te conviene,  que tener miles de redifusiones en las redes sociales. En mi caso, hay dos motivos en ese post con los que f&#225;cilmente me identifico, cuando me pongo a escribir en El hilo de innovaci&#243;n: Poder  comprender mejor las ideas  con las que trabajo, al explicarlas; y adem&#225;s,&#160; ser capaz de  ordenar  ideas y conceptos.   Para m&#237;, hay  tres tipos de g&#233;neros  en los blogs que se escriben  para un p&#250;blico profesional . Como lectora, y escritora de blogs, soy seguidora en mayor o menor medida de todos ellos.    Los divulgativos:  post educacionales con gu&#237;as a seguir ( Ingresos al cuadrado  en marketing online,  Javier Megias  en herramientas de generaci&#243;n de modelos de negocios o  Steve Blank  en emprendimiento).  Los period&#237;sticos:  post que comentan las noticias de la industria ( Enrique Dans  y  Error 500  en blogs tecnol&#243;gicos,  Loogic  en el universo startup).  Los que hacen pensar:  post con reflexiones para recapacitar, idear o imaginar (los podr&#233;s ver como  musings &#160; o  insights , en ingl&#233;s)  ( Antoni Flores  en innovaci&#243;n,  Seth Godin  en estrategia o  Amalio Rey  en innovaci&#243;n abierta).   &#160;       &#160;    No ambiciono ser una bloguera famosa  como  Enrique Dans .  Ni aspiro a ser una bloquera importante  como   Javier Mart&#237;n  . La clase de resultados que busco es otra: Por ejemplo, esas personas que mandan un mail para decirme: &#8220;Sigo tu blog, y mi enhorabuena al respeto, es interesante y sobre todo, &#250;til&#8221;. O muestran inter&#233;s por mis servicios: &#8220;He estado mirando tu web y me interesa tu planteamiento&#8221;. O esas otras ocasiones, en las que alguien se acerca charlando con otra persona y escucho: &#8220;Tiene un blog que merece la pena leer. Debes invitarla a dar alguna charla o taller&#8221;.   Me planteo el blog que escribir&#237;a  un CEO  que estuviera  a pie de calle . No el que dictar&#237;a un inversor, o un conferenciante, desde el parapeto de una mesa, o a la altura de un atril. En la clasificaci&#243;n por g&#233;neros que hice arriba: el  Hilo de innovaci&#243;n  es en un  80  de los que hacen pensar , y  en un 20  divulgativo . Mi rutina es la de escribir, al menos,  un post cada semana . Adem&#225;s, descanso en agosto y en Navidad. No lo hago por falta de tiempo, sino porque me gusta mantener la autenticidad del blog; y en mis fases de trabajo, tambi&#233;n me otorgo un descanso mental.   Un d&#237;a aprend&#237; de  Enrique Dans  que no se puede escribir s&#243;lo de lo que se sabe, porque entonces se terminar&#237;a pronto. Como fuente para este blog dependo de:  aquello que utilizo  en mi trabajo,  lo que aprendo  del c&#237;rculo de personas con las que me relaciono, y  lo que leo  en el ejercicio de mi oficio de consultora y asesora empresarial.   Para las estad&#237;sticas, quedan estos datos:   El  primer post  fue sobre lo escasa que es la atenci&#243;n, en un mundo hiperconectado:  Buscando la atenci&#243;n en Internet    El  &#250;ltimo , lo escrib&#237; sobre la trampa de las tendencias tecnol&#243;gicas, y el estar mirando atr&#225;s, a ver si ?alguien nos adelanta:  C&#243;mo estar al d&#237;a de las tendencias tecnol&#243;gicas sin morir en el intento    El  post m&#225;s le&#237;do, en el a&#241;o 1 :&#160; consisti&#243; en ver c&#243;mo ser&#237;a complacer a la generaci&#243;n Facebook, en una organizaci&#243;n empresarial:  La generaci&#243;n F y la empresa abierta    El  post m&#225;s le&#237;do, en el a&#241;o 2:&#160;  fue uno que recog&#237;a distintas definiciones de lainnovaci&#243;n 2.0, a partir de una consulta popular que hice:  C&#243;mo defines innovaci&#243;n 2.0    Y en el  tercer a&#241;o,  fue este post sobre c&#243;mo crear un curr&#237;culum en una startup, a trav&#233;s del correcto calendario de presentaciones:  Mi Startup Innova - enero 2013: Sitios donde presentar tu startup    Y finalmente, el  post m&#225;s le&#237;do, en estos tres a&#241;os,  ha sido:  Mi startup innova - enero 2013: Sitios donde presentar tu startup    &#160;      &#160;?Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  Una startup es  100   incertidumbre  y  100   innovaci&#243;n , en contraposici&#243;n a una pyme, que podemos decir que es: 100   productividad y 100   tener un mercado. El tipo de trabajo en una startup es distinto al de una pyme&#8230; y las herramientas tambi&#233;n. En una startup todo, absolutamente todo,  gira en torno a algo que es ficticio , no existe: Una idea.   Hay que crear un producto.   Hay que crear un cliente (alguien que quiera el producto).   Hay que resolver un puzle de muchas piezas (tecnolog&#237;a, equipo, mercado, negocio, crecimiento&#8230;)   &#191;Para qu&#233;?   De manera que el resultado de beneficios.   A continuaci&#243;n tienes una selecci&#243;n de post de este blog sobre el tema. Lo tienes&#160; en slideshare.   &#160;        &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   La edici&#243;n de   Mi Startup innova   de este mes es especial. He dado un descanso veraniego a la presentaci&#243;n con cr&#237;tica constructiva que hago de esos nuevos proyectos que me env&#237;as. Lo que te traigo, en su lugar, es este peque&#241;o ejercicio: &#191;Te has dado cuenta de lo est&#250;pidas (s&#237;, he dicho est&#250;pidas) que sonaban, a los o&#237;dos de cualquiera, algunas de las ideas de Interent antes de que, tres o cuatro a&#241;os despu&#233;s, triunfaran?   He visto el trabajo de muchos equipos al inicio de sus proyectos. Es tremendamente f&#225;cil que  la b&#250;squeda de una idea , una buena; ya puestos, la mejor de todas; se convierta en la  obsesi&#243;n  del emprendedor novato.   Hay que saber  distinguir una buena idea de una mala idea . Pero, algo que se suele pasar por alto, en la lista de ideas buenas, es: tener en cuenta tambi&#233;n ideas que, incluso a nosotros, nos parecen en el primer momento, simplemente, est&#250;pidas.   &#160;    ?Foto: Flickr, cc, usuario:  multimaniaco    Para m&#237;, la mejor forma de  curar los prejuicios a cerca de las ideas  es  usar un espejo . Prueba a ponerte del otro lado.   Observa, por ejemplo, las cosas que se pod&#237;an haber utilizado en las presentaciones de empresas, hoy populares, pero que un d&#237;a tambi&#233;n fueron solo unas ideas. Y bastante rid&#237;culas, por cierto. Las he encontrado en esta  buen&#237;sima respuesta de un usuario de Quora a la pregunta de cu&#225;les eran las ideas lanzadas desde una startup m&#225;s tontas, que al final funcionaron . Aqu&#237; he reproducido, y traducido del ingl&#233;s, s&#243;lo cuatro de las dieciocho que tiene el post original. Merece la pena leerlas todas.    Dropbox  -   Vamos a crear una soluci&#243;n para compartir y sincronizar ficheros, aunque el mercado ya tiene una docena de ellas, que nadie usa y que est&#225;n apoyadas por grandes compa&#241;&#237;as como Microsoft. S&#243;lo ser&#225; capaz de hacer una cosa bien, pero tendr&#225;s que pasar todo tu contenido para poder usarla.    Craigslist  -   Ser&#225; horrible. Ser&#225; gratis. Excepto para las fulanas.&#160;    iOS  -   Un sistema operativo completamente nuevo, que no ejecuta ni una sola de las millones de aplicaciones que han sido desarrolladas para otros sistemas, como MacOS, Windows o Linux. S&#243;lo Apple puede crear apps para &#233;l. No tendr&#225; &#8220;corta y pega&#8221;.    LinkedIn  -   &#191;Qu&#233; tal una red profesional, que est&#233; dirigida a los treinta&#241;eros y de m&#225;s de cuarenta tremendamente ocupados? La usar&#225;n s&#243;lo una vez cada cinco a&#241;os, para buscar un nuevo trabajo.   &#160;     Lecci&#243;n:     La obcecaci&#243;n a partir de una buena idea con la que empezar un nuevo proyecto no tiene sentido. El resultado de una startup no est&#225; condicionado, de ninguna manera, por los escr&#250;pulos con los que nos decantamos por la elecci&#243;n de una idea u otra. Pero, sobre todo,  no hay que categorizar una idea como mala s&#243;lo porque, al principio, parezca est&#250;pida .   &#160;     Mi Startup Innova es una mesa virtual para startups que se realiza a trav&#233;s de este blog. En cada edici&#243;n escribo un post en el que presento y asesoro en abierto a una startup invitada. Los lectores del blog pueden aprender y colaborar con sus opiniones, convirti&#233;ndose tambi&#233;n en asesores. Participar es sencillo, puedes verlo  aqu&#237;.      &#160;   &#160;   		  		  ?   Intento evitar enredarme con t&#233;rminos como visi&#243;n, misi&#243;n y estrategia. Quiz&#225; porque, demasiadas veces, he visto como formaban parte de la palabrer&#237;a del consultor: presentaci&#243;n con fanfarria en la mesa de direcci&#243;n y uso taca&#241;o despu&#233;s.   Hasta que he le&#237;do  este post  de alguien (un emprendedor) para el que las tres palabras, a voz de pronto, ven&#237;an a ser la misma cosa. Un d&#237;a tuvo que pensar de forma m&#225;s amplia en el proyecto en el que estaba trabajando. Entonces, un mentor le hizo darse cuenta que, en realidad,  hab&#237;a un contexto extremadamente valioso detr&#225;s de visi&#243;n, misi&#243;n y estrategia .   Da igual lo grande o peque&#241;o que sea tu proyecto, la visi&#243;n, misi&#243;n y estrategia &#8220;dictan todo (en la empresa), desde el desarrollo de productos al posicionamiento de mercado, pasando por la contrataci&#243;n de los empleados&#8221;.   A nivel pr&#225;ctico, y de forma resumida, cada una se ocupa de un prop&#243;sito:     Visi&#243;n:   Es el resultado que tu acci&#243;n va a tener en el mundo.     Misi&#243;n:   Es el reto a corto plazo, lo que cada empleado debe hacer cada d&#237;a. Una vez que una misi&#243;n se ha cumplido, se lanzan las siguientes.&#160;     Estrategia:   Es el conjunto de t&#225;cticas que te permiten accionar la visi&#243;n y misi&#243;n.&#160;   &#160;   Y se me ocurre pensar en un  s&#237;mil  para incluirlas a las tres:   La visi&#243;n es la fant&#225;stica imagen que proporciona el catalejo.   La misi&#243;n es cada una de las singladuras para alcanzarla.   Y la estrategia es la br&#250;jula.   Para  Ford , la visi&#243;n de su fundador era la de  un mundo con coches , m&#225;s all&#225; de la mirada elitista en la que s&#243;lo unos pocos pod&#237;an tenerlos. Henry Ford realiz&#243; muchas misiones, por ejemplo:  crear nuevos motores de gasolina , desarrollar  nuevas cadenas de producci&#243;n, para la fabricaci&#243;n masiva  de veh&#237;culos, buscar nuevas inversiones&#8230;Y lo hizo a lo largo de varias d&#233;cadas, con la ayuda de los planes contenidos en su estrategia.   Gr&#225;ficamente, y echando mano de la conocida frase &#8220;una visi&#243;n sin una misi&#243;n es un sue&#241;o&#8221;, veo la relaci&#243;n entre visi&#243;n, misi&#243;n y estrategia as&#237;:          Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   La  historia del jinete del lago Constanza  habla de un caballero y un lago helado. Cuando el caballo toca el hielo, este se abre. El caballero no ve m&#225;s opci&#243;n que galopar. Cada vez m&#225;s r&#225;pido. Es un cuerpo a cuerpo entre el jinete y las fauces que extiende el hielo. Finalmente, al amanecer, el jinete llega a la orilla. Pero la lucha ha sido tan intensa, que lo logra de la &#250;nica manera que cualquiera pod&#237;a haber adivinado. Muerto.   La cronolog&#237;a de algunos emprendedores y peque&#241;os negocios, que trabajan con la innovaci&#243;n para definir el arquetipo de mejor producto o servicio, me ha hecho pensar en esta historia.&#160;   El emprendedor va a cruzar siempre, y hasta el fin, el lago helado. Es  su misi&#243;n .  El riesgo , en otras palabras,  la innovaci&#243;n , es parte del ADN del emprendedor.   Pero hay varias alertas en su aventura de la innovaci&#243;n que tienen que ver m&#225;s con los otros que con su misi&#243;n. Piensa, por ejemplo. Un cliente que se queja porque le has dado un producto que tiene s&#243;lo cinco funcionalidades, pero al que le falta la m&#225;s importante, la sexta. Un competidor que se adelanta con otro servicio, que consigue distraer a tu cliente. Un analista impaciente que vive su oficio por las fechas de cada nueva innovaci&#243;n en la agenda. Lo que ocurre en el espacio entre innovaciones no existe en su calendario.&#160;   Lo fascinante de esta alegor&#237;a es que  el jinete es consciente del peligro , se adapta al cambio con valent&#237;a, consigue su prop&#243;sito, pero, a&#250;n as&#237;, el destino que alcanza no se diferencia en gran medida de aqu&#233;l en que se hubiese quedado quieto.   La  lecci&#243;n  m&#225;s poderosa que extraigo de la historia del jinete del lago Constanza para el innovador y emprendedor es: lo que mata al caballero innovador no es la misi&#243;n, sino el estado de alerta constante y forzoso al que se somete en el camino.   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  Esta infograf&#237;a me ha llegado estos d&#237;as. Me ha parecido interesante incluirla en un post de esta especial edici&#243;n, breve y fresca, que estoy haciendo este verano en mi blog.   Hoy: C&#243;mo hace dinero Google.   La respuesta es r&#225;pida. Lo ver&#225;s tu mismo.   &#160;       Image compliments of  Best Accounting Schools    ?   &#160;         Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   Encontr&#233;  esta cita  recientemente en el blog de uno de los innovadores m&#225;s aclamados hoy:  Jason Fried  (37signals). La frase aparec&#237;a desnuda en una de las entradas. Me dej&#243; pensando como ese otro intrigante  mini relato de Monterroso , &#8220;Cuando despert&#243;, el dinosaurio&#8230;"   &#160;     &#8220;Una vez que la innovaci&#243;n se implementa, deja de ser innovadora&#8221;      ?Jack Anderson, Chevron   ?   No es un cuento y parece que es algo que dijo alguna persona importante de Chevron, el fabricante de autom&#243;viles americano.   No se si refer&#237;a a su propia industria o a otro caso. Pero su significado es rotundo.   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   En octubre comienza una nueva edici&#243;n (&#161;la tercera!) del  master EDENMDB  ( Master en Digital Business ). Su objetivo es preparar profesionales que puedan dedicarse a  trabajar en Internet y el negocio digital .   Se hace en la ciudad de Valladolid, donde un grupo de emprendedores han sabido atraer el dinamismo, el entusiasmo y el esfuerzo con los que se pueden sacar adelante los proyectos innovadores.   Un a&#241;o m&#225;s, me han invitado a participar como docente junto con otros  emprendedores . Est&#225;n, por ejemplo:  Javier Mart&#237;n  (Loogic, Plenummedia e Iniciador),  Javier Andr&#233;s Mart&#237;n  (Ticketea),  Juan Antonio Mu&#241;oz-Gallego  (Unkasoft advergaming),  Victor Jos&#233; Olmos  (Andotel, Vinopremier),  Juan Gasca  (ThinkersCO) y  Gemma Mu&#241;oz  (en Web analytics).   Si tu idea es asistir a clase, y escuchar c&#243;modamente c&#243;mo un profesor te explica los conceptos con un power point, este master no es para ti.   Si tu meta principal es incorporar a tu curr&#237;culum un nuevo certificado de estudios, este programa tampoco es el indicado.   Por el contrario este master te ense&#241;ar&#225; a ti, emprendedor, a  desarrollar un negocio en Internet . Desde un comercio electr&#243;nico a una red social o a una nueva plataforma tecnol&#243;gica en la web.   Las ideas de servicios para los usuarios y consumidores en la web son infinitas.   A diferencia de otros programas, el proyecto que realizan los alumnos no es un caso acad&#233;mico. Ni un ejercicio para completar la nota. Lo que me parece m&#225;s interesante del EDENMDB es la idea de aprender haciendo. ?Ya lo dice Tony Wagner (Harvard): "Lo que sabes importa menos que lo que puedes hacer con lo que sabes". Por eso cada grupo de alumnos elige un proyecto y trabaja sobre &#233;l para convertirlo en una empresa. Si cuentas con ganas de emprender, te animo a que eches un vistazo al programa.   Adem&#225;s incluye cinco talleres monogr&#225;ficos. Uno de ellos es sobre  innovaci&#243;n 2.0  y lo imparto yo. Los otros son: creatividad, trabajo en equipo, presentaciones en p&#250;blico, presentaci&#243;n de un business plan ante un inversor.    Fechas:  Oct 2013 &#8211; jun 2014.   Horario: Viernes (17:00-22:00) &#8211; s&#225;bados (9:00-14:00)   Inscripci&#243;n: Hasta el  20 de septiembre  de 2013.    M&#225;s informaci&#243;n .   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   &#191;Qu&#233; relaci&#243;n tiene la innovaci&#243;n con que a una empresa le vaya bien? Mucha. Es m&#225;s: nunca he escuchado a una empresa quejarse a causa de usar la innovaci&#243;n en su organizaci&#243;n. No hace falta echar mano de informes en algo que ya sabemos: &#60;&#60;el futuro de cualquier empresa est&#225; ligado a la innovaci&#243;n&#62;&#62;. Pero, para m&#237; este axioma es  la causa de que no se innove m&#225;s .   Me explico. Claro que la innovaci&#243;n es el medio que m&#225;s garantiza la posibilidad de tener un futuro. Pero el fin de la innovaci&#243;n es otro. De forma sencilla, la diferencia fundamental entre un negocio que tira estupendamente en el mercado (capta clientes, factura y crece) y otro que no es que el primero conoce cu&#225;l es su problema. Entonces,  busca las respuestas  con  la innovaci&#243;n .        Foto: Flickr, CC, usuario Kathy Cassidy    Por ejemplo, puede que el producto no tenga hueco tal y como estaba planteado porque otro servicio ha entrado a competir por los clientes; que los ingresos originales los haya captado otro mercado diferente; que el m&#233;todo de pago o suscripci&#243;n no est&#233; yendo bien. &#191;C&#243;mo encontrar&#237;as las soluciones? &#191;C&#243;mo dar&#237;as con una respuesta con la que volver el negocio a la senda de los n&#250;meros en negro? S&#237;, en efecto. La f&#243;rmula no es otra que pensar, poner ideas a prueba, esperar, evaluar  y, quiz&#225;, volver a empezar.   Para m&#237;, esto es la innovaci&#243;n.   La frase &#60;&#60;el futuro de la empresa est&#225; ligado a la innovaci&#243;n&#62;&#62; es peligrosa. Hace m&#225;s da&#241;o que beneficio. Presenta la innovaci&#243;n y  lo que tiene que ver con ella (ideas, proyectos, evaluaciones y fallos) con el marchamo de toda medida obligatoria, poco agradable y a evitar. Es como decirle a un alumno de Instituto que su rendimiento acad&#233;mico global depender&#225; de la nota que saque en la asignatura de gimnasia. Una materia ajena a la formaci&#243;n que ha elegido y para la que nadie justifica la necesidad directa.   En este caso, el problema no son las empresas convencionales por el simple hecho de serlo. Quiz&#225; el error sea de los que se han ocupado a lo largo de d&#233;cadas de contar c&#243;mo se debe administrar una empresa.  A diferencia de otras empresas las startups son lugares donde la relaci&#243;n entre la resoluci&#243;n de problemas y la innovaci&#243;n no admite dudas. Espero contribuir a compensar el agravio hacia la empresa tradicional con este post. &#161;Ag&#225;rrate al hilo de la innovaci&#243;n!   ?   Posts relacionados:    Las startups no innovan     &#191;D&#243;nde est&#225;n en Internet las empresas de 100 millones de d&#243;lares?    &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Somos nosotros los que elegimos las ideas con las que queremos trabajar.  Hugh Mcleod  (alias  Gapingvoid ) me ha recordado que una de las im&#225;genes que m&#225;s incide en nuestro comportamiento es la  tensi&#243;n  entre la urgencia por  la innovaci&#243;n  y  el miedo  a hacerlo.         No es la primera vez que escribo del miedo frente a la innovaci&#243;n. Hace tiempo en este blog dije que  el miedo es bueno para crear un negocio . El miedo te ayuda a incluir planes para todas esas nuevas  &#8220;primeras veces&#8221;  de tu empresa: las tareas y los proyectos que son consecuencia de querer ver a tu empresa crecer.&#160;   La clave est&#225; en medir nuestra  exposici&#243;n al miedo .   Si alguna vez puedes, te animo a que observes c&#243;mo traza sus vuelos el agila. As&#237; despu&#233;s puedes comparar lo que has sentido con las sensaciones que produce descubrir lo que ve el agila durante uno de estos vuelos. Como el video que tienes a continuaci&#243;n. Tu perspectiva del miedo cambiar&#225;.   &#160;        &#160;   El camino de un innovador tiene, con suerte, abundantes  momentos de incomodidad . Son la antesala del cambio o la transformaci&#243;n que llega despu&#233;s. Avistados por ojos ajenos (de espectador que contempla el vuelo del agila) esos instantes se asemejan mucho a los de la ca&#237;da libre. Sin red. Pero lo que pasa por la cabeza del piloto del vuelo (el agila-emprendedor) es muy distinto:  la adrenalina y el miedo asumen su parte en la ejecuci&#243;n del plan a tomar ; mientras otros extra&#241;os mecanismos se ocupan de combinar de forma adecuada las decisiones irracionales con las racionales.   Lo m&#225;s fascinante es que todo esto ocurre bajo un plano de riesgos m&#225;s o menos controlados. Esa es la forma correcta de usar el miedo para innovar.   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   En los &#250;ltimos a&#241;os, he dado diferentes cursos de innovaci&#243;n. En general son cursos cortos. Programas de un d&#237;a o dos de duraci&#243;n sobre c&#243;mo se puede hacer innovaci&#243;n y que imparto a emprendedores y empresas.   Explico las distintas formas de innovaci&#243;n a partir de ejemplos que la mayor&#237;a de estudiantes pueden identificar r&#225;pidamente. Tambi&#233;n cuento las nuevas tendencias, por ejemplo en &#8220;social business&#8221; e innovaci&#243;n abierta &#8211;que llamo  &#8220;innovaci&#243;n 2.0&#8221; .   Luego planteo un reto real, normalmente elijo alguna compa&#241;&#237;a local con un problema acuciante de mercado, y pongo a los participantes a pensar a cerca de posibles soluciones basadas en la innovaci&#243;n.   Estas sesiones intensivas hacen mucho por los estudiantes en dos aspectos: a) desmitificar el trabajo del innovador: las ideas para innovar no son tan imposibles de conseguir cuando se usan las herramientas disponibles; b) introducirse en la innovaci&#243;n: Tengo una idea, pero &#191;qu&#233; es lo que viene despu&#233;s y no me quede bloqueado?   Para m&#237; hay un elemento de la innovaci&#243;n fundamental que los programa cortos dejan fuera &#8211;por la limitaci&#243;n de tiempo. Si quieres ser un innovador debes aprender a soportar la incertidumbre y el fallo. Puedo ense&#241;arte el conocimiento b&#225;sico sobre innovaci&#243;n que necesitas para realizar una tarea, pero todo lo dem&#225;s s&#243;lo podr&#225;s pillarlo verdaderamente  cuando te enfrentes a la crudeza de situaciones de vida o muerte empresarial.    Es igual que aprender un nuevo idioma. Si A es tener &#233;xito en el dominio de un idioma, entonces A= 20  + 20  + 60&#38;. La gram&#225;tica es un 20  , lo que estudies es otro 20   y un 60   es ponerte en situaciones comprometidas, en las que o hablas, y te comunicas, o est&#225;s perdido.   He juntado todo lo anterior en un nuevo curso m&#225;s largo. Se trata de un ambicioso programa de &#161;4 semanas de duraci&#243;n! Los estudiantes del  International MBA , en el IE Business School, ser&#225;n los primeros que lo experimenten este oto&#241;o (el curso se impartir&#225; del 4 al 29 de noviembre de 2013).   En este curso, me mantengo fiel a la misma idea de innovaci&#243;n que he usado con anterioridad. Es esta: c&#243;mo se puede usar la innovaci&#243;n para abordar retos de negocio espec&#237;ficos.   No habr&#225; casos acad&#233;micos para que los alumnos los solucionen en clase. No habr&#225; formaci&#243;n de la que se realiza en el entorno aislado (y seguro) de un laboratorio (No es mi intenci&#243;n crear enemigos, pero todav&#237;a no he conocido innovador / emprendedor que lo sea gracias a los ejercicios de casos que hiciera en la escuela de negocio)   En su lugar, este es un curso centrado en gran medida en la pr&#225;ctica. De forma similar a lo que pasa en un buen curso de idiomas, en este curso de innovaci&#243;n el 60   es pr&#225;ctica y ponerse en situaciones de la vida real.   El curso hace dos cosas, en el siguiente orden:    1 Herramientas y t&#233;cnicas en clase:  Aprender los &#8220;como&#8221; para conseguir buenas ideas de innovaci&#243;n.    Las ideas no son lo m&#225;s dif&#237;cil.  Hay herramientas y t&#233;cnicas que son geniales para ayudarte a establecer una base sobre la que comenzar a pensar. Pero  las ideas no son nada sin acci&#243;n.    Hablo de este concepto en el peque&#241;o video animado que dibuj&#233; para usarlo como contenido de marketing con mis alumnos del IMBA.   &#160;         2 Retos de la vida real fuera de clase:  Poner a prueba lo que has aprendido la semana anterior, trabajando en situaciones de incertidumbre como las de un proyecto real.   Este m&#233;todo, adem&#225;s, estimula la pr&#225;ctica de habilidades &#8220;soft&#8221;, de manera que si en el futuro pr&#243;ximo tienes que trabajar con incertidumbre y fallos sientas que est&#225;s en un terreno conocido.   Mis expectativas son que al comprender las herramientas y con la exposici&#243;n a proyectos que no son una simulacro, estar&#225;s en una excelente posici&#243;n para transformarte en un innovador en cualquier otro negocio.   Por &#250;ltimo, tambi&#233;n aprovechar&#233; la existencia de equipos. Por ejemplo, cuando publique uno de los ejercicios parciales tambi&#233;n invitar&#233; a los miembros de cada equipo a revisar el trabajo de sus compa&#241;eros. De esta manera, adem&#225;s de la exposici&#243;n que tengas a un reto concreto, podr&#225;s entender lo que significa la innovaci&#243;n desde la perspectiva de los dos lados de la mesa: innovador y colaborador / evaluador.   &#161;Estoy entusiasmada por empezar ya!   &#161;Ag&#225;rrate al hilo de innovaci&#243;n!   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   Hace unas semanas lanc&#233; una pregunta a cerca de Silicon Valley a trav&#233;s de mi cuenta en Twitter. Entre mis seguidores hay una nutrida representaci&#243;n de nuevos profesionales de startups de Espa&#241;a, Argentina, M&#233;xico, Colombia y Brasil. La pregunta era: &#191;S&#243;lo en Silicon Valley se puede encontrar el asesoramiento y la ayuda que necesita una startup?   &#160;     (Esta es una encuesta r&#225;pida que he hecho con una herramienta llamada  wedgies )    &#160;   Los datos de mi modesta encuesta dicen que  no es necesario ir a Silicon Valley . Que una startup puede tirar para adelante en otros lugares. Son unos resultados aplastantes:  el 91   de mis encuestados est&#225;  plenamente convencido; solo un 9  de individuos muestra alguna reserva.   Esta respuesta me ha sorprendido mucho. He o&#237;do en infinidad de ocasiones a inversores como Lu&#237;s Mart&#237;n Cabiedes aconsejar a los emprendedores lo contrario: &#8220;Es en Silicon Valley donde est&#225; la Premier Ligue. Si quieres jugar en ella, tienes que estar all&#237;&#8221;.  He hablado con muchos emprendedores que han creado su propia empresa aqu&#237;, han aguantado a trancas y barrancas un par de a&#241;os y, finalmente, han hecho la mochila hacia San Francisco. Otros, directamente posponen cualquier comienzo de proyecto hasta no tener el  billete.   Es posible que la encuesta haya sido respondida por un n&#250;mero mayor de consultores que de emprendedores (autoafirmando as&#237;  el oficio que realizan con los emprendedores locales).   Tambi&#233;n es probable que muchos emigrantes tecnol&#243;gicos lo hayan sido de ida y vuelta.  Y conocen  lo que hay de verdad en el mito de Silicon Valley .   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   He resumido unas cuantas ideas sobre la relaci&#243;n que tiene la innovaci&#243;n con el emprendedor. Las he recogido en un texto para el blog de la  Escuela de Negocio de Valladolid . A finales de noviembre impartir&#233; en esta escuela  un taller pr&#225;ctico de Gesti&#243;n de Innovaci&#243;n 2.0 , para gente que emprende negocios digitales en Internet. As&#237; que he aprovechado para ordenar algunos pensamientos sobre dos elementos, la innovaci&#243;n y el emprendedor, sobre los que, a menudo, escucho m&#225;s palabrer&#237;a que sentido com&#250;n.   Si te interesa puedes  leer el post completo . Aqu&#237; he extra&#237;do algunos titulares:     El  concepto de innovaci&#243;n  que usa un emprendedor es  distinto del que emplea una gran empresa .        La innovaci&#243;n no est&#225; limitada a los cuatro tipos que ense&#241;an los libros de texto .        Una idea innovadora tiene m&#225;s papeletas para ser comercial , porque el emprendedor tendr&#225; algo que  mejore positivamente  lo que el cliente ya tuviera.       La  mejor herramienta para explorar ideas innovadoras  son las preguntas.       El  caladero de ideas innovadoras  del que dispone un emprendedor es enorme.  Pero se accede con  tres preguntas : &#191;Y si&#8230;? &#191;C&#243;mo puedo hacer&#8230; mejor?  &#191;C&#243;mo deber&#237;a&#8230;?     &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   Este post est&#225; dedicado a Mar&#237;a. Hace tiempo que he ido haciendo una lista de libros que manejo para materias como gesti&#243;n (de empresa), emprendedores y startups o innovaci&#243;n. Es una lista heterog&#233;nea, con libros de autores cl&#225;sicos y autores &#8220;noveles&#8221;. Bastante extensa tambi&#233;n. Sin embargo, no sirve para responder una pregunta directa como la que me hizo Mar&#237;a: &#191;Qu&#233; libro leer para saber de innovaci&#243;n?   Pens&#233; en el primer libro de innovaci&#243;n que le&#237;. Ya llevaba le&#237;dos varios libros de gesti&#243;n (serios: Tom Peters, Gary Hamel; tambi&#233;n f&#225;bulas: del estilo de &#8220;Qui&#233;n se ha llevado mi queso&#8221;). Algunos hablaban de innovaci&#243;n como el que el que se tropieza con un extra&#241;o por la calle: apenas, un roce sin consecuencias. El caso es que estren&#233; mi biblioteca de innovaci&#243;n con el autor que, en mi (casi) absoluta ignorancia de entonces, m&#225;s me sonaba (estaba asociado al MIT y un colega muy puesto en tendencias lo hab&#237;a definido como un &#8220;maestro&#8221;): Von Hippel.   Ahora creo impensable que alguien pueda saber de innovaci&#243;n sin conocer quienes son algunos se&#241;ores clave como Von Hippel. Con su trabajo han aportado a la innovaci&#243;n aspectos fundamentales, con los que ser&#237;a muy dif&#237;cil entender, hoy en d&#237;a, la gesti&#243;n de un concepto tan rico como la innovaci&#243;n.   Mi  cuarteto clave de expertos de innovaci&#243;n  es el siguiente.      &#8220;Democratizando la innovaci&#243;n&#8221;. Von Hippel  (2005)  . Es un interesante libro que cuenta que la capacidad para innovar no est&#225; s&#243;lo en las empresas de cualquier tama&#241;o: en condiciones especiales, la innovaci&#243;n proviene de los consumidores. Von Hippel se fij&#243; en ejemplos muy curiosos: en deportistas como los &#8220;surferos&#8221; y los ciclistas de monta&#241;a. Se dio cuenta que las innovaciones caseras que realizaban para mejorar el rendimiento de los aparatos con los que practicaban deporte, en un momento dado, llegaban a la producci&#243;n industrial.      &#8220;El dilema del innovador&#8221;. Clay Christensen  (1997)  . Es el primer libro, y el mejor hasta el momento, que ha explicado lo que significa  crear innovaci&#243;n disruptiva . Esto para m&#237; justifica la lectura de un texto algo farragoso, al que siempre he echado en falta una reedici&#243;n para aligerar su lenguaje. A Christensen le debemos el t&#233;rmino &#8220;innovaci&#243;n disruptiva&#8221; que ahora todos utilizamos, sin saber muy bien de qu&#233; hablamos. Pero &#233;l ha sido el &#250;nico capaz de definir, sin lugar a confusi&#243;n, lo que es disruptivo de lo que es  la innovaci&#243;n incrementa l o (como el propio Christensen la llama, sostenida). Tambi&#233;n fue uno de los primeros en aconsejarnos que  no debemos escuchar siempre a nuestros clientes .      &#8220;Innovaci&#243;n abierta&#8221;. Henry Chesbrough  (2003)  . Es el texto que mejor habla de la relaci&#243;n entre ideas, el viaje hasta su destino final que puede ser un negocio o un fracaso y las decisiones que ata&#241;en al lugar d&#243;nde el proyecto de innovaci&#243;n puede prosperar o morir. Dentro de la empresa, fuera de la empresa, producto o l&#237;nea de negocio independiente, con financiaci&#243;n de la empresa, con entrada de inversores de capital riesgo. Su lectura es tremendamente amena y descriptiva. Describe muy bien lo que pas&#243; con grandes empresas que fueron referentes en innovaci&#243;n durante d&#233;cadas: Xerox, Bell Labs (en la que tuve el placer de trabajar), e IBM. Gracias a Chesbrough manejamos el concepto de  innovaci&#243;n abierta  y conocemos el  embudo de desarrollo de proyectos y negocios de alta incertidumbre  a que da lugar la innovaci&#243;n de valor.      &#8220;Lean startup&#8221;. Eric Ries    ( 2011)  . Este libro ha tra&#237;do las t&#233;cnicas de la manufactura &#8220;lean&#8221; que se emplean, por ejemplo, para acelerar la fabricaci&#243;n y ajuste a los gustos de mercado de un coche, a los procesos que  aceleran la creaci&#243;n de negocios basados en ideas altamente innovadoras . Es un texto fundamental para el emprendimiento y el &#8220;intraemprendimiento&#8221;. Fuera de la empresa y para emprendedores dentro de la compa&#241;&#237;a.  No se trata s&#243;lo de la metodolog&#237;a de moda :  "lean" . Es llevar la gesti&#243;n a la pr&#225;ctica de la innovaci&#243;n: con metas, m&#233;tricas, cambios de rumbo y resultados m&#225;s efectivos.   Este selecto cuarteto puede leerse en cualquier orden. Pueden ser, perfectamente, tus primeros libros sobre innovaci&#243;n. Te saciar&#225;n en la parte de conocimiento b&#225;sico que necesitas para ponerte a  trabajar en serio con la innovaci&#243;n, sin quedarte en la c&#225;scara de la creatividad y la b&#250;squeda de ideas innovadoras . Adem&#225;s tienen una ventaja a&#241;adida: te garantizo que te abrir&#225;n el apetito por querer conocer m&#225;s sobre c&#243;mo construir productos, servicios y negocios m&#225;s innovadores.   Despu&#233;s puedes seguir aprendiendo m&#225;s con estos otros tres:     &#8220;La estrategia del oc&#233;ano azul&#8221;. W. Chan Kim y Ren&#233;e Mauborgne   (2005). Descubrir nuevas gemas en mercados agotados por la sobreexplotaci&#243;n y la competencia.     &#8220;La larga cola&#8221;. Chris Anderson   (2006). Entender el futuro de la industria del comercio y las tiendas cuando Internet permite con el comercio electr&#243;nico cambiar el concepto de lo que es una demanda de productos rentable.     &#8220;El cisne negro&#8221;. Nassim Taleb   (2007). Descubrir lo que hay detr&#225;s de &#233;xitos altamente improbables. Un ensayo pseudo-filos&#243;fico que tambi&#233;n cuenta con cierta iron&#237;a una parte importante de la innovaci&#243;n de impacto. Por ejemplo, el &#233;xito de Google y Youtube.   &#160;   &#191;Y para ti: tienes alg&#250;n libro sobre innovaci&#243;n que ha sido inspirador para tu trabajo o tus proyectos profesionales? Si quieres puedes a&#241;adirlo a la lista en la zona de comentarios.   &#160;   Post relacionados:    Tres libros para innovaci&#243;n de modelos de negocios.     P&#225;gina web de mi libro &#8220;Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa&#8221;.    &#160;   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Cuenta el director de un programa de  mejora de competitividad  para empresas medianas  en el peri&#243;dico  que les cuesta agotar el presupuesto, por el bajo n&#250;mero de empresas interesadas. El programa incluye una subvenci&#243;n del 75  para acometer estas tareas estrat&#233;gicas. La empresa que acepta no tiene que poner mucho dinero. Hay ejemplos contrastados y concretos en los que las empresas que han implantado uno de esos programas estrat&#233;gicos han aumentado ventas. Y en el peor de los casos, al menos no ha bajado ventas. En definitiva,  todo ventajas .   Hay mucha gente que se ha detenido a estudiar lo que tiene  el ADN de un l&#237;der , especialmente comparado con el de un gestor. Nos dicen que un gestor est&#225; preparado para el presente. Y que un l&#237;der est&#225;  preparado para el futuro . Pero quiz&#225; lo m&#225;s interesante no es si se puede aprender a pensar con perspectiva, a visualizar un objetivo final (los que ense&#241;an liderazgo afirman que s&#237;; yo, en una faceta empresarial m&#225;s humilde como la gesti&#243;n de innovaci&#243;n y desarrollo de modelos de negocio, tambi&#233;n lo creo). La gran barrera para m&#237; es mucho m&#225;s pr&#225;ctica y t&#233;cnica.   &#160;       ? Foto: Flickr, &#8220;Desorden recursivo&#8221;, usuario 69 R P M, cc.     &#191;Reloj o br&#250;jula?  Usar una br&#250;jula o cualquier otra herramienta &#250;til de previsi&#243;n (que no sea una bola de cristal) es inc&#243;modo. Utilizar un reloj o cualquier aplicaci&#243;n que nos gu&#237;e en un proceso es m&#225;s f&#225;cil. Un reloj o un proceso nos dan (mejor) la sensaci&#243;n de saber qu&#233; tenemos entre manos. Una br&#250;jula, una previsi&#243;n o un presupuesto son cosas m&#225;s &#8220;antinaturales&#8221; a nuestro trabajo.   &#191;Hay entonces alg&#250;n planteamiento correcto?   A m&#237; me funcionan dos cosas: Uso  objetivos concretos , por ejemplo, ayudo a mis clientes a encontrar un nuevo mercado, un nuevo negocio gracias a una aplicaci&#243;n tecnol&#243;gica o a acceder a un nicho de clientes con opciones de ingresos. Huyo de proyectos cuyo nombre es &#8220;cambiar la organizaci&#243;n para el futuro&#8221;, porque me costar&#237;a entenderlos.   La segunda es  mantener la incertidumbre a raya  no poniendo en la mesa m&#225;s elementos inciertos de los que una cabeza media puede manejar. Me obligo a usar m&#233;todos y procesos. A buscar m&#233;tricas y establecerlas. Ellos me ayudan a dominar el miedo ante lo desconocido como un faro encendido marca el l&#237;mite entre la tierra firme y el abismo en una tempestad (entendiendo la tempestad como ep&#237;tome de lo desconocido e incierto).   &#160;   Post relacionados:    Una cuesti&#243;n de tama&#241;o.     Vision, misi&#243;n y estrategia: necesitas las tres.     En lenguaje sencillo: estrategia de negocio.    &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   Parece que el problema para un mentor es el propio emprendedor. Hay eventos en los que el emprendedor no quiere tener mentores. Por ejemplo, todo aqu&#233;l que ha pasado por varias ediciones sabe que no es bueno tener mentores en un evento de laboratorio de startups realizado en un fin de semana. Porque interrumpen. Recibir indicaciones de un mentor cada dos horas  es algo que cabrea al emprendedor: le deja menos tiempo para hacer cosas con su equipo, le distrae de la tarea que ten&#237;a pensada, le confunde acerca de su idea inicial. Para ser honestos, &#191;qui&#233;n est&#225; para escuchar consejos cuando hay un reloj que de forma incesante te marca las diferentes metas al sprint de un concurso que apenas dura 52 horas?   En otros casos parece que el problema del emprendedor es el mentor. El principal inconveniente que tienen muchas aceleradoras de startups es el aterrizaje a la pr&#225;ctica &#8211;el primer contacto con la realidad-: todo se ve muy bonito cuando te lo cuenta el mentor, como si fuera el cap&#237;tulo de un libro &#8211;hay varios textos muy buenos que se han erigido en manuales:  el de Eric Ries ,  el de Alex Osterwalder , el de Steve Blank (ahora  en espa&#241;ol ) o  el de Ash Maurya . Pero cuando te quedas solo con tu equipo en la mesa de trabajo, de repente &#161;todo se estanca! &#191;Y ahora c&#243;mo sigo? &#191;Qu&#233; hago con estos datos? &#191;Tengo suficientes elementos para crear algo con cierta entidad? &#191;Por d&#243;nde empiezo?   &#160;        Bob Dorf en su visita a Madrid en octubre. Oficina de Opinno. (Foto tomada por @afontanini)     &#160;   El co-autor junto a Steve Blank de  El manual del emprendedor ,  Bob Dorf , estuvo la semana pasada en Espa&#241;a y cont&#243; una an&#233;cdota muy ilustrativa sobre mentores.  Hace unos meses Bob participaba en un programa de 6 semanas que el gobierno de Costa Rica organiz&#243; con un grupo de startups del pa&#237;s. Los proyectos contaban durante ese tiempo con varios mentores que, a modo de instructores, les guiaban en la aplicaci&#243;n del  m&#233;todo  lean startup   que Steve y Bob describ&#237;an en su libro. Bob relat&#243; que el comentario que un equipo hab&#237;a recibido de una de las personas que ejerc&#237;a de mentor se hab&#237;a centrado en &#8220;rega&#241;arles&#8221;: porque el n&#250;mero de encuestas realizadas a clientes (un paso fundamental del m&#233;todo lean startup) hab&#237;a sido 50. Y no 60.   Hay un dato muy interesante: El &#233;xito de una startup que no ha pasado por una aceleradora y el de una que s&#237; lo ha hecho parece que no var&#237;a de forma significativa: si no es porque la startup cuenta con  un buen mentor .  De las cerca de 500 aceleradoras que hay en Estados Unidos, dice Bob que la mayor&#237;a de proyectos emprendedores con futuro est&#225;n concentrados &#250;nicamente en dos aceleradoras: Y  Combinator  y  Techstars . La calidad de los mentores es responsable de esta gran diferencia.   Se puede usar un libro y ser un buen mentor. Pero hay que hacerlo de forma correcta.   Bob, por ejemplo, hace gala de honestidad cuando dice que su libro, y el m&#233;todo lean startup, del que es co-autor, deber&#237;a considerarse m&#225;s el post de un blog que un manual que hay que seguir a pies juntillas. Porque  la pasi&#243;n  (del mentor; del emprendedor) es obligatoria para que la aplicaci&#243;n de la filosof&#237;a lean startup salga bien.   Puede decirse que hice la primera parte de mi carrera profesional  sin mentores. No tuve la suerte de conocer ninguno en los c&#237;rculos de mi trabajo en una multinacional. S&#237; que cont&#233; con otro tipo de mentores, los libros, a los que el profesor Connor Neil llama   &#8220;mentores pasivos&#8221;  . Tuve que introducirme en organizaciones profesionales y voluntarias como  EPWN  o  Women2  para aprender lo que significa que alguien sea mentor de otra persona. Y con el tiempo, me convert&#237;  en una mentora yo misma. Primero con mujeres que buscaban acelerar su desarrollo profesional. Luego empec&#233; a usar mi conocimiento en el mercado de Internet para asesorar a startups en la creaci&#243;n de proyectos innovadores de &#233;xito.   Por todo ello, me he atrevido a describir con diferentes analog&#237;as las cualidades de lo que para m&#237; es un buen mentor:     Deber ayudar a  encontrar respuesta  a los problemas como un buen tutor.       Debe ense&#241;arte a  desarrollar el sentido com&#250;n  con las experiencias de sus otros proyectos y su conocimiento del mercado como har&#237;a un buen padre y una buena madre.       Debe anticiparse e  indicar las decisiones importantes  que hay que tomar como un buen GPS.       Debe  elegir retos apropiados  para ti como har&#237;a un entrenador personal.       Debe ser capaz de entender d&#243;nde termina su conocimiento y cu&#225;ndo debe presentarte a otras personas e  introducirte en otros jardines  que completen tu viaje, como har&#237;a un buen padrino.     En definitiva, creo que tener un buen mentor es tener a la vez un tutor, un padre y una madre, un GPS, un entrenador personal  y un padrino. Ahora puedes preguntarte: &#191;Tiene tu startup un buen mentor?   &#160;   &#160;   Otros posts relacionados:    Mi Startup Innova &#8211; junio 2013: &#191;Ideas est&#250;pidas o ideas buenas? &#8211; Be stupid, my friend!     Mi Startup Innova &#8211; mayo 2013: &#191;Conoces el contexto de tu cliente?, con Estimulando.    &#160;   &#160;      Mi Startup Innova es una mesa virtual para startups que se realiza a trav&#233;s de este blog. En cada edici&#243;n escribo un post en el que presento y asesoro en abierto a una startup invitada. Los lectores del blog pueden aprender y colaborar con sus opiniones, convirti&#233;ndose tambi&#233;n en asesores. Participar es sencillo, puedes verlo  aqu&#237; .      &#160;   &#160;   		  		  Cuando le cuento a alguien de primeras lo que es la innovaci&#243;n me gusta hacer la simetr&#237;a con una caja que tiene una puerta de entrada y una de salida. Por una entran ideas con altas dosis de incertidumbre sobre si ser&#225;n buenas o no; si funcionar&#225;n o no. Por la otra salen lanzamientos al mercado: productos con cierto sentido de rentabilidad comercial.   El ciclo que da lugar a la innovaci&#243;n en una empresa se suele representar en un diagrama similar al que se usa para el desarrollo de nuevos productos. Entre el punto de entrada y el punto final de salida de resultados hay una serie de etapas, y entre ellas unas puertas con cancela vigiladas por los &#8220;gatekeepers&#8221;. Idealmente, si la idea es buena salva cada etapa porque ha cumplido los criterios eliminatorios de cada gatekeeper. Exploraci&#243;n de ideas, evaluaci&#243;n de oportunidades (business case, parte I), an&#225;lisis de viabilidad (business case, parte II), prototipo, desarrollo (go to development), pruebas (go to test) y lanzamiento (go to market), evaluaci&#243;n post lanzamiento. En la pr&#225;ctica, el viaje de una idea hacia su lanzamiento en forma de producto, servicio o nuevo negocio tiene m&#225;s vericuetos.   El diagrama anterior es realmente uno de los procesos est&#225;ndar para la gesti&#243;n de innovaci&#243;n. Lo he usado muchas veces para innovar dentro de una empresa y tambi&#233;n fuera. Sin embargo, a base de trabajar en la innovaci&#243;n que se hace desde una startup he terminado por simplificar mucho ese diagrama.   Dentro de mi caja de la innovaci&#243;n hay dos cajas.       En la primera entran ideas y salen oportunidades. Esta etapa es como el front-end de la innovaci&#243;n. Su objetivo es transformar un espacio de incertidumbre en una oportunidad. Dentro de esta caja se realizan diversas actividades: brainstorming y creatividad, exploraci&#243;n de tendencias, generaci&#243;n de modelos de negocio, identificaci&#243;n de la cultura innovadora.   La segunda caja coge las oportunidades y saca un gran impacto. El impacto puede ser positivo, en forma de lanzamiento comercial de un nuevo producto, un servicio o un negocio. Pero tambi&#233;n puede ser negativo: un no-&#233;xito. Esta segunda etapa ser&#237;a el back-end de la innovaci&#243;n. Su objetivo es hacer que una idea no se quede en idea; que una idea se implemente con criterios comerciales. Las actividades son las siguientes: desarrollo e implementaci&#243;n, liderazgo en el equipo y la organizaci&#243;n, optimizaci&#243;n del portfolio de ideas, procesos y estrategia, comercializaci&#243;n y lanzamiento de nuevas ideas.   Con este modelo gr&#225;fico me resulta m&#225;s f&#225;cil vigilar elementos importantes para hacer innovaci&#243;n con cierta tranquilidad de &#225;nimo. Por ejemplo que lo que pase al back-end de la innovaci&#243;n sea una oportunidad y no una idea. Que una innovaci&#243;n sin back-end es s&#243;lo una oportunidad. Y que una oportunidad sin el front-end de la innovaci&#243;n es s&#243;lo una idea.   &#160;   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en @marta_dominguez   &#160;   &#160;   		  		  Cuenta un profesor de econom&#237;a de Barcelona (Xavier Sala i Mart&#237;) la siguiente historia (que yo reproduzco de forma aproximada con mis propias palabras):   Todos los d&#237;as unos padres van a recoger a sus chicos a la salida del colegio. La hora en la que los chicos finalizan sus clases es siempre la misma. Si el padre o la madre del ni&#241;o no han llegado, su ni&#241;o o ni&#241;a deben esperarles. El caso es que la mayor&#237;a de los padres llega siempre tarde. Algunos incluso mucho tiempo despu&#233;s de la hora de cierre. Despu&#233;s de sopesar este problema el director del colegio decide comunicar a los padres y a las madres un nuevo procedimiento. A partir de este momento, cada media hora de retraso adicional sobre el horario previsto tendr&#225; una penalizaci&#243;n econ&#243;mica: los padres del ni&#241;o deber&#225;n abonar 10 &#8364;. Por una hora 20 &#8364;. O la parte proporcional que corresponda a la unidad de media hora.   Los padres consideran que el trato es razonablemente justo y aceptan. El director piensa que de esa manera conseguir&#225; imponer una disciplina en el horario de los padres. Est&#225; plenamente convencido de ello.   A la siguiente semana entra en vigor en nuevo acuerdo. Parad&#243;jicamente, los padres siguen acudiendo a buscar a sus hijos fuera del horario. De hecho, el director se ha dado cuenta que ahora los padres no s&#243;lo llegan tarde al colegio, sino que llegan much&#237;simo m&#225;s tarde que antes. Cuando un padre o una madre llegaban tarde por el tr&#225;fico o por salir tarde del trabajo acud&#237;an al colegio sinti&#233;ndose culpables; y por eso cada d&#237;a intentaban, aunque fuera sin &#233;xito, enmendarse. Pero cuando el director introduce la multa por llegar tarde, en su fuero m&#225;s interno el padre o la madre sienten que han sido eximidos completamente del sentimiento de culpa. No tienen ning&#250;n reparo en abonar los tramos de 10 &#8364; que hagan falta. Piensan que la tranquilidad de no tener que llegar 1) con la lengua fuera y 2) pidiendo disculpas es lo que m&#225;s valor tiene.   &#160;   Siempre echo mano de este relato cuando tengo dudas respecto a si el precio de un producto o servicio es elevado o no.   &#160;   Posts relacionados:    La sobreexplotaci&#243;n del gratis total en Internet     &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		    Disruptivo es eso que haces que har&#225; cambiar el curso de la estrategia de otras empresas (tambi&#233;n llamado influir en el mercado)      &#160;   Las  gafas de Google , las  impresoras 3D  y el  &#8220;big data&#8221; , por ejemplo, son tecnolog&#237;as originales y probablemente valiosas pero, hoy por hoy, son s&#243;lo ideas, no innovaciones comercializadas. Es bastante viable que algunas de ellas, en dos o cinco a&#241;os, llegue a crear una nueva industria. En el camino, esa tecnolog&#237;a hoy original acabar&#225; poniendo patas arriba una o varias industrias maduras, que pasar&#225;n a ser las perdedoras. Cuando eso ocurra podremos decir, entonces s&#237;, que las gafas de Google, las impresoras 3D o el &#8220;big data&#8221; son una innovaci&#243;n disruptiva de pleno derecho.     Foto: Discman, Flick, cc usario brianz.    El truco de la magia de la innovaci&#243;n disruptiva s&#243;lo se revela a toro pasado. De muchas de las innovaciones disruptivas somos testigos sin ser conscientes de ello. Para ello     puedes pensar, por ejemplo, en algunos cambios que han ocurrido en los &#250;ltimos ocho o diez a&#241;os de tu vida:   En la forma en la que retratas tus recuerdos: la irrupci&#243;n del  smartphone  como elemento port&#225;til con c&#225;mara frente a las c&#225;maras digitales espec&#237;ficas como Kodak.   En la manera en la que accedes a la oficina: la influencia del  iPhone  en los servicios que consumimos desde un m&#243;vil frente a los que se usaban con aparatos como Blackberry.   En la manera en la que viajas: el   low cost   aplicado a las aerol&#237;neas como Ryanair versus el transporte de viajeros de largo y medio recorrido en servicios como los proporcionados por Iberia.   O en la forma en la que disfrutas de la m&#250;sica que te gusta: la irrupci&#243;n del  iPod  en la industria de los Discman y fabricantes como Sony.   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  He estado echando un vistazo al  manifiesto  que all&#225; por octubre lanz&#243; la UE en pos de hacer que la  profesi&#243;n  elegida por cada vez m&#225;s europeos sea la de  emprendedor digital . En Internet y en el m&#243;vil. Reconozco que al principio etiquet&#233; el documento dentro de las iniciativas pol&#237;ticas efectivas en conseguir una buena foto. Lo que me ha llevado ahora a revisarlo ha sido la curiosidad y tambi&#233;n una cierta sensaci&#243;n de estar capitulando demasiado r&#225;pido algunos apoyos para las startups en Europa&#8230;   No saber decir cuatro o cinco empresas de Internet europea y relevantes (la soluci&#243;n al final de este post) creo que es una grave carencia que tenemos en el mercado europeo. S&#237;, se hacen muchas comparaciones con EEUU y con los resultados de  ecosistemas de innovaci&#243;n  como Silicon Valley. Casi todas cargando tintas en los cambios que tiene que promover el emprendedor. Pero no hay tantos ex&#225;menes desde el lado de lo que los gobiernos pueden hacer. &#161;Y hay notables diferencias!   Por ejemplo, siempre he sentido una terrible envidia de que en EEUU el  25   de los contratos  que hace el gobierno vayan a peque&#241;as empresas, entre ellas las nuevas  startups  de Internet. A m&#237; tambi&#233;n me gustar&#237;a ver que en Europa los pol&#237;ticos, los consultores, etc., se sienten &#8220;a gusto&#8221; hablando con startups. Ya se que est&#225;n c&#243;modos tratando con grandes empresas y corporaciones. Pero la verdad de nuestra econom&#237;a es que las cifras lo dicen alto y claro:  en su gran parte la innovaci&#243;n no viene de las grandes empresas, sino de las peque&#241;as; de las startups .   En ese estado de las cosas, la lectura de los veintid&#243;s puntos del  Manifiesto Europeo del Emprendimiento y la Innovaci&#243;n  tiene otra luz. F&#237;jate:   &#160;     Lograr que los profesores tengan competencias digitales y est&#233;n a la altura de este reto.   Ense&#241;ar a los ni&#241;os los principios, los procesos y la pasi&#243;n por el emprendimiento desde edades tempranas.   Animar a los estudiantes universitarios a empezar un negocio antes de graduarse.   Preparar a los graduados para un mercado laboral radicalmente diferente   Animar a las grandes empresas a proporcional formaci&#243;n para el p&#250;blico general.   Convertir Europa en el lugar m&#225;s adecuado para que las personas con talento y m&#225;s cualificadas puedan crear una compa&#241;&#237;a y conseguir un empleo creando un visado paneuropeo para startups.   Facilitar la contrataci&#243;n de las empresas fuera de sus pa&#237;ses de origen.   Hacer que para las empresas sea m&#225;s f&#225;cil prescindir de sus empleados.   Traer los mejores &#8220;cerebros&#8221; de vuelta a casa.   Incrementar la inversi&#243;n en startups, tanto privada como institucional.   Facilitar que las empresas de gran crecimiento puedan recaudar capital a trav&#233;s de las bolsas.   Comprar m&#225;s a peque&#241;as empresas.   Instituir una E-Corp: un nuevo tipo de corporaci&#243;n com&#250;n en Europa.   Gravar la opciones sobre acciones como rendimientos del capital, no como renta.   Revisar y normalizar las leyes de protecci&#243;n de datos.   Eliminar el requisito que exige a los proveedores de datos almacenar la informaci&#243;n en un pa&#237;s en concreto.   Hacer p&#250;blicos los datos estatales.   Hacer que los gobiernos piensen de manera digital.   Iniciar un cambio de mentalidad en Europa en lo que se refiere a la definici&#243;n de &#233;xito.   Nombrar a un Chief Digital Officer para cada pa&#237;s de la UE.   Crear un repositorio de &#8220;mejores pr&#225;cticas&#8221;.   Establecer un Foro Digital Europeo.     &#160;    Texto completo y descripci&#243;n de cada punto del manifiesto    &#160;   Por cierto, el texto aparece  firmado  por  Zaryn Dentzel  (Tuenti),  Daniel Ek  (Spotify),  Kaj Hed  (Rovio),  Lars Hinrichs  (HackFwd),  Martin Lorentzon  (Spotify),  Joanna Shields  (Tech City UK),  Reshma Sohoni  (Seedcamp),  Boris Veldhuijzen  (The Next Web) y  Niklas Zennstr&#246;m  (Atomico). Ocho startups europeas de &#233;xito. Y por m&#225;s de 6.000 personas, incluida yo.   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  Al ver el otro d&#237;a uno de los res&#250;menes de a&#241;o en el peri&#243;dico, me pregunt&#233; qu&#233; pod&#237;a contar yo del  2013  en ese trocito de historia que m&#225;s he vivido. Lo que ha pasado en la innovaci&#243;n, en la visi&#243;n de los nuevos proyectos empresariales, en la industria de Internet, en la estrategia de las nuevas tecnolog&#237;as y en esos usuarios tan especiales que siempre est&#225;n ah&#237; por ti sin importar c&#243;mo, los &#8220;early adopters&#8221;.   Pero me pasa como  David Trueba  que para hacer balance del a&#241;o prefiere ir a las historias cercanas. Dec&#237;a David: "De Sica cont&#243; la historia de la humanidad con un padre, un hijo y una bicicleta. Todo lo que vuela m&#225;s alto se separa demasiado de la causa de los hombres&#8221;. No he rastreado los grandes titulares del 2013 en tecnolog&#237;a o Internet. Estoy segura que mis listas de lectura en Internet en Netvibes y Pocket dar&#237;an un buen mont&#243;n de noticias. He volado m&#225;s bajo para acercarme en mi caso a la causa del gestor de proyectos, el emprendedor innovador y el usuario entusiasta.   Estas han sido mis verdaderas historias protagonistas:   &#160;          Foto: Por Phillip Maiwald (Nikopol) CC-BY-SA-3.0  via Wikimedia Commons    &#160;    1) Te queremos a ti, emprendedor.    Tengo amigos que antes se ganaban la vida como &#8220;coach&#8221; para ejecutivos de grandes empresas, que ahora buscan sus clientes entre los fundadores de empresas de nueva constituci&#243;n y startups. Conozco a otros que trabajan en multinacionales tecnol&#243;gicas que han re-segmentado sus propuestas de productos o servicios y han incorporado un nuevo segmento profesional, diferente al de las PYMES, el de emprendedores. Pero el giro m&#225;s curioso de estrategia de negocio de un proveedor de servicios que he visto ha sido una gran firma de abogados (cuya tarifa por hora probablemente no baja de 300&#8364; m&#225;s IVA), muy bregada en mercados internacionales, en sectores regulados y no regulados y en complejas operaciones de M&#38;A de gran volumen.    La caravana de profesionales que quiere acompa&#241;ar a los exploradores del nuevo oeste de oportunidades est&#225; creciendo . Mapas como el  de mi amigo Javier Megias  o el de  Foundum , ya recogen interesantes listas de empresas que trabajan en Espa&#241;a y en Europa. Bastar&#237;a retocar aquella famosa portada de Time en la que aparec&#237;a de forma exclusiva la palabra &#8220;YOU&#8221;(&#8220;T&#250;&#8221;) para a&#241;adir &#8220;Te queremos a ti, emprendedor&#8221;, en letra m&#225;s peque&#241;a, para completar la propaganda subliminal de reclutamiento.    2) Ha nacido el manual para crear empresas.    El mundo de las startups est&#225; acostumbrado a saltar entre aquello que s&#243;lo pretende ser (humo) y lo que verdaderamente es (y t&#250; puedes implementar). Las teor&#237;as de gesti&#243;n de empresa han hecho lo mismo durante a&#241;os actualizando teor&#237;as (&#191;recuerdas lo de gestionar por objetivos?&#191;las 5 fuerzas de Porter?... La lista es larga). En mayo de 2013 me llam&#243; poderosamente la atenci&#243;n el  art&#237;culo de portada americana de la revista Harvard Business Review . Estaba f irmado  por  Steve Blank . Dec&#237;a:  &#8220;(La metodolog&#237;a) Lean startup se ha generalizado&#8221;  (&#8220;Lean startup has gone mainstream&#8221;).   Hay algo cierto en esta afirmaci&#243;n: Lean Startup ha sido m&#225;s importante en 2013. Hay muchas personas usando esta gu&#237;a en proyectos de negocio para decidir su siguiente paso, para implementar cosas, para salir a la calle en busca de clientes. Unos meses m&#225;s tarde, charl&#233; con un colega de Steve, fue durante su gira por Madrid. Me dijo que el manual no pretend&#237;a ser un libro de texto. Un amigo me dice adem&#225;s que no cree que aceleradoras importantes como  YCombinator  usen el manual. Sin embargo, las startups no trabajan con el sigilo comunicativo de antes. La idea de que un business plan a cinco a&#241;os ya no es relevante es un mantra con el que muchos nos identificamos.  No se puede predecir el &#233;xito, pero s&#237; hacer que los fallos tengan m&#225;s sentido&#8230;     3) Instrucci&#243;n innovadora.    En 2013 hice el  curso de Launchpad  que Steve Blank ense&#241;a en Stanford. Lo segu&#237; en versi&#243;n MOOC en la web de  Udacity . Me hab&#237;a hecho el prop&#243;sito de a&#241;o nuevo de actualizar mis conocimientos de programaci&#243;n y tambi&#233;n me apunt&#233; a un curso de  Web Development  con  Steve Huffman , cofundador de Reddit.com. Llevo varios meses intentando volver a  renovar mi prop&#243;sito , mientras tanto el curso lo tengo parado. Ya sabemos que la fuerza de voluntad es algo dif&#237;cil de domar. Pero lo importante de esta historia no es mi habilidad para cumplir promesas de a&#241;o nuevo (&#161;eso lo dejaremos para el a&#241;o que viene!). La noticia importante para todos los emprendedores innovadores, dentro de la empresa, con proyecto empresarial propio o con proyecto profesional compartido, es que  hay formas de aprender lo que se debe saber para ser m&#225;s innovador .   Mi peque&#241;o granito de arena ha consistido en hacer de la innovaci&#243;n una herramienta pr&#225;ctica del d&#237;a a d&#237;a de aquellos que crean nuevas startups. Como creo que la innovaci&#243;n hay que hacerla para aprenderla dise&#241;&#233; la primera edici&#243;n de un  curso presencial de cinco semanas  y que ense&#241;o en el IE Business School.    4) &#191;Es un p&#225;jaro?&#191; es un avi&#243;n? No, es Airbnb.    El segmento de clientes a que se dirige una startup y una gran empresa son esencialmente los mismos. Lo que pasa es que una startup es consciente de este dato, mientras que la gran empresa no sabe este dato. Un ejemplo: &#191;Qui&#233;n pensar&#237;a que un negocio que comercializa alojamientos en las casas particulares de sus usuarios a trav&#233;s de la web, podr&#237;a quitar (&#191;todos?) los clientes a la industria hotelera? &#191;Y al, incluso m&#225;s campechano, sector de alquiler de viviendas? La startup  Airbnb s&#237; lo pens&#243; . Y ciertamente, la amenaza que su ingenuo negocio de intercambio de alojamiento ejerce sobre la industria de alojamiento tradicional ha quedado muy patente en cifras.  Airbnb  ya mueve un mercado con m&#225;s de 500.000 plazas de alojamiento y reserva de estancias de 10 millones de noches en todo el mundo. Para m&#237;, la de  Airbnb ha sido una de las mejores lecciones de c&#243;mo derrotar a la competencia evitando la confrontaci&#243;n directa . Por cierto, algo por lo que el maestro   Sun Tzu   siempre abogaba.    5) Cambiar un h&#225;bito del consumidor, uno solo.    El a&#241;o pasado una de las an&#233;cdotas que r&#225;pidamente se convirti&#243; en chascarrillo de cualquier conferencia de tecnolog&#237;a y la Web estaba protagonizada por un pasajero en un taxi. El pasajero se monta en un taxi y da la direcci&#243;n. Al llegar a su destino abandona el coche y se va sin pagar. Pero no se trata de un usuario inmoral que consume un servicio y despu&#233;s se va sin pagar. Es un ejemplo de c&#243;mo un servicio bien pensado, que soluciona un problema cotidiano del consumidor, puede llegar a introducir un h&#225;bito distinto y nuevo en el consumidor. Esto que suena tan f&#225;cil es una verdadera haza&#241;a. Piensa &#191;cu&#225;ntas veces haces algo de forma diferente s&#243;lo porque una marca te acostumbra a ello?   Uber   es una aplicaci&#243;n para m&#243;viles que te encuentra un coche con conductor y te lleva a la direcci&#243;n que le indiques. La carrera se abona directamente por el m&#243;vil. No hay que ponerse nervioso buscando la cartera o rebuscar en el bolso a ver si se lleva suelto. Uber lo hace todo por ti.  Uber es uno de mis ejemplos favoritos del 2013 para pensar lo que la innovaci&#243;n puede hacer por los problemas de tu cliente . Y t&#250;, &#191;Qu&#233; problema resuelve tu innovaci&#243;n?   &#160;   Para terminar, me gustar&#237;a dedicar a todos los innovadores esta cita de  Eduardo Chillida : &#8220;El artista sabe lo que hace, pero para que merezca la pena debe saltar esa barrera y hacer lo que no sabe&#8221;.  &#161;Feliz 2014!   &#160;   &#160;   &#160;   		  		  &#191;Qu&#233; es el &#233;xito? Por ejemplo, para alguien que se dedica a crear aplicaciones m&#243;viles. La historia de estos negocios es relativamente reciente as&#237; que no he tenido que ir muy atr&#225;s en el tiempo. Y adem&#225;s, los momentos en los que el &#233;xito se ha producido han tenido lugar en un intervalo de tiempo muy concreto, apenas dos o tres a&#241;os. En octubre se me ocurri&#243; preguntar a mis seguidores de Twitter cu&#225;l era la aplicaci&#243;n ep&#237;tome de &#233;xito en Internet. Previamente eleg&#237; las cuatro candidatas que deb&#237;an votar:    Instagram &#8211; vender r&#225;pido     Angry Birds &#8211; &#233;xito lento     Whatsapp &#8211; dame usuarios     Foursquare &#8211; &#161;por las APIs!    &#160;        (Encuesta r&#225;pida hecha con  wedgies )    Instagram, creada en octubre de 2010 fue pomposamente comprada por Facebook en abril de 2012 por una apetitosa cifra.   Angry Birds, franquicia de juegos online creada en 2009, es una de las apps con mejores datos de descargas en contenidos de pago (que es tremendamente m&#225;s dif&#237;cil que hacerlo en descargas gratuitas). Es curioso c&#243;mo ha sabido extender la idea de sus p&#225;jaros enfadados a una l&#237;nea muy extensa de productos, por ejemplo juegos de consola. Incluso parece que tambi&#233;n hay una pel&#237;cula con los Angry Birds en camino.   Whatsapp, la &#250;nica que tiene su propio t&#233;rmino espa&#241;olizado para nombrarla. Una consecuencia de que los espa&#241;oles ya no hablen por tel&#233;fono, sino que &#8220;guasapeen&#8221;. Por eso la RAE ya se ha planteado que la palabra &#8220;guasapear&#8221; est&#233; incluida en el diccionario que presente en el 2014 para denominar la acci&#243;n que realizan sus usuarios cuando intercambian mensajes.   Foursquare no es por el n&#250;mero de usuarios, sino por el n&#250;mero de aplicaciones que usan la incre&#237;ble base de datos de geolocalizaci&#243;n que tiene Foursquare. Desde las redes sociales, a cualquier aplicaci&#243;n de las que llevan los m&#243;viles, por ejemplo, encontrar un taxi, reservar un restaurante, etc.   &#160;   &#191;Hay alguna respuesta correcta?  &#191;Existe una &#250;nica definici&#243;n de &#233;xito?    El otro d&#237;a en una de mis lecturas literarias, el autor us&#243; una cita de Pascal que me hizo dar un peque&#241;o salto en el sill&#243;n. Dec&#237;a  Pascal :  "La desgracia del hombre se debe a que no quiere permanecer tranquilo en su habitaci&#243;n, que es su lugar" . Creo que en Internet ocurren  desgracias dulces  porque alguien se sale del rumbo y crea cosas, proyectos que pueden tener una naturaleza y una forma de &#233;xito diferentes como los cuatro de arriba.   Siempre que sea para explorar la uni&#243;n de nuevos servicios para nuevos usos y el consumo de alternativas m&#225;s innovadoras en su definici&#243;n,  abogo por las desgracias de Pascal . Si acaso lo &#250;nico que vigilar&#237;a es que el &#233;xito no se quede en lo ef&#237;mero, en aqu&#233;l cantante de un &#250;nico &#233;xito.   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  Un par de semanas antes de finalizar 2013 me pas&#233; por un nuevo espacio de encuentro en torno a ideas innovadoras y tecnolog&#237;a, creado por Microsoft en el centro de Madrid (un espacio ef&#237;mero, que s&#243;lo estuvo disponible un cierto n&#250;mero de d&#237;as), y pude ver una impresora 3D trabajando. Pero lo que m&#225;s me impresion&#243; no fue pensar que una f&#225;brica se puede convertir en un concepto port&#225;til (cabe perfectamente en tu habitaci&#243;n), sino descubrir que ni el precio, ni la dificultad de manejo, ni la accesibilidad son ninguna barrera para poder usar las impresoras 3D aqu&#237; (Espa&#241;a) y hoy (a&#241;o 2014).   El aparato en cuesti&#243;n ocupa poco m&#225;s o menos lo que una impresora de papel ligera. El modelo que vi es hasta bonito. La manera de demostrar su funcionamiento fue muy curiosa. Mientras nos explican el proyecto se &#8220;hac&#237;a&#8221; el plato sobre el que se presenta una nueva creaci&#243;n culinaria. Jose Ram&#243;n Tramoyeres (arquitecto) es el que hace de dise&#241;ador y prueba variaciones en materiales y artilugios que luego incorpora o modifica en la impresora.   Paco Morales  (chef con estrella Michel&#237;n) es el que decide los platos e ingredientes m&#225;s adecuados para esta nueva t&#233;cnica.   &#160;       El funcionamiento de la impresora 3D es sorprendentemente sencillo. Por un lado est&#225; el dise&#241;o 3D, que se hace con programas parecidos a Autocad. Aqu&#237; es donde gente como   Tramoyeres   muestra su pericia. Luego otro programa traduce el dise&#241;o en el lenguaje que usa la impresora. Por otro lado aprend&#237; que se pueden hacer cambios en ciertas piezas de la impresora. Por ejemplo, Jose Ram&#243;n y Paco han usado la misma impresora para hacer una pieza de vajilla &#250;nica y original, que para hacer un postre con chocolate o aguacate. La vajilla se hace con un material pl&#225;stico (hilos que se compran en bobinas) que se funde con calor. Pero tambi&#233;n se puede eliminar uno de los elementos mec&#225;nicos de la impresora y trabajar con materiales tan peculiares como el chocolate.       Y aqu&#237; viene mi sorpresa. La impresora 3D se puede comprar por 2.500&#8364; en una empresa de Madrid llamada   Ultra Lab  . Aparentemente no hay grandes dificultades t&#233;cnicas. La mayor parte de los modelos tienen el hardware y el software en c&#243;digo abierto. Adem&#225;s, por si alguien piensa que est&#225; muy bien que haya impresoras, pero que lo dif&#237;cil es compartir con otros &#8220;maker&#8221; y conseguir inspiraci&#243;n en esta parte de Europa, resulta que hay un laboratorio,   JustMake Madrid  , que abrir&#225; (si no lo ha hecho ya) un espacio para trabajar esta cultura de &#8220;makers&#8221;. Lo &#250;nico que no he o&#237;do es una traducci&#243;n espa&#241;ola a la palabra &#8220;maker&#8221;.   Hubo gente experta que hizo preguntas m&#225;s t&#233;cnicas. La charla fue muy amena. Os dejo con el video.   &#160;                         &#160;   &#160;    Otros post relacionados en este blog:     Lo disruptivo.    &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  Tengo una amiga que no quiere abrir seg&#250;n qu&#233; cartas porque piensa que van a ser malas noticias (una factura pendiente, un requerimiento de hacienda&#8230;). Siempre me acuerdo de ella cuando soy testigo de la negativa y el  recelo  de muchos emprendedores a investigar (si existe)  la competencia  a sus ideas innovadoras. Mejor no mirar porque encontrar algo significa que alguien se ha adelantado con la idea. Que ya no tengo algo innovador. Y eso son malas noticias, en definitiva.   Frases que he o&#237;do utilizar como  justificantes  comunes  para ignorar la competencia :    1.  Tengo un ACTIVO dif&#237;cil de igualar: mi producto (o servicio) lo usan millones de usuarios.    2.  No somos un &#8220;follower&#8221; m&#225;s. Nuestra propuesta es ABSOLUTAMENTE diferencial.    3.  &#191;Competidores? No en MI SEGMENTO de cliente.    4.  Buscar la competencia es una P&#201;RDIDA de TIEMPO. Lo mejor es salir al mercado e &#8220;iterar&#8221;.    5.  Conocer la competencia puede DISTRAERNOS y confundirnos.    6.  NO TENEMOS competencia.   &#160;     Foto: Flickr, usuario Gezric.    &#160;   Pero hay cosas que resultan muy saludables para cualquier proyecto innovador. Creo que si se hicieran m&#225;s a menudo los emprendedores tendr&#237;an  m&#225;s seguridad  sobre el tipo de terreno que pisan. Ah&#237; van:      &#191;Cu&#225;ntos innovadores realizan b&#250;squedas de otros negocios similares que fracasaron, para identificar qu&#233; clase de VARIABLES son las m&#225;s relevantes?  Pongamos el caso de un negocio de comida a domicilio por Internet. &#191;Sabemos cu&#225;ntos negocios similares han surgido y se han cerrado? &#191;De qu&#233;  &#8220;enfermedad&#8221;  han muerto? &#191;Qu&#233; vamos a hacer para vacunarnos?        &#191;Cu&#225;ntos innovadores establecen un ejercicio completo de b&#250;squeda de competidores, para saber si su crecimiento es lento o r&#225;pido, qu&#233; tipo de marketing utilizan, y cu&#225;l es la DIFERENCIA que aportan con sus proyectos?  Por ejemplo, usando  Google  y  Techcrunch  como herramientas se puede obtener la informaci&#243;n con la que confeccionar una tabla con los datos m&#225;s relevantes. Me ha gustado mucho la que propone Brian Shirkia  en su blog .        &#191;Cu&#225;ntos innovadores ampl&#237;an el rango de acci&#243;n de potenciales competidores a otros negocios, con los que quiz&#225; no compiten en segmento de mercado, que sin embargo COMPITEN en la generaci&#243;n de FACTURACI&#211;N, para entender mejor el tipo de impacto de su producto en el mercado?  Recomiendo leer  este post  porque lo explica muy bien. As&#237; est&#225;n los competidores que hacen lo mismo que t&#250; por el cliente. Tomo prestados los ejemplos del post, porque son muy buenos:  McDonalds  versus  Burger King  (id&#233;ntico servicio y de la misma manera). Y por otro lado est&#225;n los competidores que dando un servicio diferente se disputan la facturaci&#243;n de tus clientes. Por ejemplo,  Skype  versus  el sector de viajes en el segmento negocios  (id&#233;ntico servicio pero de manera diferente).Otro gran ejemplo es McDonalds versus el programa de ayuda para la p&#233;rdida de peso,  WeighWatchers  (servicios que pueden entrar en conflicto para el mismo segmento de clientes).     &#160;   Entretanto me temo que voy a seguir asombr&#225;ndome de los &#8220;pocos&#8221; competidores que hay en el panorama que recogen las respuestas de los emprendedores a la pregunta, &#8220;&#191;Qui&#233;nes son vuestros competidores?&#8221;   &#160;    Otros post relacionados en este blog:     Lady Gaga y la competencia     Mi Startup Innova (mayo 2013): &#191;Conoces el contexto de tu cliente?    &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		     Mi Startup Innova es una mesa virtual para startups que se realiza a trav&#233;s de este blog. Las ediciones de Mi Startup Innova son mensuales. En unas, presento y asesoro, en abierto, a una startup invitada. En otras ediciones, doy consejos generales para todas las startups.         Los lectores del blog pueden aprender y colaborar con sus opiniones, convirti&#233;ndose as&#237; en asesores. Participar es sencillo, puedes verlo  aqu&#237; .      &#160;   Soy de la opini&#243;n que se puede aprender mucho de los blogs. Concretamente de innovaci&#243;n y  startups . &#191;C&#243;mo de los libros, o una clase, o una charla con alguien que tiene experiencias valiosas y &#250;tiles que compartir? S&#237;, estoy convencida. Y no soy la &#250;nica. El problema es quiz&#225; la dificultad para hallar blogs sobre innovaci&#243;n con sentido pr&#225;ctico, que no est&#233;n centrados &#250;nicamente en grandes corporaciones y empresas, que combinen las  tendencias en tecnolog&#237;a  e Internet, que nos hagan mirar hacia  sitios impensables , que nos introduzcan en nuevos conceptos de proyectos de negocios, que nos desvelen otras formas de crear valor para el consumidor.       Foto:&#160; &#169; Gapingvoid LLC,  creative commons, 3.0     &#160;   He hecho una lista con las fuentes que yo consulto con asiduidad. Todas ellas me aportan  las  &#8220;lecturas alimenticias&#8221;  para mi oficio de consejera sobre la  innovaci&#243;n  y el desarrollo de negocio en  startups . Es el lugar de d&#243;nde recibo el impacto de selectas decenas de recursos, en forma de informaciones, referencias, ejemplos, noticias y debates.  Una cifra de ideas, ya sean retos o soluciones, muy superior a la de alguien que no lee blogs especializados .   &#160;    Emprendedores y fundadores de startups, desde la trinchera     Entrepeneurs.com  &#8211;  Historias de &#233;xitos , gu&#237;as, herramientas y tecnolog&#237;a para las startups. Muy buenos consejos para la gesti&#243;n pr&#225;ctica de proyectos innovadores (Am&#233;rica).    Women2.com  &#8211; Excelentes historias de startups contadas en primera persona por mujeres emprendedoras. Otra gran fuente con herramientas y  consejos  para la  gesti&#243;n pr&#225;ctic a de ideas innovadoras.    Ellas2.org  &#8211; Una p&#225;gina imprescindible para saber lo que hacen las emprendedoras de startups en  Espa&#241;a  y  Latinoam&#233;rica .    Marekfodor.com  &#8211; Peque&#241;as perlas de sabidur&#237;a y de consumo general sobre estrategia y startups. Posts cortos y frecuencia selectiva. Del cofundador de Atrapalo.com, ahora en Kantox,  Marek Fodor .    Nodosenlared  &#8211; Herramientas de proyecto, filosof&#237;a lean para startups. Posts cortos y frecuencia selectiva. De  Mario L. de Avila .   &#160;    Nuevas oportunidades, nuevos mercados, nuevas startups     Pulsosocial.com  &#8211; Una excelente referencia de las  startups que despuntan , y cu&#225;les son los  nuevos mercados  con oportunidades y sus  emprendedores  en  Am&#233;rica Latina .    Loogic.com  &#8211;Una referencia imprescindible para conocer lo que Techcrunch dir&#237;a si estuviera en  Espa&#241;a .    Techcrunch.com  (edici&#243;n americana) &#8211; Las startups que mejor funcionan,  nuevas ideas que han encontrado mercado  y los azares de desarrollo y crecimiento de las  mejores startups .    Tech.eu  (edici&#243;n UE) &#8211; Nueva iniciativa para mostrar las mejores startups en el  mercado &#250;nico europeo . De los creadores de The Next Web.   &#160;    Tendencias en tecnolog&#237;a, retos para los nuevos mercados     bits.blogs.nytimes.com  &#8211; Uno de los lugares donde descubrir la pr&#243;xima  ola tecnol&#243;gica , que surja de Silicon Valley.    Pandodaily.com  &#8211; Noticias inspiradas por los  casos de uso  de nuevas tecnolog&#237;as y los retos para el mercado, los  avatares  de startups en crecimiento y el  impacto  de h&#225;bitos del consumidor. Mi bloguera favorita es  Sarah Lacy .    error500.net  &#8211; An&#225;lisis de los usos y las tecnolog&#237;as de  Internet  que nos van llegando a Espa&#241;a.    Gigaom.com  &#8211; Aunque no es un blog, va mucho m&#225;s all&#225; de la p&#225;gina de tecnolog&#237;a de la prensa generalista.  Creado por  Om malik , un gur&#250; que, ya de por s&#237;, merece la pena seguir.   &#160;    Debates     medium.com/global-silicon-valley  y  medium.com/on-startups  &#8211; Dos colecciones de la red de bloguers  M&#233;dium  centradas en la  innovaci&#243;n al modo Silicon Valley . Un lugar donde profundizar en  la visi&#243;n  de nuestra startup.    Sethgodin.typad.com  &#8211;  Pensamientos r&#225;pidos  y "cortantes" sobre la creaci&#243;n de nuevos productos, nuevos mercados y c&#243;mo hacer cosas que el cliente quiera.    Bothsidesofthetable.com  &#8211;  De  Mark Suster . Cuenta los chascarrillos que m&#225;s preocupan en la gesti&#243;n de una startup y en el desarrollo de ideas innovadoras. Perspectiva de  emprendedor  y de  inversor . Posts cr&#237;ticos (aunque no siempre estoy de acuerdo con &#233;l) y excelente gu&#237;a para decisiones argumentadas.    Gapingvoid.com  &#8211;  De  Hugh Mcleod , un &#8220;free rider&#8221; de Internet y el desarrollo de productos innovadores. Posts siempre  inspiradores .   &#160;   Me he dado cuenta que mi lista escora, hacia el modelo de innovaci&#243;n que hacen las startups americanas algo m&#225;s que hacia el de otras geograf&#237;as, como Europa o Am&#233;rica Latina. Esto tambi&#233;n incide en una inclinaci&#243;n hacia posts en el idioma ingl&#233;s sobre el espa&#241;ol. Uno de mis prop&#243;sitos este a&#241;o es explorar nuevas fuentes, para equilibrar ese balance. Toda ayuda en ese sentido es bienvenida. As&#237; que  si lees blogs sobre innovaci&#243;n y startups que merece la pena conocer puedes dejarlo aqu&#237; , en la parte de comentarios.   &#160;   Otros posts:    &#191;Qu&#233; libro leer para saber de innovaci&#243;n?     Tres libros para investigar un cambio de modelo de negocios    &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez  Bienvenidos a mi ventana &#8220;Desde el Balcón&#8221;. Vuestra Ventana http://cgelices.wordpress.com/bienvenidos/ De ahora en adelante me inicio en un horizonte apasionante. Estas líneas serán mi personal altavoz público. Profundizaremos en temas de actualidad tecnológica, deportiva, marketing, publicidad, 2.0, etc&#8230; Estáis invitados, también,  a conocer mi tierra, nuestros pueblos y gentes. Bienvenid@s   		  		   Los cuatro especialistas deportivos, elegidos en la web de la Asociación Española de la Prensa Deportiva, velan armas antes de enfrentarse mañana, 5 de abril, a uno de los retos más difíciles de sus carreras. Esta vez no son rostros famosos iniciados como bailarines, concursantes u operadores telefónicos. Mañana los protagonistas son profesionales entregados [&#8230;]   		  		 La ventaja de la 2.0 y la variedad de iniciativas de interrelación es que a los curiosos digitales y amantes de la comunicación nos enriquece con numerosos puntos de vista. Os invito a que leáis la entrevista de Marta Ortega a Javier Celaya, fundador de Dosdoce y  vicepresidente de la Asociación de Revistas Digitales de España . He [&#8230;]   		  		 La victoria del Atlético de Madrid frente al Fulham en la primera final de la Europa League, es una victoria tan épica y sufrida como esperada.  La alegría del éxito permanecerá en la retina de todos los fieles aficionados. Su tradicional sufrimiento será estos días una explosión de alegría y sentimientos. Y es en la [&#8230;]   		  		 Antes de que se dispute el Mundial de Fútbol el movimiento olímpico se ha puesto en marcha con la presentación de sus dos mascotas, Wenlock y Mandeville. Dos años para explotar la peculiaridad de estas dos representativas  gotas de acero, diseñadas para Londres 2012. Conseguir al menos 15 millones de libras (17 millones de euros)  es [&#8230;]   		  		 Una experiencia única, eso ha vivido el 11 de Heineken en la final de la Champion. 11 amigos que pasaron la mejor noche de fútbol de su vida tratados como a estrellas. Heineken les llevó a un piso personalizado para la ocasión, pantallas de plasma, cesped artificial, actividades de entretenimiento y partido. No faltaba cerveza [&#8230;]   		  		 Esta mañana he desempolvado la sombrilla y he vuelto a mi balcón para disfrutar del silencio, de las sensaciones, del sol, del zumbido de las abejas y el piar de los pájaros. He retomado viejas sensaciones para animarme a abrir de nuevo el ordenador, mirar al horizonte y comenzar de nuevo a compartir experiencias antes [&#8230;]   		  		 Que bien suena eso del “mano a mano” con EEUU, que bien suena “tutear” a los americanos, “mirarles a los ojos” “obligarles a dar más”… que bonito estar al nivel y aguantar el envite de la todopoderosa USA. ¿Cuanto gana la marca España? Un verano de éxitos para la marca gracias al Fútbol y al [&#8230;]Article publicat al diari El Periódico de Catalunya Les primàries obertes de Barcelona ja tenen definides les regles del joc, està aprovat el primer reglament d&#8217;unes primàries obertes a Catalunya i Espanya. Les primàries obertes s&#8217;emmarquen en una aposta decidida per una nova política, per una política oberta del projecte socialista de Barcelona que hem [...]  		  		 Aquesta és la campanya que ha iniciat la @jscbarcelona a les xarxes com a resposta a la pujada desproporcionada del preu de la T-10. Trias aconsegueix tenir un récord, és l’alcalde que més ha pujat la T-10 en els 10 anys d’existència. ( veure evolució preu T-10). La T-10 ha pujat un 23  amb el [...]  		  		 Articulo hemos publicado El pais (20/12/2013) mujeres de la plataforma nosotras decidimos. Cada día nos acercamos más a un cambio en sentido restrictivo de la actual ley de salud sexual y reproductiva y de la interrupción voluntaria del embarazo, aprobada por amplia mayoría en 2010, que el Partido Popular quiere modificar desde el mismo momento [...]  		  		 El portal de transparència del PSC Barcelona ja està en marxa. www.transparencia.partitobert.cat. Al maig vam decidir esdevenir el primer partit obert de Barcelona optant pels processos oberts i les dades obertes. Ara, complim amb aquest compromís. La transparència és una demanda ineludible de la ciutadania vers els partits polítics i les institucions. També estem construint [...]  		  		 El portal de transparencia del PSC Barcelona ya está en marcha. www.transparencia.partitobert.cat. En mayo decidimos ser el primer partido abierto de Barcelona optando por los procesos abiertos y los datos abiertos. Ahora, cumplimos con este compromiso en materia de transparencia. La transparencia es una demanda ineludible de la ciudadanía hacia los partidos políticos y las [...]  		  		 La presentación del informe “sociedad de la información en España 2013”, sin duda es un evento de referencia por el rigor de los datos presentados , especialmente por apuntar tendencias de futuro. Debido a eso participé en esta presentación, y os comparto varias de las tendencias. Algunas realidades que marcan tendencia, condicionan tanto el comportamientos [...]  		  		 El procés de primàries obertes de Barcelona està en marxa! Avui hem començat un procés que representa una nova manera de fer política. Tots els ciutadans i ciutadanes hi poden participar amb el seu vot, l&#8217;aval o el finançament. Avui els candidats i candidates han hagut de signar el Compromís de les persones candidates per garantir la transparència del finançament i el màxim [...]  		  		 El proceso de primarias abiertas de Barcelona está en marcha! Hoy hemos empezado un proceso que representa una nueva manera de hacer política. Todos los ciudadanos y ciudadanas pueden participar con su voto, el aval o la financiación. Hoy los candidatos y candidatas han tenido que firmar el Compromiso de las personas candidatas para garantizar [...]  		  		 Les primàries obertes de Barcelona están en xarxa! Ja ha començat el periode de recollida de suports per part de les candidatures. Aquestes primàries són una crida a la participació de la ciutadania progressista de Barcelona, tota persona resident a Barcelona major de 16 anys podrà decidir la persona que vol que sigui l&#8217; alcaldable [...]  		  		 Artículo publicado en el diario El Periódico de Catalunya Este lunes dimos el pistoletazo de salida a las primeras primarias abiertas que se van a celebrar en Catalunya y España, toda una innovación política. El PSC Barcelona ha optado por la regeneración de la política apostando por ser un partido abierto y transparente. Las primeras [...]Helena Ancos Una de las razones tradicionalmente aducidas por los Directivos de las grandes empresas para justificar sus elevados salarios, era que éstos eran acordes con los del mercado y que servían para atraer el talento a la empresa. La evidencia empresarial de los últimos años ha puesto en cuestión la ausencia de una relación&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Helena Ancos La transparencia por sí sola no representa un antídoto contra prácticas de mal gobierno corporativo. Como decíamos en la primera parte de este artículo, en el caso del nuevo informe sobre retribuciones del Consejo, se mejora la calidad del reporte pero quedan flecos sueltos: A)   En primer lugar, debería haberse incluido el ratio&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Primer Encuentro Mujer y Responsabilidad Social Corporativa El pasado miércoles 9 de octubre, celebramos en la oficina de Representación de la Comisión Europea en Madrid con el patrocinio de Mutua Madrileña y la organización del Area de Responsabilidad Social Corporativa del Instituto Complutense de Estudios Internacionales, el Primer Encuentro Mujer y RSE. Con un panel&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Siempre me gustó el surrealismo y la amable irreverencia de Magritte. Y en especial este cuadro, con la autonegación de su representación, a priori absurda, que nos invita a deshilar las sutiles apariencias que a menudo puede esconder un texto, un dibujo, una leyenda, una afirmación o como en el caso que nos ocupa, toda&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 UNIDAD DE MERCADO Y RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA (I) Helena Ancos Uno de los ejes sobre los que basculará el próximo plan nacional de Responsabilidad Social Empresarial es la Unidad de Mercado. Paralelamente, la CEOE ha defendido de forma muy explícita  –aunque algo confusa- la unidad de mercado en la responsabilidad social de las empresas. Del&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA Y UNIDAD DE MERCADO (Y II) En la primera parte de este post nos preguntábamos si la idea de la Unidad de Mercado que rige el Plan Nacional de RSE, procedía de un análisis riguroso del estado de la RSE en nuestro país y de las implicaciones de ésta para el futuro&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Hace unos meses el Presidente de Urban Outfitters , en respuesta a las demandas de mayor diversidad de género en su consejo, nombró a una mujer como miembro del consejo de Administración: su esposa. Este caso, por ahora anedóctico, es buena muestra de cómo se pueden sortear las iniciativas orientadas a corregir el déficit de mujeres&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		   “Si la montaña no viene a Mahoma,…” es lo que parece haber asumido la CNMV con la reforma del gobierno corporativo en España, uno –sino el mayor-, escollo para la entrada de la sostenibilidad en las grandes empresas. Cuando se adoptó el Código Conthe en 2006, la exigencia de cumplir o explicar de sus&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Helena Ancos A principios de este año, nos sorprendía el anuncio de la posible suspensión de las obras de ampliación del Canal de Panamá por parte del consorcio adjudicatario, GUPC, donde figura la empresa española Sacyr. La oferta presentada por GUPC se había impuesto en el concurso internacional por mil millones de dólares menos que&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Helena Ancos Una de las razones tradicionalmente aducidas por los Directivos de las grandes empresas para justificar sus elevados salarios, era que éstos eran acordes con los del mercado y que servían para atraer el talento a la empresa. La evidencia empresarial de los últimos años ha puesto en cuestión la ausencia de una relación&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Helena Ancos La transparencia por sí sola no representa un antídoto contra prácticas de mal gobierno corporativo. Como decíamos en la primera parte de este artículo, en el caso del nuevo informe sobre retribuciones del Consejo, se mejora la calidad del reporte pero quedan flecos sueltos: A)   En primer lugar, debería haberse incluido el ratio&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Primer Encuentro Mujer y Responsabilidad Social Corporativa El pasado miércoles 9 de octubre, celebramos en la oficina de Representación de la Comisión Europea en Madrid con el patrocinio de Mutua Madrileña y la organización del Area de Responsabilidad Social Corporativa del Instituto Complutense de Estudios Internacionales, el Primer Encuentro Mujer y RSE. Con un panel&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Siempre me gustó el surrealismo y la amable irreverencia de Magritte. Y en especial este cuadro, con la autonegación de su representación, a priori absurda, que nos invita a deshilar las sutiles apariencias que a menudo puede esconder un texto, un dibujo, una leyenda, una afirmación o como en el caso que nos ocupa, toda&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 UNIDAD DE MERCADO Y RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA (I) Helena Ancos Uno de los ejes sobre los que basculará el próximo plan nacional de Responsabilidad Social Empresarial es la Unidad de Mercado. Paralelamente, la CEOE ha defendido de forma muy explícita  –aunque algo confusa- la unidad de mercado en la responsabilidad social de las empresas. Del&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA Y UNIDAD DE MERCADO (Y II) En la primera parte de este post nos preguntábamos si la idea de la Unidad de Mercado que rige el Plan Nacional de RSE, procedía de un análisis riguroso del estado de la RSE en nuestro país y de las implicaciones de ésta para el futuro&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Hace unos meses el Presidente de Urban Outfitters , en respuesta a las demandas de mayor diversidad de género en su consejo, nombró a una mujer como miembro del consejo de Administración: su esposa. Este caso, por ahora anedóctico, es buena muestra de cómo se pueden sortear las iniciativas orientadas a corregir el déficit de mujeres&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		   “Si la montaña no viene a Mahoma,…” es lo que parece haber asumido la CNMV con la reforma del gobierno corporativo en España, uno –sino el mayor-, escollo para la entrada de la sostenibilidad en las grandes empresas. Cuando se adoptó el Código Conthe en 2006, la exigencia de cumplir o explicar de sus&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Helena Ancos A principios de este año, nos sorprendía el anuncio de la posible suspensión de las obras de ampliación del Canal de Panamá por parte del consorcio adjudicatario, GUPC, donde figura la empresa española Sacyr. La oferta presentada por GUPC se había impuesto en el concurso internacional por mil millones de dólares menos que&#160;&#8230;  Lee&#160;másA lo largo de la pasada primavera, he tenido en casa, en dos ocasiones diferentes ,amigos que han venido de fuera a pasar unos días en la ciudad. La típica visita de  amigos que hace tiempo no ves y resulta todo muy agradable y emotivo por el encuentro renovado. En estas circunstancias, lo típico es  salir a dar paseos bajo el clima templado primaveral y enseñarles aquellas partes nuevas de la ciudad que les van a sorprender, así como volver por las ya vistas, las históricas, mientras se conversa sobre recuerdos y novedades.  Pues bien, en ambas ocasiones, al pasear por las zonas nuevas y también por las más conocidas, ellos quedaron gratamente sorprendidos , por lo bonita que estaba la ciudad de Valencia: el centro, el caso antiguo, el Jardín del Túria, el puerto, la playa....., pero creo que mi sorpresa no fue menor.  Yo vivo en Valencia desde hace unos cuantos años, desde que me vine a estudiar a la Universidad; paseo mucho por ella, la atravieso en coche para las necesidades del día a día, me gusta hacer recorridos en bicicleta... En fin, más o menos la conozco, o sea que la conozco realmente poco.  Cuando iba con estos amigos, descubrí muchas cosas que había visto anteriormente pero que no conocía realmente bien. Aquello de ver sin mirar. Saber sin reconocer. Pasar rápido por delante de los edificios por la prisa diaria como si no hubiera nada. Estar sobre un escenario con un fondo bonito pero que tu no ves porque no le prestas atención.     Por todo ello he decidido iniciar este blog para conocer más en detalle Valencia, la ciudad en la que vivo. En realidad se trata de descubrirla, de detenerse en los detalles, de pararse para la contemplación y observar con deleite y curiosidad. Me fijaré en lo antiguo y lo nuevo; lo bonito y lo feo; lo que me gusta y lo que no. Sin orden cronológico, al ritmo de mi vida y según el dictado de mi inquietud en cada momento.  Así también, incluiré comentarios de otros lugares a los que mi vida personal me lleve,  en los que descubra también cualquier cosa que me llame la atención o me motive.  		  		 Paseando por el centro de la ciudad de Palma, en la avenida llamada Paseo del Borne, descubro una exposición temporal del artista Manolo Valdés, allí mismo, al descubierto,  en el amplio paseo central de la avenida. Esculturas grandes y voluminosas, repartidas por todo el paseo. Son bustos, cabezas enormes, de bronce, cabezas de mujeres. (a excepción de los Colosos, que son de hierro y son hombres).                                                                                                                           (imagen: Ariadna)   Carecen de  ornamentos, salvo la corona de hierro de Ariadna y los sombreros también de hierro de Irene I e Irene II, o los sombreros de bronce de Regina I, Regina II y Lillie. La Dama  lleva su característico tocado, en alusión directa a la conocida Dama d'Elx.  Los Colosos , juntos, en grupo de tres, parece que sólo con lo imponente de su cabeza pueden perfectamente llevar a término su cometido, el de proteger un lugar. Por un momento, se tiene la tentación de imaginárselos de cuerpo entero. Tremendos, aterradores.  Son rostros lisos, sin boca, nariz, ojos ; carcecen de expresión por completo, de manera que se le reserva al espectador la posibilidad de imaginarla, sobreponerla a los semblantes  impertérritos que tiene ante sí, y elucubrar con los sentimientos  que podrían motivarlos.  Yo pensé en una Ariadna triste, abandonada por Dioniso en la isla de Naxos; en el Coloso de Rodas que , amenazador, protegía la isla; en la Odalisca que , resignada, espera su turno en el harén; en mujeres del s XIX paseando por las calles de Paris con sus sombreros tan sofisticados; mujeres estiradas, exhibiendo con altivez su tocado; en la Dama, serena y tranquila; en las Meninas, juguetonas y alegres...   En un extremo del paseo se lee un panel con información del artista: Manolo Valdés, nacido en Valencia en 1942, fue miembro fundador del Grupo Estampa Popular Valenciana, siguiendo una estética de realismo y de critíca social;  luego creó junto con Juan Antonio Toledo y Rafael Solbes el Equipo Crónica, en el que llevó a término una profusa actividad artística hasta 1981 . A partir de esa fecha ha desarrollado una intensa trayectoria  en solitario como escultor, pintor y grabador...      Grata sorpresa fue también encontrarme en el aeropuerto de Palma , justo delante de los monitores de información de los vuelos, en la primera planta, esta Mujer recost   ada, de Fernando Botero. Me recordó, por su pose, las Venus de Tiziano, la de Giorgione, la Ariadna de la Bacanal de Tiziano, la Venus del espejo de Velázquez...      Desde luego no deja de ser sorprendente hasta qué punto en la actualidad el arte llega a la calle, a la gente que la invade con sus idas y venidas. En un aeropuerto, espacio de confluencia de masas donde los haya, en medio de un corredor, rivalizando con los paneles informativos de los vuelos, el arte se cuela, nos llama y nos provoca, como la Mujer recostada de Botero que, complaciente, a cambio, se deja acariciar el pecho por todos aquellos que chocan con ella.   Aquí  encontraréis más fotos.  		  		 Si seguimos paseando por el Jardín del Turia, dejando atrás el Museo de las Ciencias y L'Hemisféric, nos desborda la magnitud del Palacio de la Ópera. Junto a él , aún inconcluso, crece un jardín en el que descubrimos dos rosas. No son dos rosas cualesquiera;  altas, erectas hacia el cielo. Son de hierro. Parece que debieran tener vida, cuando sobre una de ellas p   osa una abeja, buscando su alimento. Son dos esculturas de Lucas Karrvaz. Las dos rosas sirven de entrada a una gran rosaleda. También en este tramo del cauce del río el escultor  Lucas Karrvaz  ha recibido el encargo de adornar el jardín.  De igual manera, en alusión a la actividad musical que se desarrolla en el interior del Palacio de la Ópera, encontramos en el jardín frente a él una escultura que representa el director, con su batuta en la mano izquierda. LLeva por título El director zurdo.  Fuera del cauce, a la altura de la calle, en la misma acera ajardinada frente al edificio, junto a un mirador , encontramos tres esculturas: El tenor, La soprano y Piano, claramente invitándonos a con   templar todo el conjunto (el edificio y su entorno), y recordándonos el arte que representan.  Cerca de allí, siguiendo nuestro paseo, descubrimos un lago artificial, y en el medio una enorme escultura. No le he visto el título por ningún lado, pero para mí no puede ser otro que Neptuno (o Poseidón),  que sostiene en su mano el tridente y camina sobre las aguas, el elemento de la naturaleza que le pertenece y sobre el que impera.    Aquí  encontraréis más fotos de las esculturas aludidas , y también de las que se hallan ubicadas junto al Museo de las Ciencias.  		  		            Sin ninguna duda, el Jardín del Turia es uno de mis lugares preferidos para dar un paseo tranquilo y relajado. Su encanto reside en la transformación que opera el paisaje ante nuestros ojos apenas bajada una rampa o una pequeña escalinata. Casi sin transición, al bajar, dejamos atrás la ciudad con sus ruidos y contaminación, para    sumergirnos en un entorno plácido, agradable (a pesar de algunos tramos realmente concurridos) y de un microclima específico, que nos hace olvidar que estamos en el mismo centro de Valencia.                                       (foto: Forjador)      A pie, en patines, en bicicleta, corriendo, sola, con mis hijas y mi marido, con amigos…da igual, siempre me he encontrado muy a gusto allí.    En el tramo adyacente al Museo de las Ciencias Príncipe Felipe descubrí unas figuras escultóricas de hierro que me llamaron la atención. Hace poco me pregunté “¿cuántas hay en realidad?, ¿de quién son? ¿realmente las he visto todas?           Aquí está la respuesta de todo esto.      En el tramo mencionado descubrí    20 figuras escultóricas, bueno en realidad 16, porque cuatro de ellas    no están en su plataforma correspondiente (víctimas del gamberrismo callejero?, trasladadas a algún almacén del ayuntamiento para restaurarse? robadas? No lo sé. Pero no están en su sitio; sólo queda la plataforma con el título de la figura ausente.           Las obras son del artista Lucas Carrión Vázquez (1951, Torrebaja,    Rincón de Ademuz). Su nombre artístico es Lucas    Karrvaz, tal como aparece en los pedestales.    El material empleado en todas ellas es hierro reciclado.    Fueron ubicadas en el espacio en que se encuentran entre 2001 y 2002.           Los títulos de las obras son: Forjador, Andante, Azada, Pensadora, Toro, El Espantapájaros, Aliados, Escritura, El llanto, La siega, El fuego, La caza (se compone propiamente de dos figuras: el cazador y la presa, próximas entre sí), La siesta (sí, una escultura a esta costumbre tan nuestra), Las inclemencias y El pastor.    Los títulos de las obras ausentes son: Flamencos, Danza, Cantarera y Pescador.           En el poste que sostiene la escultura Las inclemencias (la más alta, que reproduce los fenómenos atmosféricos: el sol, la lluvia, las nubes….), a la altura de nuestros ojos, se lee esta dirección de web:  www.karrvaz.com .    En esta página he leído más información sobre el autor, su obra y estilo; sobre la existencia de la Fundación Karrvaz etc…           Lo curioso para mi fue la simbiosis entre las esculturas y el entorno. El color del hierro se pierde, se mezcla o se combina con el verde de la vegetación, hasta tal punto que yo no las había visto todas anteriormente, a pesar de mis frecuentes paseos en bici; algunas me habían pasado completamente desapercibidas.    La prueba está en que cuando les haces fotos, si quieres realmente destacar la figura, recortarla del fondo, tienes que buscar encuadres buscando el azul del cielo, que no siempre es posible.           En la página web mencionada arriba he leído que una de las intenciones del autor era el camuflaje de las obras entre el paisaje, así que, al menos para mi experiencia, lo ha conseguido completamente.    También he leído que la temática de las obras quiere incidir en el contraste entre la modernidad , el progreso, el mundo contemporáneo que representa el Museo de las Ciencias, y las etapas primitivas de la historia, lo básico o fundamental de la existencia, lo primitivo.  (foto: La siesta)             Aquí  podéis ver todas las esculturas.                		  		                          El Puente de Serranos, al principio “Kantara” o “al-Qantara” (el puente), lo era por antonomasia, por ser el único durante mucho tiempo de piedra.     Es el más antiguo: de época romana no consta que hubiese puentes en la ciudad; existe una fuente escrita árabe de 1088 en la que se alude al puente por haber sido destruido,     por una avenida del Turia junto con la torre defensiva que lo protegía; de tiempos de la conquista no consta existencia de puentes , al menos fijos, salvo el de “al-Qantara.”    Después de esta riada, las primeras noticias del puente, llamado entonces “superior”, son de 1248, con referencia a la localización de un motín, y de 1254, en alusión a una donación para la obra del puente.           En 1349 el Concejo de la ciudad ordena la reconstrucción del puente , todo de piedra, y a duras penas resistió las avenidas del río de 1357,1358,1406,1427,1472,1475 y 1517.               En  1518  la “Junta Vella de Murs y Valls” acordó su reconstrucción total, que es tal y como lo vemos actualmente, tras resistir las riadas de 1589, 1590, 1864, 1884, 1898, 1949 y 1957, con 9  bóvedas escarzanas       [1]           y  tajamares        [2]          triangulares   que llegan casi hasta el pasamanos de la b   aranda.           En 1538 se acordó la construcción de un  casalicio        [3]          semejante a los que hoy vemos en los puentes del Mar y del Real, que sería el primer casalicio    de los puentes valencianos, para alojar una Cruz de piedra azul, un ángel que adoraba la Cruz y tres niños que coronaban las columnas que sostenían la bóveda.    A fines del siglo XVI se construyó enfrente otro casalicio para albergar la estatua de San pedro Nolasco       [4]      .            Tras diversas reparaciones posteriores debido a la baja calidad del material empleado, con la invasión francesa, estos casalicios fueron demolidos y arrojadas sus piedras al río, así como las inscripciones que los acompañaban.     En 1810 se acordó reconstruir las barandas del puente siguiéndolas rectas por donde estaban los casalicios.           En 1876 se colocaron aceras para facilitar el paso de los peatones, y su ensanche no fue aceptado porque para seguir centrado con respecto a la Puerta de Serranos, la ampliación debería acometerse por ambas bandas, cosa que resultaría excesivamente costosa.           Dispone de rampa escalonada para acceder al cauce en su encuentro con el pretil en la margen derecha.    A día de hoy se están llevando a cabo obras en sus aceras sin interrumpir la circulación.  Sacado de: -Catálogo Monumental dela Ciudad de Valencia, Caja de Ahorros de Valencia, 1983 -Guía de Arquitectura de Valencia, CTAV, 2007  Imágenes: Puente de Serranos visto desde el pretil de la margen derecha.                            [1]        menor que la semicircunferencia del mismo radio                 [2]        elemento que se adiciona a las pilastras de los puentes, aguas arriba y aguas abajo, en forma curva o angular, para cortar el agua de la corriente y repartirla con igualdad por ambos lados de aquellas                 [3]        o templete, pequeño templo cubierto por una cúpula sostenida por columnas que sirve para cobijar una imagen                 [4]        fundador de la Orden de la Madre de dios de la Merced, dedicada a recoger indigentes y a redimir cautivos               		  		             Si el Puente de Serranos es el más antiguo en su trazado viario, éste es el más antiguo en su obra actual.  Se le llamó primeramente “ dels catalans” , por el nombre de la puerta de la muralla ante la cual se construía y, porque al igual que el de Serranos, en la reconquista, correspondieron las casas de calles próximas a hombres de Lérida.  Consta de diez bóvedas apuntadas escarzadas, apoyadas sobre pilares con tajamares       [1]        triangulares rematados con sombreretes       [2]      .               Originariamente era de madera, como dan notícia Els Manuals de Consells de 1755, y se construía en 1356 por Pedro Viñas, estando en la línea del cardus       [3]        hipodámico de Valencia que, desde Alborada y por la calle de su nombre, afluía al foro romano en las plazas de la Almoina y de la Virgen. Pero no se terminó , o la riada de  1358 pudo afectarle, pues en   1402   se construyó de nuevo todo de pied   ra.    Su nombre de Puente de la  Trinidad  le viene por la vecindad del Monasterio de la Trinidad frente al cual se construía.    Resistió los envites del río hasta la riada de 1517, que arrastró parte de sus barandas, que cayeron al cauce.    En 1823 fueron derrocados , por su deterioro, dos casilicios       [4]        , de los que tenemos noticia por primera vez en 1614, y que alojaron en 1722 uno a San Bernardo, mártir mozárabe de Alcira, y el otro a sus hermanas y compañeras de martirio, María y Gracia.           Posteriormente, en 1947 fueron colocadas sobre los pedestales de los casilicios las estatuas de San Luís Beltrán       [5]        Y Santo Tomás de Villanueva       [6]       , del genovés Ponzanelli,    que habían estado, desde 1693 y 1694 respectivamente hasta 1906, sobre el puente de San José.    A día de hoy, se están ejecutando obras de restauración que afectan a los dos pretiles       [7]        del puente.     Sacado de: -Catálogo Monumental de la ciudad de Valencia, Caja de Ahorros de Valencia, 1983 -Guía de Arquitectura de Valencia, CTAV, 2007    Imágenes: *Santo Tomás de villanueva **San Luís  Beltrán                         [1]        elemento que se adiciona a las pilastras de los puentes, aguas arriba y aguas abajo, en forma curva o angular, para cortar el agua de la corriente y repartirla con igualdad por ambos lados de aquellas                        [2]        remate superior de un pilar                 [3]        una de las dos vías principales que los romanos trazaban perpendicularmente para la fundación de una ciudad, y en el espacio central de la intersección    se ubicaba el foro, con los edificios más importantes, civiles y religiosos, de la ciudad                 [4]        o templete, pequeño templo cubierto por una cúpula sostenida por columnas que sirve para cobijar una imagen                 [5]        (1526-1581) nacido en Valencia; miembro de la Orden de los Dominicos,    desempeñó durante gran parte de su vida el cargo de maestro de novicios , y estuvo siete años en Colombia convirtiendo a la fe cristiana a miles de indígenas                 [6]        (1488-1555) nacido en Villanueva de los Infantes, Ciudad Real; miembro de la Orden de los Agustinos; a pesar de desempeñar algunos cargos eclesiásticos, el más importante de los cuales fue el de    arzobispo de Valencia durante los últimos once años de su vida, su principal preocupación fue siempre el cuidado de los enfermos y pobres                 [7]        murete de piedra, antepecho o baranda que se coloca en lugar alto para poder asomarse sin peligro de caer         		  		  Es conocido también con el nombre de  “Pont Nou” , por ser el último construido de los antiguos ; o  “De la Zaidía”, por el palacio de la reina mora Zaida o, más bien, por la cercanía del Monasterio de Gratia Dei, o de la Zaidia, existente desde muy antiguo en el lugar y derribado en el s. XIX.       Su construcción entre    1604 y 1607   , totalmente de piedra, vino a sustituir a otros antiguos de madera que, ubicados frente al antiguo Portal Nou, hoy Plaza del Portal Nou,    se sucedieron en el tiempo a causa de los continuos desastres provocados por las avenidas del río.    Resultó ser el puente más aguas arriba del Turia a su paso por la ciudad, con trece arcos escarzanos sobre pilares con tajamares triangulares, y decorado con dos pedestales sobre el tercer tajamar.        En 1694 se colocaron sobre los pedestales sendas imágenes encargadas al escultor genovés J.Ponzanelli: la de Santo Tomás de Villanueva, a la derecha del que sale del puente y entra en la ciudad, y la de San Luís Bertrán, a la izquierda, según corresponde por jerarquía prelaticia.           Con motivo de las obras de ampliación del puente llevadas a cabo en 1906, ambas imágenes fueron desmontadas y trasladadas a diversas dependencias municipales relacionadas con el Museo de Bellas Artes.           En 1945 se acordó, una vez concluyeran los trabajos de restauración de los desperfectos que se habían detectado, trasladarlas al Puente de la Trinidad, sobre los pedestales vacíos, por desaparición de las imágenes con sendos casilicios, de los Santos Mártires Bernardo, María y Gracia. Ahí es donde las podemos ver hoy, muy cerca del Museo de Bellas Artes.           Finalmente, a petición del gremio de falleros, en 1951,se colocó en el pretil izquierdo , si se mira desde el centro histórico, una escultura de San José, patrón de la ciudad, acompañado de un niño sentado sobre un banco de carpintero, siguiendo la tradición de adornar los puentes con estatuas como se había hecho desde antiguo.     Imágenes:     Puente de San José  visto desde la Plaza del Portal Nou.     		  		         Este puente, que quedaba relativamente separado de la ciudad y su muralla, era la única vía que comunicaba la ciudad con el puerto y los poblados marítimos.          Siendo de madera en sus primeros tiempos, fue destruido por las avenidas del río de los años 1321, 1358 1472, 1474, 1487, 1517 y 1589.      En 1591 se acordó construir el actual puente, emplazándolo junto a los cimientos del anterior. En    1596    quedó terminado, todo de piedra de cantería, con diez arcos escarzanos apuntados, apoyados sobre    pilastras con tajamares triangulares , rematados con sombreretes, y dos pedestales, entre los arcos tercero  y cuarto, sobre uno de los cuales se levantó un casalicio para albergar la Cruz del Santo Cristo.      En 1673 se ubicó un segundo casalicio, frente al de la Cruz, para albergar a San Pascual, por la proximidad del casalicio al convento de franciscanos descalzos de San Juan de la Ribera, donde vivió por un tiempo el fraile.      El casalicio de la Cruz fue destruido por un rayo en 1709, y una vez rehecho albergó a la Virgen de los Desampa   rados.      Por la riada de 1776 las dos composiciones escultóricas resultaron seriamente dañadas, de modo que la imagen de San Pascual fue restaurada , y la de la Virgen fue sustituida por otra nueva. En 1786 se colocaron las lápidas en los pedestales.      Desde entonces, se intervino en diversas ocasiones sobre las esculturas, así como sobre los casilicios.      En 1936 fueron destruidas ambas esculturas, y el Ayuntamiento de la ciudad encargó la creación de dos nuevas mediante concurso público, que son las actuales.         El casalicio de la Virgen fue restaurado por última vez en 1952.      Los pretiles del puente tienen bancos y elementos decorativos de piedra.            Entre 1943 y 1945 se llevó a cabo una importante intervención en el puente de carácter estructural, en cuanto que las rampas de acceso por ambas márgenes del río fueron sustituidas por escalinatas, adquiriendo el puente un uso exclusivamente peatonal, tal como lo vemos hoy.   Bibliografía:   -Catálogo Monumental de la ciudad de Valencia, Caja de Ahorros de Valencia,1983   -Guía de Arquitectura de Valencia, CTAV, 2007 -El Ornato urbano.La escultura pública en Valencia,Ajuntament de València,2000    Imágenes: *Puente del Mar **Casilicio con la Virgen de los Desamparados ***Detalle tajamares en el Puente del Mar                    		  		      Recibe su nombre por su destino de conectar tres edificios reales: en la margen norte ,el Palacio Real ,    edificio construido por orden del rey Jaume I a partir de una residencia de recreo del siglo XI para el rey moro Abd al-Aziz; fue residencia real en diversas ocasiones , y en 1810 fue totalmente derribado ;    en la margen sur, el Real Convento de Santo Domingo ,hoy Cuartel de la Fuerza de Maniobra, y el Real Monasterio sacro-militar del Temple , ( de ahí que también fuera llamado   Puente del Temple   )  , solar hoy ocupado por la sede de la Delegación del Gobierno, edificio de 1770.     Documentos del siglo XIII aluden al puente del Temple o   “inferior”   , de madera, con relación a una donación para reconstruirlo.    Posteriormente, fue arrasado por las sucesivas avenidas del río y vuelto a levantar en diversas ocasiones. En 1528, con motivo de la visita a la ciudad del Emperador Carlos I, fue tal la multitud sobre el puente, que se hundió por una de sus partes, cayendo al agua mucha gente.             La construcción del puente actual se llevó a cabo después de la riada de 1589, entre    1594 y 1598 ,   con diez bóvedas escarzanas no apuntadas, con gárgolas de desagüe sobre    el centro de los arcos, tajamares triangulares con sombreretes, escalera central que subía del río,    rampas hacia el cauce por la Alameda y el Paseo de la ciudadela, y  elementos decorativos (pomos convexos a gajos y otros  piramidales de perfiles curvos que delimitan bancos) en los pretiles o barandas.                  Para embellecer el puente, se encargaron las estatuas de los dos Santos Patronos de la ciudad:    la de San Vicente Ferrer       [1]       , colocada en 1599 y la de San Vicente Mártir       [2]      ,  de cuatro años después, tal como dicen las lápidas superiores en sendos pedestales, apoyados sobre los segundos tajamares si se mira desde el centro de la ciudad.     En 1682 y 1683, respectivamente, se cubrieron ambas imágenes con sendos casilicos, como consta en las lápidas inferiores de los pedestales, para que estuvieran más protegidas.    Después de las reparaciones de    1773, especialmente en la imagen de S. Vicente Ferrer, afectada por un rayo, ya no se intervino en los conjuntos escultóricos hasta después de la Guerra Civil.   Efectivamente, en 1936 las dos imágenes fueron destruidas, al igual que las del Puente del Mar, y el Ayuntamiento de la ciudad acordó en 1939 adquirir    cuatro imágenes nuevas mediante concurso público, que quedarían emplazadas en su lugar actual en 1945.              En 1968 este puente sufrió una importante intervención arquitectónica, al perder la escalera central, que subía del río, para ser ampliado y acoger en seis vías un intenso tráfico rodado.    Bibliografía:        -Catálogo Monumental de la ciudad de Valencia, Caja de Ahorros de Valencia, 1983 -Guía de Arquitectura de Valencia, CTAV, 2007 -El Ornato urbano. La escultura pública en Valencia, Ajuntamente de València, 2000            Imágenes:     *Detalle del pretil con adornos. **Casilicio de San Vicente Mártir ***Lápida que alude a la colocación de la estatua de S.Vte. Mártir                                                   [1]       (1350-1419) gran predicador de la fe cristina de la Orden de los dominicos , nacido en Valencia, y conocido en parte de Europa por su influencia en las altas esferas políticas y eclesiásticas, así como por su labor evangelizadora entre las multitudes.                                 [2]       Uno de los primeros mártires de la cristiandad. Con la datación de su      terrible martirio en Valencia en el año 304, por orden de las autoridades romanas, al defender su fe cristiana, comienza la ciudad su andadura en el cristianismo.                 		  		       A partir de 1912, con la aprobación del Proyecto de Ensanche de la ciudad, se llevó a cabo la progresiva urbanización de la margen izquierda del Turia, lo cual fue acompañado de la construcción de más puentes que facilitarían tanto el tráfico rodado como el acceso peatonal entre las dos riberas del río.    Desde 1607, con la construcción del puente de San José, no se había construido ningún otro salvo dos pasarelas peatonales, el llamado  puente   de madera de  1892  , actualmente       Passarela Pont de Fusta       , y la  pasarela de la Exposición de 1909  convertida en 1995 en el puente del mismo nombre.      Desde el parque de Cabecera, si seguimos aguas abajo, el primer puente que encontramos es el    Puente del Nou d’Octubre    , de  1989  , del arquitecto valenciano Santiago Calatrava. Consta de dos calzadas separadas, apoyadas sobre soportes de hormigón y acero, y flanqueadas por pasarelas peatonales. En las cuatro esquinas descubrimos sendas rampas para bajar al río y sendos soportes de hormigón que sustentan cada uno una escultura metálica de fo   rma abstracta, todas iguales.      Dejando atrás una pasarela peatonal, nos salen al encuentro el     Puente de Campanar      o de Tránsitos de  1958   y después el     Puente de Ademuz      o de las Glorias Valencianas , ambos con doble calzada y barandillas de hierro, sin ningún ornato especial.      Tras una pasarela peatonal, viene a continuación el     Puente De les Arts     ,  1998  , formado por dos calzadas separadas, apoyadas sobre pilares comunes ubicados en el espacio central, de los que parten vi   gas, a modo de ménsulas, que llegan hasta los extremos de aquellas.    Sobre cada pilar vertical descansa una farola blanca, del mismo color que las barandillas de las aceras.      La Pasarela de la Exposición de 1909, llamada así por tomar parte en la Exposición Regional del mismo año y en la Nacional de 1910, fue sustituida en 1967 por un puente, ya no sólo peatonal, apoyado sobre siete arcos escarzanos y con barandilla metálica.    En   1995   dicho puente fue sustituido por otro, diseñado por Santiago Calatrava, llamado     Puente de la Exposición    , y popularmente  De la Peineta.        El puente, constituido por un arco metálico de una inclinación de 70º, apoyado sobre la calzada que, a su vez, descansa sólo en los dos flancos del cauce, consigue    un aire de absoluta ligereza, una liviandad que contrasta con la robustez de los otros puentes,    especialmente si pensamos en los antiguos.    La calzada, de una sola dirección hacia afuera desde el centro histórico, está bordeada por aceras con barandillas metálicas apoyadas sobre ménsulas.             La modernidad de este puente descansa no sólo en su estética, sino también en el diseño de su construcción, pues todos recordamos como algo extraordinario cómo el puente fue desplazado desde el lugar en el que había sido construido hasta su ubicación definitiva, mediando unos 50 metros de separación, para simultanear las obras de la estación de metro de la Alameda.      Bibliografía:         -Catálogo Monumental de la ciudad de Valencia, Caja de Ahorros de Valencia, 1983 -Guía de Arquitectura de Valencia, CTAV, 2007       Imágenes:     *Escultura abstracta en el Puente del Nou d'Octubre **Detalle de pilares en el Puente del Nou d'Octubre ***Detalle de una de las dos calzadas y pilares comunes en el Puente De les Arts ****Puente De la Exposición     		  		     He leído  aquí  que la ubicación de la ciudad de Valencia, desde los tiempos de su fundación romana, resultó acertada por la proximidad a un río, al mar , porque el propio río servía de salvaguarda de posibles invasiones…, pero al mismo tiempo, desde esa misma época, el río también fue el principal enemigo para la ciudad, y han sido constantes ,a lo largo de su historia, las inundaciones y crecidas que provocaron desastres naturales y humanos de diversa magnitud.      Especial trascendencia tuvo la riada del 14 de Octubre de 1957, de la que en pocos días    se cumplirán cincuenta años, por el desastre absoluto en que sumió a la ciudad y el escalofriante número de víctimas , (se contabilizaron cien muertos y un número indeterminado de desaparecidos) , así como por ser la última , ya que las autoridades locales    se volcaron de inmediato en el estudio y consecución de un proyecto colosal, para el desvío del cauce fluvial por fuera de la ciudad, el llamado Plan Sur.       La financiación de semejante proyecto hidráulico supuso no pocos problemas para el Ayuntamiento de Valencia.       En un sitio leo sobre la falta de implicación de los gobernantes franquistas con Valencia, en otro se dice que sin la aportación del Estado tal proyecto no hubiera sido posible. En fin!       Parece que el Ayuntamiento estableció    durante unos años una serie de gravámenes especiales para recaudar fondos y hacer frente a los gastos, de entre los cuales muchos recuerdan el famoso recargo de los sellos postales.                   Bueno, a raíz de todo esto, y dado que a mí me gusta    muchísimo el antiguo cauce del río tal como está ahora,    me he preguntado cuántos puentes lo atraviesan a su paso por       la ciudad, qué nombre    tienen y de qué época son.      He buscado un poco de información sobre ellos y, paseando con la bici, les he hecho unas cuantas fotos, me he detenido para observarlos con detalle y los he apreciado en su singularidad.                   En total , a día de hoy,( pues se está estudiando en el Ayuntamiento la posibilidad de hacer uno nuevo, según los periódicos) he contabilizado  diecisiete puentes  (para vehículos y peatones, a excepción del P. del Mar, sólo peatonal)  y tres pasarelas  exclusivamente peatonales. De los diecisiete, uno no está terminado, el llamado  Puente del Grao  ,  el segundo contando desde el mar; cinco son los puentes antiguos, siglos XV y XVI,   P. de San José, P. de Serranos, P. de la Trinidad, P. del Real y el P. del Mar ,     obviamente reconstruidos en muchas ocasiones    debido a las embestidas de las frecuentes avenidas del río; los demás son obra del siglo XX:  P. del Nou d’Octubre, P. de Campanar, P. de Ademuz, P. de las Artes, P. de la Exposición, P. de las Flores, P. de Aragón, P. del Ángel Cust   odio, P. del Reino, P. de Monteolivete y el P. de Nazaret o de los Astilleros ,  siguiendo río abajo.             Descartando la funcionalidad obvia de los puentes para conectar las dos partes de la ciudad, con ellos se crean nuevos espacios; no están sólo para ser atravesados: sobre ellos , como desde una atalaya, podemos observar el interior del cauce con sus diversas zonas ajardinadas, los otros puentes adyacentes, los pretiles en su largo recorrido,    y bajo ellos, mirando a través de los arcos, creamos estampas paisajistas de formas curvadas y, hacia arriba, los observamos en su plenitud , su fortaleza.      Cada puente resulta singular en su historia, en su estructura y componentes arquitectónicos, en los elementos decorativos que lo adornan (estatuas, casalicios...), en las farolas que    los iluminan y en sus accesos al cauce.                    En ellos, lo que antes era debilidad frente a las aguas, ahora es solidez y firmeza sobre tierra batida y hierba, y resultan en sí mismos uno de los atractivos turísticos más románticos de la ciudad.   Imágenes:    *Detalle de un arco del Puente del Mar    **Farola en el Puente del Ángel Custodio            		  		           Ayer por la tarde tuve la suerte y el placer de asistir a la presentación de un libro que promete mucho:  Valencia y su provincia. Mucho más que luz y mar , escrito por Isabel Barceló y su hijo Alejandro Lillo.  Más que una guía, es un libro que pretende dar a conocer a visitantes y a residentes nuestro patrimonio histórico y cultural, así como nuestro paisaje,  tradiciones y costumbres, a través de  una cálida prosa que invita al lector no sólo a mirar, sino sobre todo a "sentir", como dijo la propia Isabel , aquello que estamos contemplando.  Me limito a reproducir las palabras del interior de la portada:  "Cuatro rutas por la capital y seis escapadas por sus alrededores para que conozcas esta alegre y abierta ciudad mediterránea y su entorno. Además, seis rutas por la provincia cuidadosamente elegidas para que vivas su diversiad de culturas y paisajes. Rincones inolvidables, la exquisita gastronomía de cada comarca, su patrimonio monumental y artístico, su artesanía ,sus fiestas...Con 275 fotografías, planos o mapas para cada recorrido, y cuadros  destacados con información práctica (restaurantes, alojamientos, horarios...)."   Desde aquí, les deseo el éxito que se merece tan exquisito trabajo, y les les doy las gracias por compartir con los demás el placer de descubrir nuestra ciudad y sus alrededores.  Enhorabuena!   		  		      Este fin de semana pasado he tenido la suerte de  asistir a las 2s Jornadas sobre la Blogosfera EFINDEX 07 ,en Cáceres, acompañando a Javier, y la experiencia me ha resultado muy positiva.  El objetivo de las Jornadas era crear "un encuentro participativo y plural para el debate y la reflexión, acerca de cómo las Tecnologías, y más específicamente los blogs, abren nuevos horizontes para ejercer una ciudadanía más crítica y participativa", y para ello el programa ofrecía diversas conferencias, mesas redondas y    talleres, que se sucedían sin apenas dejar tiempo para el descanso.  Allí vi y conocí blogeros de toda España, y también del extranjero, de América del Sur y de EE.UU,  y en ellos, diferentes en profesiones, gustos, ideologías... descubrí el lazo que les une, su inquietud por las nuevas tecnologías y el mundo de la blogosfera.  Traslado de todo el ciclo de ponencias, de manera esquemática, algunas notas:  Se habló de la repercusión de las nuevas tecnologías, y en especial de los blogs, en la educación, en la Modernización de la Administración Pública, en la Empresa Privada, en el Periodismo, en la política...     Palabras clave: era digital, cambio tecnológico, periodismo ciudadano, aula 2.0, participación ciudadana, colaboración, compartir ideas, redes sociales, participar, alumnos digitales, seguridad en la red, los derechos de autor, respeto, las fuentes de información, administración electrónica...  Se hicieron análisis comparativos entre los medios o sistemas tradicionales de enseñanza, de periodismo, de crear y dirigir empresas, de organizar la Administración, de crear grupos de presión ideológicos contra el poder, de márketing y publicidad...y los nuevos diseños que aporta la utilización de la web 2.0 en todos los ámbitos de la vida.  Bestial!  Había blogeros de todo tipo y condición: políticos que tienen un blog como medio de acercarse  al ciudadano y conocer más de cerca los problemas reales de la sociedad; representantes de los medios de comunicación tradicionales ,que ven en los blogs una alternativa y complemento a su estilo de trabajo convencional; gente que vive de su blog; gente que tiene blogs educativos; gestores de empresa que utilizan el blog como un recurso  para crear espacios de comunicación y de colaboración para conseguir motivación y efectividad; gente que ha encontrado trabajo gracias a su blog; profesores que lo utilizan como herramienta de trabajo en las aulas con sus alumnos; periodistas que ven en los blogs un medio más rápido y efectivo de dar a conocer la información; gente que tiene un blog para su trabajo y otro personal...     Y todos coincidían en lo siguiente: el blog les ha enriquecido personalmente, los ha acercado a los demás, les hace compartir, colaborar, participar; les aporta energías positivas, motivación, ilusión, ganas de comunicarse...una fuerza nueva.      AHÍ ESTÁ EL PODER DEL BLOG, ES EL FUTURO!!!!!!!   ¡Ah!, también se habló de "sinergia macramental"  (ja, ja, ja) ,y  me di una vuelta por  el Recinto  Monumental de Cáceres, Patrimonio de la Humanidad.    Imágenes: *Detalle escudo  en fachada del Palacio de Mayoralgo, s XVI **El Aljibe de la Casa de las Veletas, de época musulmana ***Detalle puerta del Palacio Episcopal de 1587   		  		   Fuente de Neptuno,   Giovani Antonio Ponzanelli.  (Parterre)         Originariamente esta fuente estaba ubicada junto a otras obras escultóricas de tema clásico (Diana, Venus, Apolo, Plutón y Tritón) en Patraix, en el huerto de Antonio Pontons García, canónigo de la catedral de Valencia, mecenas de las artes y empresario mercantil. Concretamente estaba emplazada junto a la escultura de Venus en una hornacina junto a un muro del huerto. En 1820, con fondos conseguidos por suscripción popular, las seis esculturas fueron adquiridas por el gobierno municipal y  trasladadas a la Glorieta, para adornar este recién creado jardín. Poco después fue instalada en los jardines de la Alameda en una gruta artificial construída para la ocasión  y,  finalmente, a principios del s XX, se ubicó en los jardines del Parterre, donde se halla en la actualidad.   Aquí tenéis un detalle de cómo suena esta fuente:             Bibliografía:      -Rafael Gil y Carmen Palacios,  El ornato urbano. La escultura pública en Valencia . Valencia: Ajuntament de Valencia, 2000.       		  		 Con ocasión del curso sobre  Nuevos recursos digitales y sus aplicaciones didácticas en el aula  en el que estoy participando, una de las tareas encomendadas ha sido la elaboración de un video.  Os pido que seáis benevolentes con este pequeño video que he preparado a partir de material recopilado durante un viaje a Sicilia.           		  		          Por cosa de la suerte, o porque no quise pedir ningún cambio, como hicieron otros,    dado que ya me parecía ser afortunada por participar en la iniciativa de la Consellería de Educación , nunca vista antes, de organizar un curso de formación de inglés para profesores no de lengua extranjera, con estancia en Inglaterra    de dos semanas incluida, y todos los gastos pagados , el famoso curso PALE, a mi me tocó como destino la ciudad de HASTINGS, al sur, junto a la playa (era que lo único que sabía).          Así, de entrada, no me sonaba de nada esta ciudad, y me convencí que era una buena ocasión para conocer el sur de Inglaterra.       Allá que fuimos los de mi grupo, en total éramos veinte; yo no conocía a nadie previamente y me llevé el ordenador y varios libros por si acaso.              De Hastings, ¿qué diré?:             Una ciudad de unos ochenta y pico mil habitantes, en la costa del condado de Sussex, en el sureste de Inglaterra, destino turístico para algunos ingleses que no salen al extranjero, con un largo paseo marítimo, al que se acerca y del que se aleja la línea de la playa por las espectaculares subidas y bajadas de la marea, dejando ésta en su retirada sobre la arena especies marinas diversas, que las innumerables y escandalosas gaviotas se afanan en capturar,    y del que arranca un decrépito y en estado ruinoso “pier”, largo brazo de madera sustentado sobre una estructura de hierro, que avanza hacia el mar y que en sus tiempos de gloria, (último tercio del s XIX y primera mitad del XX) era muy frecuentado como espacio de ocio de la ciudad por jóvenes y adultos, con pubs, restaurantes, puestos de “fish and chips”, tiendecitas de regalos , casas de máquinas de juego, heladerías, salas de baile, atracciones de feria y demás negocios    similares, pero que ahora da pena. De hecho, está prohibido el acceso, salvo en la parte del comienzo más próxima a tierra firme y parece, por su deshabitabilidad, entregado al oleaje del mar en espera de que algún día decidan las autoridades restaurarlo, si llegan a tiempo.             Hay también un barrio de pescadores con puestecitos para vender pescado y unas casitas típicas construidas con los tablones de barcos que servían    para guardar en otro tiempo, y aún ahora, los aparejos de pesca;    hay una pequeña “old town” con tiendas de regalos, ropa, comida, pubs, locales de mil cosas viejas y de segunda mano que tanto gustan a los ingleses…;    en lo alto de la montaña, los restos del primer castillo normando y de piedra de Inglaterra y, desde allí arriba, las inolvidables vistas que proporcionan los acantilados, especialmente cuando la marea está alta.            La ciudad ha pasado a la historia asociada a una batalla famosa del año 1066, “La batalla de Hastings”, que supuso el enfrentamiento entre los sajones de la isla y los normandos invasores y, con la victoria de estos últimos, el fin de la dominación sajona y un nuevo período en la historia de Inglaterra bajo la autoridad normanda. Sin embargo,    el choque de los ejércitos no tuvo lugar en Hastings, sino en un pueblecito próximo que, cómo no, se llama Battle.            Del curso de inglés no voy a decir nada (a buen entendedor…), pero sí quiero aquí recordar a mis compañeros, con quienes he compartido dos semanas de risas, despreocupaciones, descubrimiento mutuo, largas conversaciones sobre nuestra profesión e inquietudes pedagógicas, cansancio, sorpresas, excursiones a Londres, Cambridge, Brighton, Battle, Rye, (a Canterbury, ja, ja), los paseos por la ciudad,  las cervezas,   las puestas en común para acordar actuaciones con relación a la dirección de la escuela, preparación de clases, calor, lluvia, frío, más lluvia, confidencias, el agradable y confortable hotel en el que nos alojamos, las clases (¿?)…                      Formábamos un equipo de lo más heterogéneo: maestros de inglés, maestros de otras especialidades y profesores de diversas materias; procedíamos de las tres provincias de la comunidad;    cada uno con un nivel de inglés diferente, pero coincidiendo todos con las ganas de aprender y mejorar, y también de pasarlo bien.       Éramos una piña: hubo compañerismo, hacíamos propuestas sobre diversos aspectos y tomábamos acuerdos para actuar en grupo; por supuesto también hubo libertad para actuar individualmente en todo momento. Fue esa la combinación perfecta, la posibilidad siempre de estar en grupo y la opción de aislarse o de ir por libre cuando uno quería.        Siempre todos respetuosos, alegres, proporcionando a cachitos, poco a poco, historias de nuestras vidas, de manera que durante dos semanas nos fuimos dando a conocer y descubrimos nuestras coincidencias o diferencias en gustos, maneras de pensar, estilos de vida, decisiones cruciales con relación a nuestro trabajo, hijos, vivencias generales…, hasta que al final del viaje, a la hora de la despedida, te das cuenta que regresas con la maleta llena a reventar, no de compras en mi caso, sino de nuevos amigos que, ¡mira por dónde! he conocido en Hastings y que posiblemente las bondades del correo electrónico me permitan mantener a pesar de    la distancia. ¡En fin, no hice nada del trabajo que me había llevado!!             Un abrazo a todos ellos.                                         		  		         Con ocasión del curso PALE, que ha posibilitado que unos quinientos maestros y profesores de la comunidad Valenciana hayamos estado dos semanas en Inglaterra, unos, o en Irlanda, otros, para mejorar nuestro nivel de inglés, he vuelto a Londres, y he disfrutado una vez más de esta cosmopolita-multirracial ciudad, aunque fuera sólo por un fin de semana.  Un fin de semana sin tregua, a saco, intentando visitar por dentro algunos edificios emblemáticos que aún no había pisado, callejear otros barrios y mercados, descubrir nuevos pubs, entrar en otras tiendas, asistir a un musical...  Muy importante para el que llega de fuera a una ciudad como Londres es el descubrir los precios especiales para moverse en ella en el trasporte público, de lo contrario ya sabemos todos lo cara que resulta.  Pues bien, nos vino de perlas la Oyster Card, una tarjeta para movernos en metro y autobús que suponía una reducción del precio de un 75 . En tren, los grupos de cuatro personas o más tenían descuentos especiales sustanciosos. Por otra parte, adjuntándolos al billete de tren,  existían unos vales facilitados por las mismas  estaciones  que suponían el 2 por 1 en entradas a una amplia variedad de espectáculos y atracciones. Bueno, no está nada mal saber todo esto. Una se ahorra un puñado de pounds.                        En visitas anteriores a la ciudad de Londres, resultó que siempre hizo buen tiempo, y paseé la ciudad con un sol radiante sobre un cielo más próximo al azul de Valencia que al gris de Asturias, salvo en una ocasión que llovió tanto que, arrastrando maleta y con las niñas pequeñas, con el agobio y las prisas por protegernos del viento, lo suyo fue mirar al suelo para asegurar el paso rápido, y para nada me dediqué a quehaceres contemplativos.            Esta vez fue diferente, y me gustó. Llovía.          Llovía, paraba de llover, llovía otra vez, daba una tregua por un rato, de nuevo llovía, así siempre. Pero me gustó. Me gustó mucho la sensación de frescor, el olor a húmedo, el color plomizo del cielo cargado de    nubes amenazadoras sobre los nuevos edificios que rompen la línea del horizonte por su desvergonzada altura frente a los demás, el amarronado del Thames, el verde de los parques, el blanco grisáceo de los edificios neoclásicos, el rojizo de los ladrillos vic   torianos, y la infinidad de colores de la indumentaria de la gente.   Y es que había infinidad de gente por todas partes: en las calles, los mercados, en las tiendas, en las colas para sacar entradas para los espectáculos, en los bares, en los museos, en las estaciones de metro, en las de tren, en los autobuses, en las dos riberas del río, en los parques, para entrar a los edificios emblemáticos, para comprar comida take-away, para cruzar los semáforos, por la mañana temprano, a altas horas de la noche… manadas y manadas de personas, unas rápidas, otras no, unas de inconfundible aspecto vacacional y,    otras , trabajadores que habitan y sufren una ciudad de tales dimensiones mientras nosotros    la paseábamos en busca de nuevos rincones por descubrir y paladear, cuanto apenas, unas horas de la enorme oferta cultural que ofrece esta ciudad.  Imágenes: *Milennium Bridge *Vista desde  London EYE *El tiempo contra el tiempo. Dalí y el Big Ben.                          		  		           Hablando un día en el mes de Julio con un compañero sobre Nueva York, éste me dijo que cuando fue con su mujer hace unos cuantos años, el guía en una excursión les presguntó de dónde eran, y al decir que de España, el señor, con acento hispano les dijo: "ah, chicos, ustedes en Europa tienen muchas cosas grandiosas, en cambio aquí todas las cosas que tenemos son grandotas". Ja, ja, me reí yo; pero en mi viaje a esta ciudad de Estados Unidos no he parado de acordarme de mi amigo y su comentario, porque allí todo es grande. Éste sería el adjetivo que se podría aplicar a prácticamente todo: grandes avenidas, grandes edificios, grandes halls en los hoteles, grandes ascensores, grandes tiendas, grandes restaurantes, grandes museos, grandes raciones de comida, grandes distancias, grandes puentes, grandes vasos para beber, grandes postres, grandes parques, grandes coches, grandes paneles luminosos en la noche, grandes montones de cartones  en las aceras junto a las tiendas cuando llega la tarde, grandes graffitis en barrios secundarios, grandes iglesias...todo grande, enorme, exagerado.  La ciudad de Nueva York se compone de cinco distritos: Manhattan, el Bronx, Queens, Brooklyn  y Staten Island; tiene más de ocho millones de habitantes y una extensión de 780 kilómetros cuadrados. Lógicamente, con estos datos, un viaje de diez días sólo da para visitar más o menos (más menos que más) Manhattan, donde se concentra toda la actividad financiera y comercial de la ciudad, además de ser el distrito más turístico y visitado por ciudadanos de todo el mundo, al alojar la mayor parte de los edificios emblemáticos y lugares de interés que conocemos  a través de los medios de comunicación, así como por sus singulares y pintorescos barrios.  El distrito de Manhattan ocupa una isla, la isla de Manhattan, conectada con los otros distritos mediante varios puentes y túneles, y está rodeada por dos ríos en su camino de encuentro con el océano, el East River y el Hudson River.  La isla mide unos 24 kilómetros de largo por cuatro de ancho, y a sus aproximadamente dos millones de residentes hay que añadir otros tantos que cada día desde los otros distritos y New Jersey entran y salen de la isla para trabajar, the commuters.  Después de estos diez días, si tuviera que explicar escuetamente, con pocas palabras, mi impresión de la ciudad, utilizaría las siguientes intentando resumir lo que me ha impactado de ella: pluralidad cultural, diversidad étnica, rascacielos, arquitectura urbana, inmigración, diversidad lingüística, lengua hispana, capitalismo, sociedad de consumo, comida rápida, música y ritmo en los parques y plazas, grandes contrastes entre los diferentes barrios, arte importado, densidad de población, muchísima gente siempre en las calles, poca mentalidad medioambiental (lo digo por lo exagerado de las bajas temperaturas de los aires acondicionados en los espacios cerrados y por la infinidad de luces encendidas durante la noche, no sólo en los paneles de publicidad sino también en los edificios de oficinas, donde no parece que haya nadie trabajando, aunque sí, va a resultar que sí que están trabajando, mientras otros estamos de vacaciones) , limpieza en las calles, tráfico incesante, vida intensa en los parques urbanos, restaurantes y otros edificios que no cierran nunca, siempre  mucha gente trabajando en cualquier parte, contínuos turnos de trabajo.   Si pienso en adjetivos, etiquetaría la ciudad de: viva, activa, multirracial, multicultural, excitante, estresante, dinámica, agotadora, incesante, estimulante, intensa, vitalista, ajetreada, integradora, amable, impactante, descomunal, colosal, heterogénea, moderna...de contrastes...en definitiva, UNA CIUDAD QUE NO DUERME.   Sin todo ello, sin su actividad, sin sus luces en la noche y  sin su diversidad, no sería la misma, no sería NEW YORK.   Dejo aquí un video con rincones y recuerdos de nuestro viaje.Es curioso, ayer, y juro que fue ayer tenía 16 y de repente y no se como tengo 40. La edad que siempre quise tener, cuando era pequeña siempre soñaba con tener 40, me imaginaba exactamente como soy ahora, así...  		  		 Me pregunto cuales serían los propósitos en año nuevo en la prehistoria, me pregunto que propósito puede tener aquel al que engordar le va que ni pintado, al que no puede ir al gimnasio porque  no existe, me pregunto si...  		  		 Este año mi carta a los reyes magos ha sido cortita, reducida, pequeña y digna de una reina. Este año, mi carta a los reyes magos se llama Lipstick Queen unos maraaaaavilloosos pintalabios que han tardado más de lo debido...  		  		 Otra vez voy en un tren. En un Ave. Madrid-Barcelona. Va lleno, tremendo éxito esto del Ave. Me alegro, sabes a qué hora llegas y a qué hora sales. No tienes que quitarte los zapatos ni que una guardia civil...  		  		 Ya está aquí. Ya llegó. A mi me gustaría mantenerlo lejos pero es inevitable. El frío llega con el invierno (si vives en Canarias no leas esto último). &#160; Y con el frío toca cambiar los cuidados de piel y...  		  		 Muy señores míos, nunca vivimos por encima de nuestras posibilidades, porque no se puede vivir por encima de las posibilidades, si las posibilidades existen, si supuestas entidades nos ceden amablemente un boli para firmar después de haber estudiado nuestras nóminas,...  		  		 Ya llega. No falla. Después del verano la vida nos da una tregua para que se nos pase la depresión y nos acostumbremos a las temperaturas que, por lo menos en Madrid, son propias de alguien sin corazón. Acto seguido...  		  		 Hola a todos! Una de las preguntas que más veces me han hecho a lo largo de mi carrera es esa, que cómo me organizo para que me de tiempo a todo&#8230; Pues este post va dedicado exactamente a eso....  		  		 Hola a tod@s!!! Desde hoy y una vez por mes os iré contando mis Direcciones Secretas, los sitios a los que merece la pena ir. Hoy comienzo con THE LAB ROOM, dirigido por Monica Ceño es algo más que un...  		  		 Huimos de la tristeza, nos aterra la posibilidad de mirarle a los ojos. Es inherente al ser humano, buscamos la felicidad por encima de todo, aunque no sepamos definirla&#8230;. Me despierto en Barcelona, en una mañana gris y lluviosa, de...Cuando tu ONG entra en Social Media, lo primero que tienes que tener claro es que debes crear un espacio honesto de diálogo, donde debes actuar con total transparencia y autenticidad. Debes ilustrar ideas, causas y necesidades de tu organización, debes dejar que las personas evangelicen para su institución de la organización. Otro tema muy importante es proveer de un feedback a tus seguidores. Tan importante como escuchar es contar, debes hablar con personas y no a personas. Estas personas ya están hablando de tu organización, así que dales un espacio donde puedan expresarse. Del MONÓLOGO debes pasar al DIÁLOGO.        Twitter es una red social de microblogging que te da muchísimas posibilidades a la hora de establecer un contacto, tanto con sus seguidores como con las personas relacionadas con tu entorno. Es un lugar donde escuchar y mantener conversación, puedes direccionar a personas a tu blog o página web, puedes unir conversaciones con seguidores, puedes aprender de cómo otros ven a tu institución, hacer nuevos contactos, extender mensajes importantes o hacer activismo online.                        Aquí te dejo algunos consejos que optimizarán tus resultados en twitter:          1. Debes tener personalidad y construir una comunidad.       La estrategia de marketing puede funcionar para un sitio web o boletínes vía e-mail, pero la web social es más acerca de tener personalidad, desarrollar conversaciones y crear una comunidad en línea. Experimenta y encuentra la manera de usarlo. Y sobre todo, sé auténtico.          2. Se ameno. Se agradecido. Responde y retweetea.       Debes interactuar con tus seguidores, agradeciendo siempre a tus nuevos followers, respondiendo siempre que se dirijan a ti o cuando hayan retweeteado alguna información tuya, siempre da las gracias. También debes ser ameno y original con tus contenidos para que tengan mayor viralidad. Si obras siempre con bondad y agradecimiento tus seguidores te lo sabrán valorar y, por tanto, dejarás huella.          3. Sigue a todos quienes te sigan.       Tal y como funciona Twitter, los usuarios tienen la posibilidad de seguir lo que escriben otras personas, y a su vez que otros sigan lo que uno escribe. Si creas un perfil en esta red para tu organización, busca seguir a todos quienes te siguen. Si no lo haces, podría interpretarse como que no estás involucrándote en la conversación con tus seguidores.           4. Utiliza la opción “Favoritos” y “Listas”    para organizar tus tweets y guardar los mensajes más importantes por temáticas. Cuando tienes ya cuentas con muchas personas a las que sigues, será más fácil organizarlas por listas para seguir tus temas de mayor interés. También son muy útiles los  “hashtags”  # . Son etiquetas para clasificar nuestro tweet y así poder identificarlo sobre un tema.           5. No sólo escribas acerca de lo que hace tu organización   . Debes aportar valor con contenido relevante para tus seguidores, ayudándoles con nuevas ideas, herramientas, etc. También puedes compartir noticias interesantes de tu sector y que hayas encontrado en diarios, blogs, webs de otras ONGs, etc.          6. No envíes mensajes automáticos.       De esta manera serás más auténtico y humano, y no cansarás a los nuevos usuarios que te siguen.           7. Envía una cantidad de mensajes apropiada por día, pero no canses.       Si quieres que tus seguidores lean tus mensajes, no realices envíos masivos de forma descontrolada. Lo mejor es que envíes de 5 a 6 tweets por día en diferentes horarios y con temáticas variadas para no perder el interés de los usuarios.         Como conclusión, twitter ofrece muchas ventajas que, y si sabes dirigir tus acciones de forma adecuada, te brindará muchas posibilidades que de otra forma no tendrías. Por ejemplo, puedes crear una campaña de 2 o 3 días para captar microdonaciones en un corto período de tiempo  “Compra de un libro por 2 Euros para ayudar a niños de acogida” . Este tipo de acciones funcionan muy bien porque no supone mucho coste para los donantes y viralizas mucho tu mensaje y tu causa.    		  		   Los&nbsp;anuncios en    Adwords de Google    son una forma&nbsp;eficaz de dirigir tráfico a&nbsp;tu web, cualificado y de forma inmediata. Gestionados correctamente,&nbsp;te darán una excelente tasa de conversión que se podrá traducir en ventas a través de&nbsp;tu web y en un crecimiento de tus clientes potenciales. La configuración de una cuenta de Adwords es relativamente sencilla y no supone grandes problemas. Sin embargo, hay una serie de errores comunes que las personas sin grandes conocimientos suelen cometer. Esto se traduce, muchas veces, en la obtención de una baja rentabilidad sobre la inversión, lo que lleva a la frustración y a una pérdida de la confianza en este tipo de herramientas de marketing online.              Por ello, me gustaría darte una serie de consejos sobre los errores&nbsp;que debes&nbsp;evitar para tener éxito en una campaña&nbsp;de Google Adwords.       Error 1:  No poner&nbsp;PALABRAS CLAVES&nbsp;en los anuncios . No sólo es importante poner palabras claves para que los usuarios encuentren tu anuncio, sino que al momento de configurarlo, poner las palabras claves en&nbsp;tu anuncio ayudará a aumentar la   tasa de clicks (CTR),   pero también te&nbsp;ayudará a mejorar el posicionamiento dentro de los listados de anuncios.    Error 2:  No tener suficientes&nbsp;PALABRAS CLAVES&nbsp;relevantes.    Google&nbsp;te brinda&nbsp;la posibilidad de jugar con los&nbsp;  anuncios en grupos  , es posible segmentarlos en&nbsp;base a un producto en particular o un servicio específico que quieras promocionar, pero más allá de las palabras asociadas a ese producto/servicio puedes consultar por otras palabras claves que quizás no se relacionan&nbsp;directamente con&nbsp;tu producto/servicio, pero que podrían&nbsp;suponer un incremento en las ventas (por producto complementario o sustitutivo). Por ello, es bueno indagar algo más para buscar nuevas oportunidades de conversión.    Error 3:  Tener demasiadas&nbsp;PALABRAS CLAVES&nbsp;en un grupo de anuncios.   Por otro lado, a Google no le gusta que haya cientos de palabras claves asociadas a un grupo. Es poco probable que  si tienes cientos de palabras asociadas, pocas sean las que se enfocan realmente&nbsp;en tu negocio, lo que puede&nbsp;suponer tener muchas palabras con una gran cantidad de impresiones y pocos clicks, o que los clicks no se traduzcan en la acción que esperas conseguir.    Error 4:  Abandonar antes de tiempo.    Aunque desde un principio estés&nbsp;recibiendo visitas en tu web, el éxito no siempre ocurre de la noche a la mañana. Se necesita tiempo y&nbsp;bastantes ajustes para&nbsp;conseguir optimizar tu campaña, obteniendo&nbsp;  el mejor beneficio al menor coste   posible. Hay muchas variables en juego que explican esto (palabras claves, anuncios, posición del anuncio, localización georgráfica, horarios, competencia, etc.), pero debemos tener paciencia y ser muy analíticos y persistentes.    Error 5:  La&nbsp;PÁGINA DE DESTINO&nbsp;no es la adecuada.    Es un error muy común que la página de destino o URL de la campaña sea la página web. De esta manera, conseguirás aumentar el tráfico a tu web, pero no la conversión del usuario a la acción de compra, cumplimentar un formulario o darse de alta en alguna promoción. Si el usuario se encuentra con una   landing page (página de aterrizaje)   bien diseñada&nbsp;con lo que estaba buscando, tendrás el éxito asegurado.    Error 6:  No marcar tus OBJETIVOS.      Antes de poner en marcha una campaña en Google Adwords, debes   tener claros tus objetivos  . ¿Tu producto o servicio está dirigido a un&nbsp;público concreto? ¿Cuál es la ubicación geográfica?. Adwords te permite realizar una&nbsp;precisa segmentación para que puedas dirigir tus anuncios al público que más te interese. Esto te ahorrará dinero y tendrás mayor tasa de éxito    Error 7:  Tener&nbsp;UN SOLO ANUNCIO&nbsp;por grupo.     En Google Adwords es importante ponerlo todo a prueba. No tengas miedo&nbsp;en   PROBAR Y PROBAR!   Una de las claves es justamente, probar diferentes anuncios, diferentes comunicaciones para después utilizar aquella que&nbsp;mejor&nbsp;funcione. Lo ideal es crear un anuncio que consideres efectivo y a partir de ahí realizar dos versiones de éste para ir probando cuál es el más efectivo.    Error 8:  No&nbsp;DISEÑAR bien el anuncio.    Tu anuncio debe estar diseñado con el objetivo de atraer al usuario a hacer click. Piensa que tendrás muchos competidores, por lo que deberás preguntarte ¿Por qué los usuarios harán click en mi publicidad y no en otra?. Las llamadas a la acción&nbsp;en&nbsp;tus anuncios son fundamentales para   captar la atención   del usuario. Y todavía será mejor si le dices a las personas qué es lo que&nbsp;obtendrán si hacen click en tu anuncio.   Error 9:  Falta de&nbsp;SEGUIMIENTO de la campaña.  Por muy bien que hayas diseñado tu campaña, de nada sirven las acciones si no se   miden los resultados  . Probar varias cosas en Google significa que después se hará un seguimiento y se interpretarán los resultados para mejorar. Una vez que realizas el seguimiento puedes poner mayor atención en el presupuesto, en el rendimiento, e incluso en el rediseño de&nbsp;tu página&nbsp;web (o landing page). De este modo podrás tomar decisiones estratégicas de cara al futuro.   Espero haberte ayudado con este post. Si tienes en cuenta todos estos puntos, seguro que conseguirás mejoras espectaculares, aunque eso sí, debes tener paciencia y perseverancia, ya que esto no se consigue en cuestión de dos días.  Recuerda que lo más importante no es conseguir tráfico a tu página web, sino&nbsp;  LOGRAR LA ACCIÓN  &nbsp;que esperas por parte de los usuarios.       		  		          El sábado pasado estuve en el seminario intensivo de   “Tu Marca de Éxito”,   organizado por   LED Acción Digital  , la empresa con la que actualmente colaboro. Fue un día lleno de grandes descubrimientos, ya que mi sensación fue que muchas personas como yo nos hemos planteado un nuevo camino profesional, aunque sin un rumbo fijo. Esto es porque nos hemos dado cuenta de que sabemos que nuestro proyecto profesional ya no nos llena lo suficiente y, aun sabiendo que queremos cambiar, no sabemos por dónde empezar.  Yo me incluyo en este grupo, no porque no sepa cuál es mi camino, sino porque yo un día me encontré en esta situación y tuve que empezar a trabajar sobre cuál era mi objetivo en la vida.   Esto es algo que parece fácil, pero no lo es en absoluto. Lo sé por experiencia. Lo primero que tenemos que hacer es un   análisis interno   de nosotros mismos, conocernos mejor y averiguar toda nuestra esencia. Este es un trabajo que puede parecer arduo, pero os aseguro que es la mejor experiencia que he tenido porque descubrí muchas cosas de mi misma como potencial, que jamás me habría planteado si no hubiera hecho el camino del   autoconocimiento  .  Si tenemos una idea de negocio que queremos emprender y previamente no hemos hecho el camino de averiguar cuál es nuestra   “Marca Personal”,   correremos el riesgo de equivocarnos y de fracasar prácticamente desde el inicio, por lo que abandonaremos el proyecto de forma inmediata.  Estos son los pasos que quiero compartir con vosotros, y que tenemos que averiguar para que nuestra marca personal se convierta en un éxito:    Vocación Secreta:   Todos tenemos una apariencia externa, que sería la parte más racional y que todo el mundo ve. No obstante, tenemos una parte más emocional que está en nuestro interior y que representa nuestro deseo más profundo. Quizá sea alguna vocación que todavía no hemos puesto en práctica o un sueño que nos ha venido persiguiendo durante toda la vida, pero no hemos exteriorizado, como podría ser: enseñar a otros nuestros conocimientos, ayudar a otras personas a superar algún problema que ya hemos vivido, etc. Esta será la clave para iniciar bien un nuevo proyecto.    Puntos Fuertes:   Se trata de averiguar cuáles son tus fortalezas, identificar tus habilidades para dirigirte a un mercado concreto. El objetivo principal es ayudar a las personas de alguna forma, por lo que si sabes qué es lo mejor que puedes hacer para ayudar a los demás, lo comunicarás de forma más efectiva y te convertirás en un referente en tu mercado.    Historia Personal:   Es el camino que has hecho para llegar hasta donde estás. Si tú has vivido un problema concreto y lo has superado, será más fácil que puedas ayudar a otras personas que están viviendo una situación parecida. Entenderás los mecanismos para ayudar a superar una situación porque has hecho el camino de averiguar cuál el origen de tu historia.     Tus objetivos:   Este es un paso muy importante, ya que va a definir tus futuras acciones para conseguir lo que realmente quieres. Para ello, debes definir aquello que quieres conseguir, pero debe ser algo alcanzable, cuantificable y en un plazo de tiempo establecido. Después podrás definir cuáles son tus principales metas para lograr tus objetivos. Y cada meta debe tener una serie de tareas definidas con un plazo de ejecución. De esta forma, podrás realizar un seguimiento de cumplimiento de objetivos de forma precisa.  Estas son las bases principales para que inicies tu nuevo camino de una forma más segura y focalizada. Te aseguro que si trabajas bien estos puntos, profundizando todo lo que puedas, lograrás optimizar tus resultados y será más fácil que tu proyecto sea un éxito, encontrando tu verdadera vocación en la vida y, por lo tanto,   tu verdadera felicidad  .     		  		   Aquí os dejo una interesante Infografía sobre el crecimiento de los medios Sociales. Como era de imaginar, Facebook se lleva la palma con 640 millones de usuarios, casi nada!!!. Y la verdad es que sigue imparable....Vale la pena echar un vistazo para apreciar la magnitud de estos medios en nuestra sociedad.     (Clicar en la imagen para verla a su tamaño real)                 		  		     Después de pasar unos días algo más tranquilos con la familia y los amigos, teniendo más tiempo para pensar y recordar cómo ha sido este año 2011, me doy cuenta de que el mundo ha cambiado de manera significativa, y no solamente porque nos encontramos en crisis, sino también porque muchas personas han despertado de un sueño cómodo y profundo. Yo me considero una de estas personas y os diré por qué. Hace justamente un año me encontré en medio de una reestructuración en una gran multinacional y se me vino el mundo abajo por la situación en la que me encontraba, ya sabéis, tenía planes de futuro y grandes ilusiones, pero mi situación laboral me cortó las alas, al menos en ese momento. Cuando te encuentras en una situación así parece que no levantarás cabeza y que seas la persona más desgraciada del mundo. Te ha tocado a ti y no sabes qué hacer, pero después de un año me he dado cuenta de que quizá fue lo mejor que me ha pasado para llegar a la situación en la que ahora estoy.                Después de aquella mala experiencia,&nbsp; me tomé unos meses de  autoconocimiento y desarrollo personal , y me di cuenta de que tengo vocaciones secretas en las que ni había pensado. Por ejemplo, hace unos meses probé el mundo comercial y me encanta, además creo que se me da muy bien porque tengo don de gentes. Actualmente, estoy llevando a cabo proyectos de Social Media y venta de Formación Online para empresas y emprendedores. Sé que estoy en el inicio del camino pero como mi sueño es dedicarme a ello como freelance, lo llevo con gran  ilusión y pasión . Creo que la pasión es algo muy importante para dedicarte a lo que más te gusta porque te permite ser más creativo y desarrollar tu trabajo con una mayor dedicación.               Lo que quiero decir con todo esto, es que muchas personas se han visto en mi misma situación y es posible que también se hayan planteado algo parecido. O quizá no, puede que no hayan hecho el camino del autoconocimiento para replantearse su vida. Puede que simplemente sigan con la misma dinámica que antes, buscando un trabajo más o menos estable en una empresa.          Creo que ahora es un momento en el que no podemos tener las mismas ideas de antes. Sentarnos a esperar que nos llamen para un puesto en una empresa, funcionando como esclavos sometidos sin prácticamente poder de decisión. Si queremos seguir adelante y tomar el mando de nuestra vida, debemos cambiar el chip y convertirnos en  emprendedores  que dirigimos nuestras propias vidas, con total libertad. Ahora que me encuentro en pleno momento de cambio, me doy cuenta de que, para alcanzar esa felicidad que todos buscamos, debemos encontrar nuestra vocación, sin barreras, sin interferencias porque esa vida es sólo nuestra y nadie la vivirá por nosotros.               Ese  despertar  sin sentirnos a remolque de la sociedad, es lo que nos diferencia de otras personas que ya no tienen ganas de luchar, que se han sentado a ver sus vidas pasar sin ningún aliciente o perspectivas de futuro. Debemos dirigir nuestros propios pensamientos antes de que ellos nos dirijan a nosotros. Pienso que no debemos acomodarnos, sobre todo en estos tiempos, porque si seguimos igual que antes como marionetas sin ningún rumbo, cuando nos demos cuenta de que nos hemos equivocado, ya será demasiado tarde.         El mundo de Internet, las Redes Sociales, las Nuevas Tecnologías, etc. han hecho que surjan  nuevas formas de comunicación  entre las personas. Sobre todo entre personas con intereses comunes que comparten sus iniciativas y sus inquietudes en grandes comunidades. De esta forma, surgen nuevas conexiones para conseguir grandes cambios, mejorando los conocimientos o incluso la forma de trabajar entre grupos profesionales.               Realmente, la persona que sepa aprovechar el  networking  cada vez tendrá más oportunidades porque se habrá creado una red de profesionales con los que puede trabajar, y si demuestra que es bueno, su red será cada vez más grande porque le recomendarán a otras personas o a empresas que necesiten sus servicios.         Ahora más que nunca y de cara a 2012 debemos abrir los ojos y trabajar juntos en un proyecto común, donde el deseo de todos sea la  colaboración  para hacer que nuestro trabajo sea todavía mejor, y conjuntamente aprovechemos nuestras armas ocultas y conocimientos para ayudar a las pymes a conseguir que sus sueños también se hagan realidad. Lo único que todos debemos hacer es trabajar duro y luchar para que así sea porque si nos unimos puede que logremos pequeños cambios que después tengan una gran repercusión, sobre todo en nosotros mismos para ser mejores personas.      		  		   El correo electrónico sigue siendo el rey de las comunicaciones profesionales entre empresas y particulares. El e-mail marketing ha tomado un papel muy importante en las estrategias de marketing de muchas empresas, especialmente pymes.   MailChimp es un servicio gratuito líder de correo electrónico profesional.   Nos ayuda a diseñar boletines de correo electrónico, compartirlos en redes sociales, la integración con los servicios que ya utilizan y el seguimiento de los resultados. Es como tu propia plataforma de publicación personal. Como muchas pymes a la hora de plantearse una campaña de email marketing, no tienen muchos conocimientos, con esta herramienta no tienen demasiadas complicaciones y pueden diseñar fantásticas campañas. Yo lo vengo usando desde hace un tiempo y cada vez me gusta más y descubro cosas nuevas que mejoran mis campañas.&nbsp;                        Veamos algunas de las principales funcionalidades de MailChimp:&nbsp;          Plantillas de Diseño&nbsp;          MailChimp se ha asociado con varios diseñadores para crear plantillas impresionantes de correo electrónico que cualquiera puede utilizar y personalizar. Sin tener conocimientos de diseño y programación puedes crearte una plantilla a medida con un resultado genial. Las plantillas se dividen en tres categorías diferentes:  boletines, promociones de productos, promociones y eventos.&nbsp;           Manejar tus Suscriptores&nbsp;          MailChimp te ayuda a mantener un registro de tus abonados, los dividen en grupos y el segmento de su lista sobre la base de los grupos, ubicación, estadísticas sociales y mucho más. Su capacidad de entrega es excelente, y el equipo de soporte trabaja todo el día para responder a tus preguntas.&nbsp;         1) Claves Cuenta:&nbsp;    Si consigues un montón de cuentas MailChimp para diferentes clientes, mantener un registro de usuarios y contraseñas puede ser una molestia. Con las teclas de cuenta, puedes iniciar sesión en cualquiera de tus cuentas con un solo clic. No hay necesidad de realizar un seguimiento de todas las combinaciones de contraseña y login.&nbsp;          2) Autoresponders:&nbsp;     Puedes utilizar los autorespondedores para enviar un correo electrónico de bienvenida automática a los nuevos suscriptores. ¿O qué tal un feliz cumpleaños o aniversario de correo electrónico? Incluso se puede enviar un correo electrónico cuando alguien compra un producto en particular, darles las gracias por la compra y les enseña cómo usarlo.&nbsp;          3) Formularios personalizados:&nbsp;     El diseño de tu formulario de registro del boletín para que se ajuste a tu marca y sea parecido a tu boletín electrónico. Se pueden agregar imágenes, cuadros desplegables, botones, los campos de número de teléfono y cualquier otra información que necesites.&nbsp;          4) Seguridad de datos y privacidad:&nbsp;     MailChimp te permite solicitar una cuestión de seguridad cada vez que alguien inicia sesión en su cuenta desde una dirección IP en una ubicación diferente de lo normal.&nbsp;          5) Archivo de imagen y Hosting:&nbsp;     MailChimp te permite subir y almacenar todas las fotos y los archivos que desees, de forma gratuita.&nbsp;          6) Gestión de listas:&nbsp;     El sistema de anular tu suscripción a medida te permite eliminar grandes grupos de direcciones de correo electrónico de la lista. MailChimp utiliza el doble opt-in para el proceso de su sistema integrado de gestión de la lista. El doble opt-in nos ayuda a mantener listas limpias y libres de spam, y esto significa una mejor capacidad de entrega para todo el mundo.&nbsp;          7) Segmentación:&nbsp;     Al segmentar las listas de correo de MailChimp puedes adaptar tus campañas por los criterios que desees, de manera que podrás enviar mensajes adaptados a tus usuarios sin necesidad de hacer envíos masivos para todo el mundo.&nbsp;          Medición de resultados&nbsp;          La aplicación facilita datos de apertura y lectura de nuestros e-mails, índices de reenvíos, qué enlaces se han clicado, información estadística a modo de gráficos e informes que nos facilitan valiosa información sobre el grado de interés de nuestras comunicaciones. Esto nos servirá para tomar decisiones estratégicas en función de su efectividad o no.&nbsp;                         Integración con redes sociales y Google Analytics&nbsp;          La base de datos de e-mails se sincroniza con la información vinculada a esas cuentas de correo de las redes sociales como Twitter o Facebook. Además, se incluyen botones que permiten compartir, si se desea, la campaña en esas redes.&nbsp;         Por otro lado, tus campañas de email probablemente afecten el tráfico de tu sitio web. Mediante el uso de Google Analytics, que es tan fácil como marcar una casilla, mientras diseñas tu campaña, puedes ver las estadísticas sobre su rendimiento. Visitas, conversiones, ventas y mucho más.&nbsp;          Ventajas de Mailchimp&nbsp;          Además de las interesantes funcionalidades señaladas, Mailchimp presenta una serie de ventajas:&nbsp;          Gratuidad.  Bajo un modelo freemium, el programa permite de manera gratuita realizar hasta 12000 envíos mensuales, y tener hasta 2000 suscriptores.&nbsp;          En la nube.  Al ser un programa de cloud computing, podemos acceder a él y a toda la información almacenada desde cualquier dispositivo con acceso a Internet.&nbsp;          Sencillez.  Es un programa muy intuitivo, que puede manejarse y monitorizar resultados incluso con unos conocimientos limitados de marketing online e informática.&nbsp;          Autonomía de aprendizaje.  En la red existen numerosos tutoriales y guías de uso en la que se explica el funcionamiento paso a paso del programa para su autoaprendizaje. Aquí te dejo un completo videotutorial de Mailchimp para que puedas iniciarte en su uso:  Videotutorial de Mailchimp     		  		   Esta vez me gustaría compartir contigo una herramienta genial para diseñar una   landing page (página de aterrizaje)   en facebook. Se trata de   WixPages  . Yo ya la estoy utilizando y os aseguro que es muy sencilla y cualquiera la puede utilizar sin necesidad de conocimientos técnicos ni de diseño. Además es gratuita!!!.         Lo primero que tienes que hacer es acceder a la página y darte de alta. Para acceder siempre te pedirá tu email y password. Verás que tienes muchos diseños para escoger (algo más si pagas una cantidad cada mes). Puedes diseñar una landing page sencilla o en forma de página web.                  Elige el diseño que más te guste           El panel de diseño es muy fácil e intuitivo y puedes cambiar la letra, los colores, añadir imágenes, links, etc. Es bueno hacer muchas pruebas antes para ver cómo queda. Incluso encontrarás plantillas de formularios de contacto.                   Un panel de control de diseño fácil e intuitivo            Cuando tengas tu diseño listo haces click en   "publish"   y te conectará directamente con tu página de facebook. Recuerda que si no tienes una página de fan no podrás utilizar esta herramienta.                   Accede a facebook para instalar tu landing page            Después te pedirá que instales la herramienta directamente en tu página de facebook. Una vez lo hayas hecho, podrás cambiar el nombre a tu gusto, y después te recomiendo que en la pestaña de "permisos" dejes tu nueva landing page como página de inicio, de este modo será lo primero que vean tus nuevos seguidores para que hagan click en "me gusta".                   Debes instalar tu landing page en facebook          Con esto ya tendrás tu landing page creada y darás un toque de distinción cuando las personas te visiten. Todavía hay grandes empresas que no tienen creada ninguna landing page en facebook, y esto es algo que no deberían permitirse, ya que la competencia es muy grande y cuenta mucho para la imagen.         Aquí tienes la landing page que me he creado con WixPages. ¿Te atreves a probar la tuya?.                        		  		    Son ya demasiadas veces las que he oído que muchas personas dicen hacer &nbsp;el papel de un Community Manager sin parecerse en absoluto. Yo misma me he encontrado con un cliente de una pequeña empresa que me ha dicho “mi sobrino sabe mucho de facebook, está todo el día conectado, así que le he dicho que nos lo lleve él”. De esta forma, quieren ahorrarse dinero y esperan que todo funcione perfectamente. GRAN EQUIVOCACIÓN!!.         Un Community Manager no es una persona que diga lo que está haciendo en todo momento con sus amigos, que cuelgue fotos y vídeos y ya está. Es mucho más complejo que todo eso. El CM tiene 3 funciones principales:  escuchar, entender y comunicar . No podemos dejar toda la responsabilidad a un becario o una persona que no esté preparada si queremos conseguir resultados. El CM debe saber marcar objetivos, tener conocimientos técnicos, tener habilidades sociales de comunicación, saber dinamizar la comunidad, conocer herramientas de monitorización, etc.         Por ejemplo, he encontrado estas 2 ofertas de empleo de CM y para nada se acerca a lo que realmente supone esta profesión. Para  Ranstad  un CM es un empleado que tiene conocimientos para diseñar webs, con experiencia en gestores de contenido. Por otro lado,  Grupo Reacciona  publica en Infojobs una oferta de CM por 900€ al mes.                                         Por lo tanto un Community Manager:       NO es un   comercial    NO es un   blogger    NO es un   informático    NO es un   becario    NO es un   redactor publicitario    NO es un   relaciones públicas    NO puede ser   Junior    NO es un   moderador de foros    NO es el   soporte técnico    NO es un   friki    NO es   el que escribe lo que está haciendo  en todo momento                Por otro lado, hay 2 mitos muy extendidos de esta profesión:        Es una profesión que cualquiera puede hacer:    Desarrollar esta profesión requiere perspectiva de negocio y visión a largo plazo, además de sentir pasión por conectar con comunidades.     Toda su actividad es online:    Muchas comunidades online necesitan realizar interacciones offline. La gente necesita saber que detrás de los nombres y avatares hay una persona que es real. Las reuniones y los networkings con estas personas intensifican las relaciones con las comunidades.      El CM desempeña una función muy importante dentro de una organización, y dependiendo de la importancia que le demos lograremos construir relaciones sólidas a largo plazo o, por el contrario, destruiremos la imagen de la empresa. Por eso, es mejor que, si no sabemos bien cómo gestionarlo, nos dejemos aconsejar por un profesional que nos guíe en este camino, integrando el plan de Social Media con la estrategia de negocio de la empresa.      		  		 Aquí os dejo esta Infografía donde podréis ver de qué forma se han consumido los Social Media en 2011. Qué lo disfrutéis!!              		  		    Ya hemos visto diferentes post sobre lo que un   Community Manager   debe o no debe hacer. Si habéis leído mi último post, veréis que hablo de lo que NO es un   Community Manager  . Y el tema ha generado diversos comentarios y opiniones, pero ahora me gustaría hablar de lo que un   CM   debe hacer, y no solamente en lo que se refiere a su trabajo diario, sino también en lo que respecta a su trabajo a largo plazo.                         El   CM   tiene 3 funciones principales:   Escuchar, Entender y Comunicar.               ESCUCHAR        El CM debe de estar pendiente de las necesidades de su empresa (comunicación, marketing y relaciones públicas) y lo que quiere transmitir; para trasladarlas en el momento adecuado a los medios sociales.      Es importante que siempre escuche lo que sus seguidores y no seguidores opinan sobre la marca, mediante la mayor cantidad de herramientas de medición.             “A mayor información, mejor poder de decisión”                 ENTENDER        Como requisito indispensable necesita comprender las señales e inquietudes que presentan los usuarios en los medios sociales, y traducirlas en prioridades hacia adentro de la empresa en acciones concretas.      Por otro lado, es necesario que sepa identificar qué, cómo y cuándo debe publicar lo que la organización le solicita; poniendo siempre como prioridad los objetivos de comunicación de la misma.             COMUNICAR        Partiendo del punto de que los medios sociales están basados en conversaciones, el CM debe de contar con habilidades para transmitir información por estos medios. Por lo tanto, es prioritario que tenga excelente ortografía y redacción.         El CM tiene dos responsabilidades a veces antagónicas entre sí:       Por un lado trabaja para una marca y tiene que velar por sus      intereses dentro de la esfera digital.      Por otro lado es el responsable de velar por las demandas y      exigencias de la propia comunidad.              Asimismo, me gustaría añadir algunas cosas que aprendí hace pocos días en una charla de&nbsp;    INESDI de CM Avanzado    , donde se insistía sobre una serie de puntos básicos que un CM debe conocer, pero que pocas veces conoce. Básicamente se trata de las herramientas diarias que debe utilizar a nivel de monitorización y gestión de reputación:     El CM debe definir unas   keywords      de seguimiento   y compararlas con la competencia.      El CM debe crear una   tabla      Excel de seguimiento   diario que incluya las keywords, pagerank,      menciones en foros, menciones en blogs, grupos en facebook, etc.      El CM debe crear otra   tabla      Excel para monitorizar diariamente   los resultados: número de      followers, número de me gusta, comentarios positivos y negativos,      retweets, menciones, número de visualizaciones de vídeos e imágenes, etc.      El CM debe crear un listado de   preguntas frecuentes, sugerencias  , etc.      El CM debe crear un   cuadro      de resolución de conflictos   para poder adelantarse antes de que ocurra      o gestionarlo con suficiente rapidez.      El CM debe hacer   informes mensuales   a la empresa o cliente, informando asiduamente de la      situación en base a los objetivos que se ha marcado con la empresa.      El CM debe utilizar   herramientas      de monitorización y gestión diaria   de las redes sociales, aunque no es      necesario que todas sean de pago. Existe muchas herramientas muy buenas      que son gratuitas y que cumplen sobradamente con el control diario de las      cuentas.              		  		   Si eres una organización sin ánimo de lucro, Facebook puede ayudarte a conectar con tus donantes y simpatizantes, así como aumentar los seguidores que se sienten identificados con tu causa, de forma fácil y rápida.         Sobre 500 millones de personas están activos en Facebook cada mes&nbsp;  Cerca de un 50  de estas personas acceden a Facebook cada día&nbsp;  Las personas pasan cerca de 700 billones de minutos al mes en Facebook&nbsp;      La siguiente guía te ofrece una visión práctica para tu ONG o entidad a la hora de utilizar Facebook. Si la aplicas bien, tus resultados cambiarán de forma radical y mejorarás las relaciones, tanto con tus donantes como con los seguidores de tu causa.       Crea una página de Facebook para Organizaciones sin Ánimo de Lucro       El primer paso para conectar con tus donantes es crear una página de Facebook   (fanpage para organizaciones sin ánimo de lucro)  , no una página personal de amigos. Esto es muy importante para conseguir seguidores, crear aplicaciones o monitorizar los resultados de tu página. Si todavía no la has creado, puedes consultar la guía en facebook. Verás que es muy sencillo!       1. Se Personal y Educacional&nbsp;       Las personas conectan en Facebook porque sienten pasión por la causa de una organización y quieren participar para contribuir al cambio. Ten especial cuidado en no focalizarte solamente en la Captación de Fondos, ya que no es la mejor forma para crear vínculos con tus seguidores. Siempre que te sea posible, comparte datos interesantes y proyectos que causen impacto de tu organización. Por ejemplo, tu ONG debería:    Utilizar la  voz en primera persona . Es una manera de conectar mejor con tu comunidad. Además, de esta forma siempre parece que hable una persona y no una organización, es mucho más cercano.   Compartir información  directamente desde tu organización para  educar a tus donantes  sobre programas nuevos o del pasado. Más abajo te pongo un par de ejemplos:                               2. Crea Contenido apto para Compartir&nbsp;       Anima a las personas a comentar y a compartir tu contenido en sus páginas de amigos, y a interactuar con tus contenidos. Sube fotos y vídeos asiduamente. Esto crea mucha viralidad y es más atractivo para conseguir “me gustas” y “comentarios”. También es una forma de crear mayor visibilidad y conseguir más seguidores de tu causa. Por ejemplo, tu organización puede:&nbsp;     Cargar fotos y vídeos  que sirvan de inspiración.   Iniciar un movimiento viral  con actualizaciones de estado para promover una actividad como la tuya.  Anima a tus donantes a  colgar fotos y vídeos de tus eventos  en tu página a los que han asistido.&nbsp;      3. Únete a la Conversación&nbsp;        Facebook es una cultura de conversaciones  – Las Organizaciones sin Ánimo de Lucro tienen una gran oportunidad de obtener un feedback de forma inmediata. Aquí hay algunos consejos para iniciar conversaciones en tu página:     Haz preguntas a tus seguidores  en tus actualizaciones de estado en vez de publicar solamente noticias.&nbsp;   Demuestra que estás escuchando  a través de comentarios de publicaciones que hacen tus simpatizantes.   No desacredites un comentario negativo ocasional  – míralo como una oportunidad para iniciar un diálogo y conseguir nuevos donantes o simpatizantes.&nbsp;                    4. Utiliza Herramientas para Mejorar la Relevancia&nbsp;       Las Páginas de Facebook Pages ofrecen muy buenas herramientas para mejorar las relaciones con tus donantes.     Segmenta tus publicaciones geográficamente  cuando tienes noticias para compartir en un área local específica.&nbsp;   Utiliza Facebook Insights  para ver de dónde son tus donantes o simpatizantes y descubre nuevas poblaciones para organizar eventos o mailings.   Utiliza aplicaciones de terceros  como Causas para añadir fundraising/donaciones a tu página.   Diseña una landing page  o página de aterrizaje para realizar promociones especiales, dar la bienvenida a tu página u otras aplicaciones.   Mantente conectado con tus donantes  en todo momento, realizando actualizaciones móviles en tu página.                    5. Aumenta tus Contactos       Una vez has creado contenido de forma óptima y actualizaciones en tu página, aquí hay algunos consejos para promocionar tu página y lograr incrementar tu audiencia:&nbsp;     Promociona el Nombre de Usuario de tu página  en todos los sitios: en tus listas de email, en el material de comunicación impreso, newsletters, etc.   Crea anuncios en Facebook  segmentados con palabras claves de tu causa, organizaciones relacionadas, lugares relevantes o segmentación demográfica de potenciales simpatizantes/donantes que en un futuro podrían serlo.   Añade un Like Box  (caja de Me gusta) en la página Web de tu organización para que los visitantes conecten con tu página de Facebook sin abandonar tu sitio Web.   Descubre todos los plugins sociales de Facebook  en developers.facebook.com/docs/plugins.                       		  		     Hace pocos meses todos los usuarios de Facebook hemos descubierto la nueva interfaz Timeline de la página. Tanto el diseño como la administración de la página son muy distintos, y dichos cambios no han sido aceptados por todos los usuarios y empresas, ya que, como todas las cosas en esta vida, suponen ventajas e inconvenientes. Veamos algunos de los cambios que he ido recopilando y que me parecen más importantes.              Facebook empezó a implementar el nuevo diseño de página con la intención de que todos sus usuarios manejen el mismo formato.Ahora todo empieza con tu portada, la cual ocupa dos columnas de la parte superior del perfil, en forma de banner horizontal. El muro ya no es el protagonista, ya que se desdobla perdiendo importancia visual. Lo primero que ve la gente cuando visita tu cronología es la imagen que hayas elegido para la portada (un paisaje, un fondo, etc.). Ésta se encuentra justo sobre la foto de perfil, la cual se mantiene con el mismo formato.               Debajo de esta cabecera, encontramos dos tipos de información. A la izquierda, hay cuatro líneas de información, muy directa con información sobre estudios, lugar de nacimiento, trabajo y residencia. A la derecha se encuentra tu información, tus fotos, lo que te gusta, tus aplicaciones y otras cosas: todo en un mismo lugar.    Este nuevo diseño da un nuevo aire a tu perfil, aunque el verdadero cambio, el que genera debate, es la cronología. Toda tu actividad y todas tus publicaciones desde que te uniste a Facebook quedan publicadas en doble columna, siguiendo un hilo central que te lleva hasta el día que naciste.    Esta cronología es tu biografía: una colección de las fotos, los eventos y las experiencias más importantes de tu vida que hayas publicado. Además, puedes completar tu biografía añadiendo información nueva en cualquier fecha concreta, incluso antes de que existiera Facebook. La consecuencia directa de esta novedad es una consulta de contenido del pasado mucho más directa.    También puedes destacar las publicaciones más importantes y elegir cuáles quieres que ocupen dos columnas en vez de una. Es muy simple e intuitivo. Solo debes pasar el cursor por encima de una noticia y verás que arriba a la derecha, en la esquina, aparecen dos opciones: una estrella para cambiar el tamaño y un lápiz para ocultar o eliminar la publicación.    Los cambios para las empresas y organizaciones también son significativos. Veamos algunos de ellos:     El nuevo timeline dispone de una imagen de 849 x 312 píxeles colocada en la parte superior de tu perfil en una ubicación privilegiada para una primera impresión, que será el inicio de tu éxito como empresa.  Ahora se puede mostrar de manera fija durante una semana una publicación en la parte superior de la página, con el fin de resaltar una noticia importante para los seguidores de la página.  Los usuarios pueden enviar a la página de la empresa u organización un mensaje privado, similar al envío de cualquier mensaje privado entre usuarios de Facebook. De la misma forma, la empresa puede responderlo.  Los seguidores de la página ahora pueden revisar cómo la empresa ha interactuado previamente con otros visitantes, y cómo estos han compartido contenido que la empresa publica en la página.  Si quieres destacar un comentario basta con hacer click en la estrella, ubicada en la parte superior derecha del post, y esta se ampliará a tamaño de pantalla panorámica completa, así las empresas tienen un espacio más impactante para exponer gráficos y diseños que captarán la atención de los visitantes.  El panel de administración se ha simplificado para hacer seguimiento de la interacción de los seguidores con la página y poder hacer seguimiento de toda la actividad que la empresa realiza dentro de Facebook.  Además, en el diseño antiguo de las páginas la pestaña de información está oculta y si algún seguidor quiere acceder a ella se encontrará con un cuadro de texto en color gris, nada agradable. Ahora la información sobre la página, los lugares, las aplicaciones, el mapa y las fotos vuelven a tener el protagonismo.  Finalmente, las empresas podrán postear mayor información de sus productos y/o servicios, ya que no hay límites en el desplazamiento y lo mejor de todo, es inmortal. Esto le dará más tiempo a los seguidores para ver las mejores opciones del mercado.         A continuación os dejo un vídeo que me ha parecido muy interesante y que resume muy bien la nueva interfaz de facebook. ESPERO QUE OS AYUDE!!                   		  		  Facebook se ha convertido en la red social con más seguidores de todo el mundo. Quien se iba a imaginar hasta donde podía llegar este fenómeno. Todo empezó en 2004 cuando  Mark Zuckerberg , que por aquel entonces era un estudiante de Harvard, creó una plataforma, junto con otras 4 personas, como un servicio para los estudiantes de su universidad que poco a poco se fue extendiendo a otras universidades, y solo un año después Facebook ya contaba con más de un millón de usuarios.         Con sus más de 800 millones de usuarios en todo el mundo, más de 16 millones en España y una presencia diaria promedio por encima de los 25 minutos, Facebook nos ofrece enormes ventajas, ya que es una excelente forma para lograr visibilidad, mejorar tus rankings en los buscadores e interactuar con tus fans, y en un tiempo casi real. &nbsp;  Tal vez te estés preguntando si realmente la gente vendrá a tu página de fans. Y si vienen, tendrás la inquietud por saber si se quedarán por mucho tiempo.  &nbsp;   Hay dos componentes principales para lograr enganchar a tu comunidad en Facebook:    1. Compartir contenidos relevantes y de calidad.  2. Incentivar la participación, lograr que tus fans dejen comentarios.   Cuantos más comentarios obtengas, más viral se volverá tu imagen, y tus acciones de marketing llegarán mucho más lejos. Pero claro, tienes que darles algo a tus fans sobre lo cual puedan comentar.  &nbsp;   Comparte diariamente contenidos de calidad y relevancia     Es un excelente lugar donde construir una comunidad real y consolidar tu marca.  &nbsp;   ¿Cada cuánto debes publicar en Facebook?   &nbsp;  Para casi todas las páginas de fans, parece haber una relación directa entre la frecuencia de las publicaciones y el número de fans. Lo que marca es la frecuencia, pero no te olvides de que debe haber un equilibrio para no colapsar a tus fans con demasiada información.  &nbsp;  Si estás comenzando con tu página de fans, mi recomendación es que no actualices más de una vez por día. Con el tiempo puedes comenzar a incrementar este número, probando diferentes tipos de posts al día. Actúa en función de las respuestas que vayas obteniendo. Una publicación diaria te generará comentarios diarios, por lo que lograrás construir esa vinculación personal que buscas. De esta forma, verás que pronto encontrarás el ritmo adecuado para tus fans.    También préstale atención a las franjas horarias de mayor tráfico. Dependerá de tu zona horaria, y deberás adecuar el momento de tus publicaciones a la hora del día en que la mayoría de tus fans están activos. Inténtalo entre las 10:00 y las 14:00 horas, o entre las 19:00 y las 21:00 horas, cuando las personas han acabado su jornada laboral y consultan su página desde su casa. Ajusta la hora de la publicación en función de la respuesta de tus fans.  &nbsp;   ¿Qué debes publicar en Facebook?   &nbsp;  Mi recomendación es combinar tus propias ideas con noticias destacadas, trucos útiles, recursos y enlaces hacia otros sitios relacionados con tu especialidad. Siempre debes focalizarte en tu especialidad o valor diferencial. Lo más importante es que des a tus fans contenidos que te distingan de la competencia y que aporten valor a tus fans. De esta manera lograrás captar su interés.  &nbsp;  Si publicas contenidos que les interesen a tus fans generarás más conversación, y cuando ellos dejen un comentario en tu página, éste también aparecerá en sus muros, y por lo tanto también lo verán sus amigos. Es una forma muy buena de crear viralidad con muy poca inversión.   También es bueno que publiques noticias de terceras personas relacionadas con tu sector. No hables sólo de ti porque eso puede ir en tu contra, dándote demasiada importancia.  &nbsp;   Cultiva tu estilo    Es importante ser abierto, receptivo, amistoso y personalizar tus mensajes a cada fan. Habla siempre en primera persona. Las personas necesitan un diálogo muy directo que genere confianza.    Publica vídeos    Los vídeos son la gran herramienta para que tus fans te conozcan en persona. Cuando le hables a la cámara, asegúrate de tener un buen contacto visual, y piensa como si estuvieras charlando con un buen amigo.   Lo podrás grabar directamente en Facebook o subir un archivo a tu página. La otra alternativa es copiar un enlace a un vídeo que hayas subido a YouTube y esto directamente incrustará la pantalla del vídeo como si lo hubieras subido allí mismo.   Publica fotos    Sube fotos relevantes con cierta periodicidad y asegúrate de motivar a tus fans para que ellos también suban fotos cuantas veces quieran. Cada vez que lo hacen, una miniatura tuya aparece en el muro del perfil de esos usuarios y actualiza en las páginas de sus amigos.    Publica enlaces    Cada vez que publiques un enlace, Facebook mostrará una vista previa con la opción de miniaturas. Esto da mucha visibilidad y riqueza a tu publicación.    Eventos    Puedes crear listas de eventos directamente de forma cómoda y rápida para cualquier tipo de evento. Tus fans podrán confirmar su presencia fácilmente, ya que se publicará una página de evento cuando lo publiques.    Etiquetas    Esta es una opción bastante novedosa en Facebook. Puedes etiquetar a un amigo, o a una página de fans a la que te hayas hecho seguidor, un grupo del que eres miembro o un evento en el que has confirmado tu asistencia. Es una buena idea usar las etiquetas de un modo estratégico, de manera que tu publicación aparecerá en los muros de tus amigos y en los de la página de la etiqueta.    Incentiva comentarios    Ahora que ya tienes una amplia variedad de contenidos de calidad, relevantes y que has definido una frecuencia de publicación en tu página, ya es el momento de motivar a tus fans para que dejen sus comentarios.    Aquí van algunas recomendaciones:     Para actualizaciones de estado, intenta finalizar con una pregunta.   Sube tus propios comentarios como para dar el pistoletazo de salida.   Responde siempre a los comentarios de tus fans.   Haz el esfuerzo para contestar lo antes posible las preguntas de tus fans.   Existen algunas reglas de actuación que debemos respetar y tener en consideración para desarrollar nuestro trabajo diario, unas normas que nos ayudarán a desarrollar un pequeño manual de comportamiento en Facebook.   Uno de los grandes errores que cometen las PYMES de hoy en día es pensar que han de estar en Facebook porque todo el mundo está o está de moda. Si una empresa no está convencida de las posibilidades que le ofrecen las redes sociales, es mejor que no tenga presencia en ellas. Una mala gestión de las mismas puede repercutir de forma negativa en la reputación de tu marca.   La persona a la que se le asigne la gestión de redes sociales tendrá parte de la responsabilidad sobre tu imagen de marca y su percepción a través de la red. Si queremos tener presencia en Facebook y no disponemos de presupuesto para dejar esta labor en manos de un profesional, nos resultará muy útil conocer algunas reglas básicas de actuación.   		  		   Para tener una visión general, el  “Outbound Marketing (marketing de salida)”  se describe como la forma tradicional del marketing, empujando la información de producto y los mensajes hacia un segmento de mercado en forma de telemarketing, ferias, mailings directos y publicidad en radio y televisión.                  El  “Inbound Marketing (marketing de entrada)”  en cambio, es un sistema de técnicas online trabajadas de forma coordinada para conseguir la atención de los posibles compradores al hacer que tu negocio sea fácil de encontrar, atrayendo a los clientes hacia tu sitio web mediante la producción de contenidos que sean valiosos para ellos. El  Inbound Marketing  incluye la publicación de contenidos, blogs, vídeos, libros electrónicos, documentos técnicos, etc.          Los objetivos principales del  Inbound Marketing  son:       Un incremento del tráfico cualificado en nuestra página Web.    Un incremento de la tasa de conversión de tráfico a leads (clientes potenciales).    Un incremento de la tasa de conversión de leads a nuevos clientes.    Una mejora y un control de la reputación online de nuestra empresa o marca.      El  Inbound Marketing  genera un efecto de atracción de clientes potenciales a nuestra empresa, de una forma natural y continua a lo largo del tiempo, convirtiendo nuestra página Web en una herramienta de generación de leads y clientes.         Mientras que el marketing de salida sigue siendo muy utilizado hoy en día, también es cada vez menos eficaz, ya que se ha visto muy afectado por el comportamiento de los consumidores. Además de ser costoso, muchos consumidores lo consideran como una molestia e intrusión a su privacidad. La gente ahora está buscando formas creativas de bloquear dichas intrusiones instalando dispositivos, tales como ID de llamadas, filtros de spam, etc.&nbsp;         Es hora de cambiar el foco de la estrategia del marketing de salida al marketing de entrada. Todo lo que tienes que hacer es que tus clientes encuentren tu página web. Por lo que debes configurar tu sitio web y hacerlo compatible con los dispositivos móviles. Crea contenido de valor en tu sitio web para tus clientes, y después debes promocionarlo en las redes sociales.                   ¿Qué técnicas son las más utilizadas en el  Inbound Marketing ?          El Marketing de Medios Sociales     El uso de las redes sociales como Facebook, Twitter y Google+ sigue creciendo de forma exponencial como una forma de comercialización de productos online. Casi todos los negocios hoy en día tienen una página que tú puedes seguir o de la que puedes hacerte fan. Esta es una buena forma de seguir el comportamiento de tu marca en los medios sociales. Tú puedes conducir a las personas a tu embudo de ventas desde las actualizaciones de Twitter y de tu página de Facebook.          Blogs     Los blogs permiten a tus clientes lectores existentes y potenciales conocer las novedades de tu negocio o empresa. Si mantienes tu blog, no sólo te ayudará a conseguir más contactos y a educar a tus lectores, sino que también ayudará a los motores de búsqueda a clasificar el contenido fresco.          SEO     Este concepto es muy general pero muy efectivo para generar tráfico a tu sitio web. Una de las formas de conseguir puntuaciones de la obtención de más back links es mediante el blog de invitados, lo que actualmente es una técnica muy efectiva.          Publicidad de Pago por Click     Este método te cuesta dinero pero sin duda te puede ayudar a generar tráfico a tu sitio web, y los contactos que consigas estarán muy segmentados si tus campañas se establecen de forma correcta.          Email Marketing     El email marketing es probablemente la mejor forma de convertir a tus clientes potenciales en reales. Puedes enviar a tus clientes múltiples mensajes de forma secuencial, con ofertas que les ayuden a comprender el porqué deberían elegirte a ti en vez de a tu competencia, a través de casos de estudio y webinarios, enviándoles los mejores posts de tu blog, y solicitando después una reunión para convertirse en cliente una vez que se ha construido la relación.         Y tú ¿ya has entrado en la nueva era del  Inbound Marketing ?. ¿Conoces alguna otra técnica que también sea efectiva?. Me gustaría que lo compartiera s!!   		  		         Cuando decidas crear un blog debes pensar como un editor de una revista y no solamente como propietario de tu negocio o director de marketing. El objetivo de un blog no debe ser el de publicar artículos que sean promocionales, sino el de compartir tu experiencia y conocimientos de tu sector, donde aportes un valor educacional a tu público objetivo.    Piensa en lo que estás escribiendo y en las palabras que estás utilizando. No uses expresiones que solo tú y tus empleados entiendan. Piensa en aquellas palabras clave que tus clientes utilizarían para describir tu negocio y utiliza dichas palabras en tus artículos.&nbsp;    Cuando selecciones una plataforma para tu blog, lo más importante es asegurarte de que tu blog es una sección de la página Web de tu empresa. El blog hace que tu sitio Web sea más dinámico, publicando de forma automática nuevo contenido cada vez que crees un nuevo post. Los motores de búsqueda mejoran los rankings de aquellos sitios Web que constantemente añaden contenidos frescos, y estos rankings más altos se transforman en más tráfico hacia tu Web y en nuevos contactos para tu empresa.          ¿Cómo construir un post?          Un post de un blog bien construido debería incluir distintos puntos clave:&nbsp;         Un título que llame la atención:  Porque el título de tu post es lo primero que verán tus lectores, debes asegurarte de que defina, de forma clara, el tema sobre el que vas a hablar. Asimismo, la etiqueta de la cabecera es la más importante para SEO.     Texto con formato y bien escrito:  El cuerpo de tu artículo debe tener un buen formato y estar bien escrito, de manera que sea fácil de leer. Puedes utilizar etiquetas de cabecera y viñetas para organizar el contenido en secciones.     Vídeos e Imágenes:  El contenido multimedia relevante puede hacer que tu post sea más memorable y divertido de leer. También puede ayudarte a romper el texto y que sea más cómodo y atractivo para la vista de tus lectores.&nbsp;     Enlaces:  Incluye en el texto enlaces hacia contenido relevante. Dichos enlaces también pueden apuntar hacia  páginas de aterrizaje  que te ayuden a generar más contactos hacia tu contenido.&nbsp;     Llamadas a la Acción:  Puedes incluir alguna  llamada a la acción  en la parte inferior de tu artículo que te ayude a conseguir más contactos potenciales para tu negocio.&nbsp;       Decide sobre lo que vas a escribir&nbsp;            La mayoría de los blogs empiezan con un propósito. Hazte algunas preguntas como ¿Sobre qué quieres educar a tu sector o a tu público objetivo?. ¿Qué valor diferencial les vas a dar?    Esta educación no es sobre tu producto o servicio, sino sobre los temas y problemas más comunes a los que tus clientes potenciales se enfrentan y que tu producto o servicio les puede ayudar a resolver. Una buena forma de empezar a escribir en tu blog es pensar en las 10 preguntas más frecuentes que te harían tus posibles nuevos clientes. Coge cada una de estas preguntas y después escribe un breve artículo que responda a dicha pregunta. Puedes hacerlo una vez por semana durante 10 semanas y verás que poco a poco tu blog recibirá más visitas y comentarios. Después de estas 10 semanas, haz una nueva lista con 10 nuevas ideas para ir manteniendo el interés de tu contenido. &nbsp;Recuerda que siempre debes transmitir a tus lectores tu pasión y experiencia a través del contenido de tu blog. &nbsp;         Estas son algunas de las claves que considero más importantes para construir un buen blog, pero si se te ocurre alguna más puedes dejar un comentario. Entre todos podemos aprender mucho más…       		  		         Según una encuesta realizada por el  IESE  sobre los usos y actitudes de la alta dirección española hacia los medios sociales, el  64   de las empresas encuestadas incluye los medios sociales en sus planes de marketing y/o comunicación, mientras que el  36   restante no los utiliza.&nbsp;         A continuación os detallo las principales conclusiones del estudio.        No usuarios     El  92   no tiene ninguna experiencia en medios sociales. Es decir, sus empresas nunca los han usado en su estrategia de marketing y comunicación.    El  8   los ha abandonado (es decir, aproximadamente el  3   del total de la muestra son empresas que los utilizaron y los han abandonado). La principal razón de abandono fue que les faltaban personas dedicadas profesionalmente a mover sus marcas en los medios sociales.    A pesar de no utilizarlos, el  83   dice estar interesado en los medios sociales como herramienta de comunicación y de marketing.    La principal razón de no utilización se debe a que no se sienten capacitados para hacerlo de la manera correcta.      Usuarios      Las empresas llevan  4 años o menos  utilizando los medios sociales. Una de cada tres empresas empezaron en 2011.    Para casi la totalidad de las empresas  (93 ) , los clientes son uno de sus grupos de interés objetivo. Además,  una de cada 10 empresas  incluye a los accionistas y una de cada cinco a otros grupos de interés.    El  76   dice mantener una página activa en Facebook y el  62   en Twitter. Pero de estos el  34  y el 43  , respectivamente, dice tener poca actividad en estas redes.     Una de cada cuatro  empresas consideran los medios sociales una parte clave de su estrategia. El  29   están experimentando y quieren ver cómo les va y el  7   manifiestan no haberse involucrado mucho todavía.    El  43   piensa que la estrategia de medios sociales no está alineada con la estrategia comercial y de marketing.    Se persigue principalmente aumentar la notoriedad de marca, mejorar la reputación online, escuchar a los clientes, construir afinidad a la marca y aumentar las ventas.    Sólo la mitad de las empresas tiene Community manager, pero ¿qué es el Community Manager? No parece haber un consenso sobre sus funciones. Para algunos es una persona que diseña la estrategia en los medios sociales y para otros alguien que interactúa con los clientes en ellas.    Dificultad en la medición del  ROI . Sólo el  17   de la base dice que medir el ROI en los medios sociales es relativamente fácil o muy fácil. Sin embargo, la medición del  ROO (ReturnOnObjectives)  se considera más asequible.    El número de amigos sí importa. Es el criterio de éxito seguido por el  75   de las empresas que, además, buscan la notoriedad.    Sin embargo, los indicadores de éxito son muy variados y a menudo complementarios: número de amigos, visitas en la web, mejora en el SEO, redención de promociones, etc.    El  59   valora positivamente su experiencia en medios sociales, pero el  20   la valora negativamente. Hay pocos extremos, sugiriendo que los medios sociales no están siendo la panacea que algunos esperaban. Quizá porque sus resultados sean mucho más a largo plazo.    En los medios sociales una marca puede informar, entretener, vender y conversar. “Vender” es lo menos apropiado, siendo “informar” y “conversar” el método preferido de comunicación.    El  75   de las empresas encuestadas invertirá más en redes sociales el próximo año y sólo el  1,5   invertirá menos. A pesar de la fuerte crisis económica, la importancia de este nuevo medio hace que las empresas quieran hacer más cosas y de una manera más profesional.     Después de analizar los resultados de este estudio, me han llamado la atención varios aspectos que dan paso a la reflexión. Por ejemplo, si solo una de cada cuatro empresas considera clave los medios sociales en su estrategia empresarial, esto quiere decir que todavía no le dan la importancia necesaria para integrarlos en sus objetivos de negocio. Por otro lado, casi la mitad de los encuestados piensan que la estrategia de medios sociales no está alineada con la estrategia de Marketing y Comercial, por lo tanto, todavía son muchas las empresas que usan los medios sociales de forma aislada.  ¿No será por eso que no están contentos con los resultados que esperaban conseguir?.        Otro aspecto que me ha chocado es que, según dicho estudio, el objetivo de ventas no se considera prioritario, pero al mismo tiempo algunas empresas comentan que esto no es la panacea y que esperaban obtener mejores resultados.  ¿Será porque realmente esperaban vender más a corto plazo? . Por otro lado, la mayoría de encuestados le dan mucha importancia al número de amigos.  ¿Esto quiere decir que apuestan por la cantidad antes que por la calidad?.           Yo pienso que todavía sigue sin haber una visión clara respecto al uso de los medios sociales por parte de muchas empresas. Y no es de extrañar. La educación en los medios sociales debe empezar por el principio. Entendiendo que debemos aportar un valor al usuario, un contenido educacional y único, y establecer relaciones a largo plazo, conversando constantemente con el usuario. La medición de resultados es otro problema, ya que muy pocas empresas admiten hacerlo, así que no pueden tener una idea clara de si lo que están haciendo está funcionando o no.&nbsp;        No obstante, la mayoría de encuestados dicen que, el próximo año, invertirán más en medios sociales. Este sería un buen momento para replantearse la integración de los medios sociales en su estrategia de negocio.         		  		   La mayoría de empresas tienen una gran obsesión por tener muchísimos fans en su página de   Facebook .  Invitan a sus amigos y conocidos a que se unan a la página, o envían mailings, animando a su base de contactos para que se hagan seguidores de su página. Y muchas de ellas lo consiguen en poco tiempo. Esto es algo que me encuentro en muchas ocasiones cuando hablo con las empresas, pero entonces yo les pregunto:   ¿y ahora qué vas a hacer para mantener su atención y que&nbsp;     nunca&nbsp;    quieran dejar de seguirte?.&nbsp;                &nbsp;   La verdad es que si no ofreces un valor diferencial a tus fans con   contenido original e interesante   no servirá de nada que tengas un gran número de seguidores, porque lo que te interesa es crear   vínculos a largo plazo   con ellos y que no te abandonen. Piensa que reciben muchísima información de otras empresas en su muro de Facebook y tienes que destacarte de alguna forma para captar su atención, intentando ser siempre interesante para ellos.&nbsp;         &nbsp;    Aquí te expongo algunas ideas para ayudarte a   mejorar la interacción con tus fans en Facebook :&nbsp;         Se directo:  En Facebook debes publicar contenido pensando en generar una acción por parte de tus seguidores. Puedes añadir un enlace ampliando la información de un post, pero el contenido no debe ser demasiado extenso porque lo más seguro es que tus fans no se lo lean. No se recomienda que la publicación sea más extensa que 250 caracteres.&nbsp;   Haz preguntas y pide opinión:  Cuando publicas contenidos empezando con una pregunta, es más fácil que generes comentarios, ya que estás pidiendo la opinión de tus fans. Además de generar vínculos, también es una buena forma de aprender de tus fans, ya que puedes aprender mucho de ellos a través de alguna de sus aportaciones.&nbsp;   Comparte noticias con fotos y vídeos:  Si además de publicar contenido valioso para tus fans, lo ilustras con una foto, generarás un 50  más de comentarios. Puedes publicar fotos de ti mismo, ya que pueden generar más confianza con tus seguidores en Facebook. Los vídeos también ayudan a crear más interacción, además invitan a que los fans lo compartan y hagan comentarios.&nbsp;   Comparte contenido exclusivo:  Si compartes contenido exclusivo para tus fans que no compartes con nadie más, puedes lograr una mayor fidelización, haciendo que tus seguidores se sientan especiales porque les ofreces ese contenido sólo para ellos.   Haz concursos y promociones:  Tus seguidores también esperan que les ofrezcas alguna promoción especial para ellos. Debes premiar su fidelidad ofreciendo descuentos y concursos exclusivos.&nbsp;   Responde siempre a tus fans:  Siempre tienes que mostrar interés por las sugerencias y opiniones de tus fans. Debes responderles siempre, demostrando que te interesa todo lo que dicen. Si no respondes, puedes romper todos los vínculos que has creado con ellos y hablarán mal de ti. En definitiva, perderás la confianza que han depositado en ti.   Haz publicaciones de forma regular:  Procura publicar al menos una vez al día. Debes acostumbrar a tus fans para que no te olviden y no pierdan el interés por ti.&nbsp;   Valora la lealtad de tus fans:  Debes conversar con tus seguidores, interactuar con ellos y dar una respuesta rápida a los comentarios que hagan. No te olvides de premiar su lealtad a través de algún cumplido de vez en cuando…a todos nos gusta.&nbsp;   Escucha a tu audiencia:  Debes conocer cuáles son las inquietudes y necesidades de tu audiencia y generar contenidos en función de ello, y no al contrario. De esta forma, adaptarás la información a los requerimientos de tu público.&nbsp;   Cuidado con la falta y exceso de contenidos:  Si haces demasiadas publicaciones vas a saturar a tus fans y pueden dejar de serlo por ello, pero la falta de contenidos también es peligrosa porque tus fans perderán el interés y también te abandonarán.&nbsp;         Como conclusión, si ofreces un   contenido diferencial y de calidad   en redes sociales es más fácil que generes interacción con tus seguidores. Si tienes un plan de contenidos, te será mucho más fácil medir si lo que estás publicando está generando esa interacción. Puedes crearte un calendario con el tipo de contenido que publicarás, e incluso probar distintas formas de comunicar ese contenido para ver cuál te genera más interacción con tus fans.&nbsp;      ¿Se te ocurre alguna idea más para generar interacción con tus fans en Facebook?. ¿Cuál es tu experiencia?.       		  		    Si nos lanzamos a las redes sociales, lo primero que queremos es conseguir seguidores y después crear vínculos con ellos a largo plazo. Por lo tanto, una   buena estrategia de contenidos   será un factor determinante para lograrlo. De esta forma, generaremos la confianza y credibilidad necesarias que facilitarán la decisión de compra hacia nuestro producto o servicio.              Lo que me estoy encontrando cuando hablo con muchas empresas es que la mentalidad de “comunicación unidireccional” todavía es algo muy común. Es decir, que las empresas todavía piensan en redes sociales como si fueran el apartado de noticias de su página web, publicando información sin tener claros cuáles son los objetivos, y sin saber cuáles son las necesidades e inquietudes de su audiencia. Y de hecho, muchas empresas lo están haciendo así, por lo que yo les digo   “Si lo haces diferente, te verán diferente”  , así que te posicionarás respecto a tu competencia. Seguramente hay muchas empresas como la tuya, y los usuarios reciben muchas publicaciones al día. Si sabes   marcar la diferencia con tus contenidos  , tendrás un mayor impacto y, por lo tanto, empezarás a ser interesante para tu audiencia.           A continuación te voy a dar   5 claves   que te ayudarán a generar   contenido de valor   para tus seguidores:            1) Escucha a tu audiencia:  Antes de generar contenido escucha lo que tu audiencia está diciendo. Entiende cuáles son sus necesidades, sus preocupaciones e intereses. Es muy importante   saber qué es lo que motiva a tu público objetivo   para ofrecerle aquella información que puede seducirle.            2) Busca qué información comparten más:  Puedes investigar qué contenidos de tu competencia o tu sector están generando más comentarios o se comparten más. De esta forma, tendrás una idea del tipo de contenidos que tienes que crear para tener mayor impacto entre tu público.            3) Utiliza la creatividad:  Puedes coger ideas de otras empresas de tu mismo sector, pero nunca copies lo que están haciendo. Precisamente tienes que buscar el ser diferente en la   “forma”  de comunicarte con tu audiencia  . Por ejemplo, puedes hacer preguntas que generen curiosidad, o utilizar alguna imagen o un vídeo con un mensaje potente que genere expectación y con el que invites a la conversación, puedes publicar alguna anécdota que genere interés, etc…            4) No tengas miedo de experimentar:  Si se te ocurre alguna idea nueva, no tengas miedo de ponerla en práctica. Quizás pienses que no va a funcionar, pero si no pruebas nunca lo sabrás. Puede ser algo novedoso que tu audiencia valore positivamente y que nunca antes haya visto. Recuerda que generarás más impacto   si haces algo diferente y original  .            5) Monitoriza tus acciones:  Nunca dejes de analizar lo que estás haciendo. Es muy importante que utilices la   “prueba y ensayo”   y que vayas readaptando tus contenidos en función de los resultados. Puedes probar de publicar un mismo contenido en diferentes horarios y días de la semana, y también puedes publicarlo de diferentes formas para ver cuál ha generado más interacción con tus seguidores.           Recuerda…Ponte siempre en el lugar de tu público objetivo y hazte la siguiente pregunta: Si fueras un cliente de tu empresa   ¿Qué es lo que querrías saber de tu negocio y cómo satisfarías tus intereses e inquietudes?.        		  		            Este es mi primer post del año y me gustaría enfocarlo a reflexionar sobre porqué muchas empresas no están obteniendo los resultados que esperaban en las Redes Sociales.           Según mi experiencia, cuando hablo con los clientes, lo primero que veo es que no tienen un plan definido, por lo que abren una cuenta de twitter o Facebook sin tener claros cuáles son sus objetivos. Y yo les pregunto:   ¿Qué es lo que queréis conseguir con ello? Mejorar la relación con vuestros clientes, conseguir más tráfico, posicionaros en un mercado concreto, aumentar las ventas en  , etc.  y es cuando me miran fijamente sin saber qué responderme. Bueno, lo que sí me dicen es que todo el mundo está en redes sociales, por lo tanto ellos también. Tampoco se han parado a investigar dónde se encuentra su público objetivo. Es posible que muchas empresas abran una cuenta de twitter, pero que sus clientes potenciales no se encuentren allí.         Por otro lado, cuando analizo qué es lo que están haciendo a nivel de publicaciones, veo que muchas empresas sólo hablan de ellas mismas, de lo buenos que son sin escuchar lo que los clientes están diciendo.   ¿Cómo podemos ofrecer a nuestros usuarios lo que necesitan sin antes escucharles y averiguar cuáles son sus preocupaciones, sus intereses o sus necesidades?.      Debes pensar en ofrecer valor a tu público objetivo, y ¿cómo puedes hacerlo?. Escuchando, escuchando y escuchando de forma constante. Tienes que construir contenido pensando en cómo puedes educar y formar sobre tu producto o servicio. De esta forma, crearás una relación más duradera porque ofrecerás a tu público algo distinto a lo que le ofrece la competencia, un valor diferencial.&nbsp;  ¿Verdad que si buscas información sobre nutrición y encuentras un blog donde te den consejos para comer bien te interesará?  . Y si además te ofrecen recetas que hagan tu vida diaria más saludable, ¿mucho mejor verdad? Pues esta es la idea. Tenemos que ponernos en la piel del usuario y saber de qué forma podemos seducirle con nuestro contenido.         Asimismo, debemos olvidarnos de vender directamente porque esto no funciona en las redes sociales. Si tenemos prisa por conseguir resultados, no los conseguiremos. Limitarnos a acumular seguidores de forma obsesiva no servirá de nada si no les ofrecemos valor y provocamos la interacción y la participación. Muchas veces me encuentro con empresas que me dicen: “yo he abierto una cuenta de Facebook y no me da resultados”. Entonces yo les pregunto:   ¿Cuántas publicaciones haces a la semana?   o ¿Qué tipo de contenido compartes con tus seguidores?  . Y entonces es cuando me dicen:   “Publicamos una o dos veces por semana y publicamos noticias y novedades de producto”  . Con esto no es suficiente. Va en función de la red social donde tengamos presencia, pero debemos aumentar el número de publicaciones y ofrecer esa información de valor que nuestros seguidores están esperando de nosotros.         Es el momento de que cambies el chip y pienses en lo que les interesa a tus seguidores, no en lo que a ti te gustaría publicar, y que promuevas la participación. Si piensas como tu público objetivo y, además, sabes qué es lo que necesita podrás generar contenido que se adapte a sus preferencias. Por ejemplo,   ¿Verdad que si fueras un amante de la cocina japonesa, y encontraras un blog que te explicara cómo preparar ciertos platos o cuáles son los beneficios de la comida japonesa te interesaría y te gustaría seguirlo?  . Pues tienes que pensar de esta forma. Ahora las personas somos más sabias y nos informamos muy bien antes de comprar un producto. Por ejemplo, si hay una empresa que se dedica a vender colchones y publican contenido que sea educacional del tipo   “cómo mantener tu colchón en perfecto estado o cuáles son los beneficios del colchón de látex, etc…”  , yo confiaría antes en esta empresa antes que en otra que no me aporte ningún valor, que sólo publique ofertas y descuentos sin ton ni son. Esto ya no funciona. Las ofertas de forma descontrolada ya no funcionan como antes. Ahora el usuario tiene el poder y es más inteligente para saber buscar qué es lo que necesita. Por lo tanto, si le ofreces algo que no haga tu competencia, te elegirá a ti primero.         Veamos algunos ejemplos de buenas prácticas en redes sociales que te pueden ayudar a mejorar la forma de comunicación con tus seguidores:          Aportando valor a través de buenas ideas                   Aportando valor con contenido original              Educando a través de un sencillo vídeo           Interactuando con los seguidores                ¿Cuál es tu experiencia?. ¿Te has encontrado con alguna de estas situaciones?.&nbsp;    		  		        Normal    0    21          false    false    false                              MicrosoftInternetExplorer4                /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}       Seguramente, muchas veces te has preguntado cómo atraer a tu público con tus publicaciones. Piensas en noticias que sean interesantes, en los beneficios de tu producto o servicio, en las mejores cualidades de tu negocio, etc…Pero  ¿Cuál es la clave para captar la atención de tu público?. ¿Cómo puedes diferenciarte de tu competencia?.                Tu objetivo debe centrarse en atraer a tus usuarios a través de  contenido de valor . Esta será tu estrategia para conseguir un acercamiento a tus clientes potenciales. Para ello, debes hacerte algunas preguntas como:  ¿el contenido que estoy generando tiene interés para mi público?. ¿Qué es lo que quieren de nosotros?. ¿Qué podemos ofrecerles que solucione lo que están buscando?.        La idea es implicar a tu público y hablar de los temas que le preocupa y no sobre tu empresa. Debes  humanizar y ponerte en la piel de los usuarios . Cuando me fijo en los contenidos que están publicando la mayoría de empresas, veo que habitualmente hablan sobre ellas, en lo buenas que son, y de esta forma no logran captar la atención porque es lo que hace la gran mayoría. Para diferenciarte  debes entender las preocupaciones de tu público y compartirlas con la comunidad  .        La mejor forma de conectar con tu público es a través de una buena estrategia de contenidos que marquen la diferencia. El marketing de contenidos apuesta por  generar una conversación con los usuarios , hablando de tú a tú en los medios donde tienen presencia. La clave es abrir nuevas vías de comunicación mucho más humanizadas y cercanas.        ¿Cuáles son las principales claves del marketing de contenidos?:         Debe inspirar al      usuario y no buscar la promoción    Debe ofrecer      justo la información que tu público necesita    Tiene que generar      interés    Debe centrarse en      las necesidades de tu público y no en la venta    Tiene que cumplir      con los objetivos de tu negocio    Debe adaptarse      bien a cada red social    Tiene que ser      único y original    Debe de estar      bien escrito, los errores pueden perjudicar la reputación de tu empresa.      Aquí te pongo algunos ejemplos de buenas prácticas:                     Viscoform, fabricación de colchones en facebook                       Blog de Panadero 2.0                      Bere Casillas en facebook                      Blog de Checkmyhead, Soluciones Informáticas             Te recomiendo que visites este blog  http://www.evasanagustin.com/workaholic/ sobre marketing de contenidos, donde encontrarás muy buenos y útiles recursos que te ayudarán con la generación de contenidos de valor.    		  		        Normal    0    21          false    false    false                              MicrosoftInternetExplorer4                /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}       Antes de lanzarte a las redes sociales, una de las cosas que debes hacer es analizar lo que está haciendo tu competencia. Esto es algo que muchas veces no se hace y es un factor muy importante para que puedas afinar mejor tu estrategia.&nbsp;    &nbsp;         &nbsp;    El otro día, cuando estaba hablando con un cliente y le pregunté si sabía lo que sus competidores estaban publicando en redes sociales, me dijo:  “No tengo ni idea, ni sé dónde están, ni lo que están haciendo”. ¿Para qué me puede servir?.         &nbsp;     &nbsp;    Si sabes lo que está haciendo tu competencia en las redes sociales podrás adelantarte y tendrás más ventaja competitiva. Piensa que la mayoría de empresas que se lanzan a las redes sociales no se han parado a investigar a su competencia, por lo tanto,  si tú te adelantas a ellos ya tendrás mucho ganado.         En primer lugar, es muy importante que localices a tus competidores en las distintas redes sociales, saber si tienen presencia es el primer paso. Y después, averigua en qué redes sociales están publicando, lo que no quiere decir que tú también tengas que estar allí porque quizás tus clientes potenciales no aparezcan. Por lo tanto, no valdrá la pena que emplees tiempo y esfuerzos en una red social donde no seas escuchado.         Después averigua qué tipo de contenido están publicando y de qué forma lo están haciendo. Si tienen un estilo unidireccional o fomentan el diálogo con sus seguidores. Como por ejemplo:  “Aquí tienes una receta para hacer una velada especial y diferente…”, versus “¿Cómo te gustaría sorprender a tus invitados para una velada diferente?”.  También es importante que analices de qué forma están interactuando los seguidores con tu competencia.           ¿Qué aspectos puedes estudiar de tu competencia?:           A nivel de seguidores:           El número de fans/seguidores     Cuál es la interacción con los seguidores     Si dan respuesta a las preguntas y objeciones de los fans     Qué comentarios están haciendo     Si los comentarios son positivos o negativos     Etc…      A nivel de contenido:           Cuál es la frecuencia de publicación     Qué tipo de contenido están publicando (vídeos, fotos, post de blogs, encuestas, promociones, etc…)     Qué contenido es propio o de fuentes ajenas     Si es un contenido muy enfocado a la venta o están aportando información de valor para los clientes     El grado de originalidad y creatividad del contenido     Etc…     También deberías investigar su página web, así como otras páginas principales, como por ejemplo su blog, para ver cómo están conectando sus redes sociales con su público. De esta manera podrás ver hasta qué punto se están tomando en serio su estrategia de marketing en social media.         Es bueno que revises estos aspectos al menos cada mes para ver de qué forma están progresando o en qué están fallando. Si lo haces de forma habitual adaptarás mejor tu estrategia en los medios sociales. Así sabrás cuál será tu punto de partida, lo que significa que sabrás hasta donde tienes que llegar.     Puedes aprender mucho de tu competencia, viendo lo que está haciendo, esté bien o mal, puedes enfocar mucho mejor tus publicaciones hacia tu público objetivo, haciendo que sean más interesantes y diferenciadas para ellos.          ¿Cuál es tu experiencia al respecto?. ¿Se te ocurre algún otro aspecto importante que debemos estudiar sobre la competencia en redes sociales?.     		  		        Normal    0    21          false    false    false                              MicrosoftInternetExplorer4                /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}       Lo primero que tenemos que tener claro es qué son y para qué sirven las redes socia­les. Aunque parece que la mayoría de negocios lo tienen claro, todavía existen muchas lagunas al respecto. Aunque podamos pensar que es un concepto nuevo, realmente se trata de algo que ha estado presente entre nosotros desde el principio de nuestra humanidad.  ¿Cuál es la verdadera esencia de las redes sociales?.  La conexión entre personas, ya sea por su parentesco, características, intereses en común, etc.  ¿Y qué está pasando?.  En la época en la que nos encontramos, con un mundo que gira cada vez más en torno a la tecnología, Inter­net ayuda a multiplicar esas conexiones por diez.&nbsp;                 &nbsp;    Así pues, tenemos la po­sibilidad de interactuar con las personas, y por lo tanto, con nuestros clientes.  ¿Qué implica estar en las redes sociales?.  Es una vía más para que las personas contacten con nosotros y también para que nosotros podamos lle­gar a ellas.  ¿Esto es algo necesario? . Quizá el primer pensamiento sea que no, pero lo cierto es que el comportamiento de las personas ha cambiado. Con­tactar a través de Internet es cada vez más común, no debemos olvidar que en España ya hay casi 30 millones de usuarios de Internet.   La primera pregunta que debes hacerte es  ¿Qué quieres obtener de las redes sociales? . El primer objetivo debería ser el de dar una  mejor atención al cliente  que te lleve a un mejor funcionamiento de tu ne­gocio. Así fidelizarás a tus clientes y harás que tu público objetivo se interese por ti. Una vez que te conocen, la mejor publicidad es que tus propios usuarios sean los que hablen bien de tu empresa.   De esta forma, harás que sean ellos mismos los que te hagan publicidad, haciendo crecer el número de clientes y también el de personas que acceden, de una u otra forma, a tener información sobre tu empresa. Por tanto, podemos decir que conseguir nuevos clientes es otro de los objetivos, aunque no debemos obsesionarnos con ello. Al principio, si no generamos confianza y vínculos con los usuarios, nunca lo lograremos.   Otro de los objetivos que puedes marcarte es  fortalecer tu marca . Para ello, es bueno que te vayas marcando unas metas que se enfocarán hacia el número y ca­lidad de tus seguidores. Estas metas pueden ser, por ejemplo, fijarte un tiempo diario o semanal para atender a tus clientes de forma óptima. Leer comentarios, opiniones, y responder a las dudas que puedan surgir, te dará un feedback rápido sin tener que hacer grandes inversiones. Solamente tendrás que dedicar un corto espacio de tiempo al día.   Una de las mayores ventajas que nos ofrecen las redes sociales es  aprender de nuestros usuarios . Sin tener que gastar grandes cantidades de dinero puedes escuchar lo que tus clientes están comunicando, por lo que aprenderás de ellos, los comprenderás mejor y con ello podrás mejorar tu negocio. Así pues, ese debe ser uno de tus objetivos principales.   Las redes sociales te dan la posibilidad de  tener un feedback continuo y recíproco  que debes analizar. Ya no es necesario que preguntes a tus clientes qué les ha parecido el servicio a través de cuestionarios, lo expresan de forma abierta y espontá­nea. Además, los demás usuarios lo están viendo, y también pueden ser clientes o potenciales. Imagínate el mundo de posibilidades que se abre ante ti. Tienes información de primera mano sobre tus productos o ser­vicios, a la que puedes responder directamente o también preguntar para comprender su opinión.    ¿Cuál es tu visión al respecto?. ¿Te has planteado de forma clara para qué quieres estar en redes sociales?.     		  		        Normal    0    21          false    false    false                              MicrosoftInternetExplorer4                 /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}          Normal    0    21          false    false    false                              MicrosoftInternetExplorer4                  /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}    Ayer fui una de las asistentes al  #cursobloggers  que se celebró en Barcelona, ¡y fue todo un éxito!. Yo pienso que, además de las aportaciones de gran valor de los ponentes, nos contagiaron una gran positividad y motivación, logrando en muchos momentos, emocionar y divertir a toda la sala. Yo creo que esta es la mejor forma de aprender y de conectar con los oyentes. Ya no valen las típicas conferencias aburridas que casi todo el mundo hace. Ahora que pienso…¿esta sería la esencia de las redes sociales no?  “emocionar al personal…y si es educando, mejor”.                   Pues bien, me gustaría compartir con vosotros algunos de los contenidos que para mi fueron más interesantes y valiosos a la hora de plantearte escribir un blog y sacarle partido.&nbsp;                       Carlos Bravo   , nos habló de los  7 factores clave para conseguir que un blog se lea , y destacó que “La pasión es el ingrediente principal para tener un blog que se lea”. Voy a citar algunas de sus aportaciones:                 Publica un 20-30  más  que los blogs de la competencia.          Quizá lo que tú no consideres interesante, sí que le puede interesar al lector.  No te juzgues a ti mismo .           Si publicas mucho te vas entrenando  y la calidad vendrá con el tiempo.          También definió ¿Cuáles son los factores clave de un blog?.       Contenido original (86 )    Buenas habilidades para escribir (56 )    Actualización frecuente del blog (51 )             Más del 80  deben ser contenidos de texto.           Céntrate en la creación de contenido eterno : que no tenga fecha de caducidad y que solucione problemas de la humanidad ej: “Cómo encontrar pareja” “Cómo ganar dinero” etc…               Encontrar un tono adecuado en el blog:  No crear la sensación de que eres superior, debes conectar con el lector con humildad.               Empieza a ayudar a terceros  si quieres que te promocionen.   &nbsp;        Alfonso Alcántara , nos expuso  cómo utilizar el blog para encontrar trabajo . Su ponencia, llena de buen humor y entusiasmo, fue muy instructiva y algunos de sus consejos más destacados fueron:            No estar en la web social puede ser caro , estar es muy barato.          No busques oportunidades  ¡haz que te encuentren! .           Empieza por definir objetivos . Un objetivo no es lo que decides hacer, es aquello a lo que dedicas tiempo.          Las personas con más éxito no son las más inteligentes,  son las que definen objetivos.            Especialización ¿en qué vas a ser bueno?.          Si no te arriesgas en nada, te arriesgas en todo,  ¡¡emprende!!            Encontrar el nombre adecuado para tu blog , es lo que te hace aterrizar.          Reputación:  para parecer un experto, se un experto en parecerlo .           Debes estar en la mente de los clientes  que quieres que te encuentren.           Ahora te eligen por lo que haces,    no por lo que sabes.           Ofrecer gratis lo que sabes para ganar lo que vales  (el marketing de contenidos).          Motivación no es tener ánimo,    motivación es tener motivos.       Isra García , como de costumbre, nos inyectó su gran pasión y credibilidad en lo que hace, inspirándonos para  empezar a hacer las cosas diferentes  sin que tengamos miedo a fracasar. ¿Qué destacaría de su ponencia?:           Para escribir un post utiliza  500 palabras no más .           Conecta con la gente  no solo diciendo “gracias por compartir”           Compate tu contenido  a menudo           Escribe algo accionable , algo que ayude             No pienses demasiado  lo que escribes           Cuenta historias.  Elegimos las historias que conectan con nosotros           Se positivo, vende sueños           Utiliza tu blog  como una plataforma lanzadera.  Impulsa a otras personas           Humaniza, conecta con tu audiencia.  Escribe desde el corazón, la gente no quiere robots           Plantéate objetivos  antes de escribir un post con cada blog           Busca recursos , suscríbete a blogs y encuentra otras fuentes           Simple is beautiful y llega a todo el mundo           Utiliza la regla 50x1:  compartir debe ser tu estrategia. Así tendrás más      Espero que te haya sido de utilidad. ¿cuáles crees que son las principales claves para ser un buen blogger?.     		  		        Normal    0    21          false    false    false                              MicrosoftInternetExplorer4                   Pero con esto “NO” es suficiente si quieres obtener resultados. Lo cierto es que todavía existe mucho desconocimiento sobre el verdadero potencial de la red social profesional más utilizada en todo el mundo “LindedIn”. Muchas de las personas con las que conecto tienen un perfil pero, o no lo han acabado de cumplimentar o no lo tienen optimizado según su experiencia y aptitudes.  La verdad es que yo misma experimento un continuo aprendizaje en LinkedIn. Y aprendo cada día de lo que otras personas están haciendo, pero también aprendo a base de tener una participación más activa con esas personas.  Lo que quiero destacar en este post, es que lo primero que tenemos que tener en cuenta cuando nos planteamos estar en cualquier red social es marcarnos unos objetivos,   ¿para qué quieres estar y qué quieres conseguir con ello?  . En función de tu respuesta, realizarás una serie de acciones u otras, tanto en la información que quieres destacar de tu perfil, como en tus publicaciones o en los debates en los que participas.   &nbsp;         Voy a listarte los objetivos más comunes, aunque se trata de que tú decidas cuáles son los prioritarios:       Encontrar trabajo     Hacerte referente o posicionarte como experto en tu sector o actividad     Conseguir contactos o colaboraciones para tu negocio     Encontrar nuevos clientes     Conectar con otros profesionales relacionados con tu sector para intercambiar experiencias o puntos de vista     Dar a conocer tus nuevos proyectos para buscar socios     Estar informado sobre algún tema que te interesa     Dar a conocer artículos o publicaciones de tu sector     Conseguir más tráfico para tu página web     Encontrar empleados para tu empresa     Seguro que hay más, así que….¿Se te ocurren más razones para estar en LinkedIn?.     		  		     ¿Es cierto que las redes sociales pueden mejorar nuestro posicionamiento Web?.  La respuesta es  SÍ , siempre y cuando lo hagamos bien, teniendo en cuenta una serie de recomendaciones que influyen y que son las que me han parecido más relevantes mencionar.                   Está comprobado que toda nuestra actividad en los medios sociales, así como los enlaces que compartimos en facebook, twitter, linkedin, etc. influyen en las posiciones del buscador de Google. Pero…. ¿de qué forma influyen las redes sociales en SEO? . Además de las palabras clave, que son el principal factor de posicionamiento, tanto de nuestra página Web como del blog, debemos tener en cuenta que los buscadores valoran muy positivamente los “me gusta” o “sígueme”, por ejemplo.           Si has lanzado un nuevo post en tu blog debes compartirlo en todas tus redes sociales.  ¿Para qué utilizamos Internet? . Antes era para informarnos sobre algún tema que nos interesara, pero ahora lo que buscamos es compartir conocimientos y opiniones, y precisamente esta acción de compartir es la clave para que las redes sociales se conviertan en uno de los factores importantes para mejorar el posicionamiento SEO.          ¿Cuáles son las principales claves a tener en cuenta?:        Creación de botones sociales:   Cuando diseñamos nuestra página Web o blog debemos tener en cuenta los botones sociales para que los usuarios accedan de forma fácil a las redes sociales y, en muchos casos, esta&nbsp;  práctica no se tiene en cuenta.    Los enlaces externos:   Como en las redes sociales se comparte el contenido que creamos, siempre y cuando tenga valor y sea relevante para nuestros usuarios, será uno de los principales medios para conseguir enlaces externos. Así pues, la página mejorará el posicionamiento en función del interés que nuestro contenido tenga para nuestro público.    Creación de contenido interesante y actual:   Si creas contenido actual e interesante para tu público objetivo, lograrás que se comparta y se viralice de forma muy rápida. Además, conseguirás nuevos seguidores que recomendarán tus publicaciones a sus amigos y las compartirán con ellos. Por lo tanto, harán clic en tu Web o blog de forma natural, y eso es lo que más valora Google en su algoritmo de cara al posicionamiento.    Publicación en redes sociales de forma frecuente  : Una de las cosas que más valoran los motores de búsqueda es la frecuencia de publicación de los contenidos. Si además de escribir asiduamente en tu página Web o blog, también lo haces en las redes sociales, conseguirás mejorar tu posicionamiento.    Conocimiento de tu público objetivo:   Contra más conozcas a tu público, mejor adaptarás tus contenidos a sus necesidades, gustos y preferencias. Debes ponerte en su lugar para darle justamente aquella información que está buscando. Por lo tanto, conseguirás más “me gusta” “compartir”, “Retweets”, etc. y eso hará también que mejores tu posicionamiento en los buscadores. Si además compartes Fotos, vídeos y el contenido de tu blog, mucho mejor!!.      ¿Se te ocurren más ideas para mejorar el posicionamiento a través de redes sociales?.