La sanidad es ya el cuarto problema para los españoles, según el barómetro de noviembre del CIS. Van en cabeza el paro, la situación económica, los políticos y los partidos, y a ellos sigue la sanidad, que, aunque a distancia, ha ido ganando puestos en esta dolorosa carrera, y no sin razón. Lo verdaderamente extraño es que hasta ahora no se haya convertido en…                       		  		                               Los privilegios de la clase política y de la financiera indignan a los ciudadanos              El descubrimiento diario de casos de corrupción aumenta la desmoralización de un…                          		  		                           Las actuaciones de la Unión Europea están causando entre sus ciudadanos una merecida desafección. Se habla de que es esta una “Desunión Europea”, en la que los dirigentes de cada país bregan por conseguir los votos de los electores en su país de origen, sin importarles el conjunto de esa entidad supranacional de la que habíamos llegado a sentirnos tan orgullosos.   Los europeos, inventores del Estado nacional, habríamos ideado también una comunidad de soberanías compartidas capaz de ir…                       		  		                           Para muchos ciudadanos de a pie el acrónimo I+D+i es un misterio, de los que, sin embargo, pueblan la vida cotidiana. Y tienen razón para estar desconcertados con esta enigmática conjunción de letras, que es todo menos transparente. Las dos primeras se refieren a la investigación y al desarrollo, dos factores imprescindibles para que progresen el saber y la economía de un país, pero la “i” minúscula, que se refiere a la innovación, parece un apéndice, al que podrían sumarse muchos más. Y,…                       		  		                             ¿Qué es ser ético?    La nueva ley deja la Ética fuera de la educación formal de los estudiantes               ADELA CORTINA   …• La Doctora valenciana destaca como una de las mujeres más influyentes de la sociedad española por su trabajo con “La pintura que salva vidas”   • Pilar Mateo pasará a ser integrante honoraria de las Top100   Pilar Mateo ha sido seleccionada por tercer año consecutivo como una de las Top 100 Mujeres Líderes edición 2013 en la categoría Académicas &#38; Investigadoras junto con la Dra. Margarita Salas y la Dra. Celia Sanchez Ramos.     		  		    &#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;    La consellera Asunción Zaplana asiste a la cena solidaria de doscientas personas para recaudar fondos para el proyecto “Tu sí que vales”      La científica y empresaria valenciana, Pilar Mateo, presentó en la noche del sábado en el Ateneo Mercantil de Valencia el Movimiento de Mujeres Indígenas del Mundo (MoMIM) ante doscientos comensales, que acudieron a la cena solidaria organizada por la Fundación Pilar Mateo, Ciencia y conocimiento en acción (CYCA), para recaudar fondos para el proyecto  “Tú sí que vales: promoción y formación de las mujeres como agentes dinamizadores de las comunidades indígenas del Chaco Boliviano”.  Continuar leyendo     		  		       La adolescente paquistaní Malala Yousafzai y la investigadora valenciana Pilar Mateo han sido las galardonadas en la XXII edición del Premio de Convivencia que cada año concede la Fundación Profesor Manuel Broseta y que se falló ayer. El presidente del Senado, Pío García-Escudero, fue el encargado de dar a conocer la decisión puesto que ayer también presidió el jurado que se encargó de decidir el nombre de los premiados. García-Escudero explicó que, este año, se habían presentado hasta 17 candidaturas, «todas ellas de alto nivel», aunque los integrantes del jurado han escogido a las ganadoras por unanimidad.   Para adoptar la decisión, y «tras una amplísima deliberación», los miembros del comité han valorado «la defensa por la igualdad y del derecho a la educación de los niños y niñas en los países islámicos» para conceder este premio a Malala; mientras que han tenido muy en cuenta «la generosidad en la aplicación de la investigación para labores de cooperación» de la científica valenciana.   Malala Yousafzai escribe su propio blog y es una firme activista en favor de los derechos civiles, especialmente de las mujeres y los niños. Esta lucha le llevó a sufrir un intento de asesinato por parte de un grupo de talibanes paquistaníes en octubre de 2012 por su defensa de la educación de las niñas.   Por su parte, la doctora valenciana Pilar Mateo, científica, humanista y empresaria, desarrolló hace unos doce años mediante un proceso de microencapsulación biopolimérica una pintura especial que, aplicada en las fachadas de las viviendas, evita la propagación de enfermedades como el mal de chagas, la malaria o el dengue. Con esta tecnología se ha conseguido erradicar la vinchuca, un chinche de la zona boliviana de Chanco. Mateo, además, en 2006 fue la embajadora honorífica del Pueblo Guaraní en la Unión Europea (UE), y también fue finalista del premio Príncipe de Asturias en 2010.