Ayer unas 100.000 personas de las Illes Balears salieron a la calle, cual marea verde, para decirle a un Govern democráticamente elegido, aunque con tics autoritarios, que no aceptan ya a políticos “ilustrados”, modelo tertuliano, de los que saben de …  Sigue leyendo  →    La entrada  Y ahora qué  … Sr. Bauzá?  aparece primero en  Antoni Manchado, mi espacio . de  Antoni Manchado    		  		  Esta semana entrará, previsiblemente, en el Senado la LOMCE, aprobada por el Congreso recientemente, con el único, y cuantitativamente suficiente, apoyo del Grupo`Popular. Hoy quiero reflexionar sobre MIS razones para decir NO a esa ley orgánica, que no mejora, contra …  Sigue leyendo  →    La entrada  Razones de mi NO a la LOMCE  aparece primero en  Antoni Manchado, mi espacio . de  Antoni Manchado    		  		  Anda la derecha mediática muy revuelta estos días con la sentencia del Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo sobre la doctrina #Parot, que personalmente rechazo tanto como el que más, no tanto por sus fundamentos jurídicos, que no entro a …  Sigue leyendo  →    La entrada  Ante la sentencia #Parot valen más los votos que la Justicia  aparece primero en  Antoni Manchado, mi espacio . de  Antoni Manchado    		  		  Este Gobierno anda muy interesado en reformar todo lo que pueda, en cuatro años por si no dura más, y el sector energético no podía quedar al margen. La reforma de ese sector toca ahora y tiene que ver con …  Sigue leyendo  →    La entrada  Así no: políticos y empresas energéticas  aparece primero en  Antoni Manchado, mi espacio . de  Antoni Manchado    		  		  Nos centre en rematar los diálogos entablados durante los pasados 10 meses, sobre los temas que más importan a los españoles y españolas, y que tienen, como método, el valor esencial que tiene hablar, escuchar y responder Sirva para que …  Sigue leyendo  →    La entrada  Por una Conferencia Política del PSOE que …  aparece primero en  Antoni Manchado, mi espacio . de  Antoni Manchado    		  		  Hoy he intervenido en la Comisión de políticas de cohesión en la reunión interparlamentaria con miembros de los Parlamentos de los países miembros. Os dejo como post el texto de mi intervención limitada a 2 minutos: Las circunstancias actuales en …  Sigue leyendo  →    La entrada  Las políticas europeas de cohesión  aparece primero en  Antoni Manchado, mi espacio . de  Antoni Manchado    		  		  Este post es una mentira. Todo en él es la traslación a este blog de la realidad española desde finales de 2011. Para este ejercicio voy a trasvestirme de Senador (por ejemplo) del PP, aunque podría hacerlo de diputado, concejal …  Sigue leyendo  →    La entrada  La mentira masiva  aparece primero en  Antoni Manchado, mi espacio . de  Antoni Manchado    		  		  Hoy os dejo para vuestro conocimiento y uso la demostración de cómo gestionan estos grandes hombres del gobierno del PP, con indicadores de que las cosas no van mejor, a pesar de que ellos bramen que estamos en la senda …  Sigue leyendo  →    La entrada  Indicadores: todo peor  aparece primero en  Antoni Manchado, mi espacio . de  Antoni Manchado    		  		  En este post que despide el año, no puedo añadir mucho ni, sobre todo, modificar a mejor lo que os dije en este mismo blog hace un año y que os repito aquí. Siguen siendo válidas aquellas sensaciones, que he seguido …  Sigue leyendo  →    La entrada  2013, el segundo año de la mentira  aparece primero en  Antoni Manchado, mi espacio . de  Antoni Manchado    		  		  Sus Majestades Melchor, Gaspar y Baltasar: Este año no voy a pedirles ningún deseo, porque vivo agobiado por algunas preguntas que no sé responder, y prefiero, de SSMM Magos, respuestas que corbatas. 1.- ¿En qué país democrático de nuestro entorno …  Sigue leyendo  →    La entrada  A los Reyes Magos: respuestas y no corbatas  aparece primero en  Antoni Manchado, mi espacio . de  Antoni Manchado• La Doctora valenciana destaca como una de las mujeres más influyentes de la sociedad española por su trabajo con “La pintura que salva vidas”   • Pilar Mateo pasará a ser integrante honoraria de las Top100   Pilar Mateo ha sido seleccionada por tercer año consecutivo como una de las Top 100 Mujeres Líderes edición 2013 en la categoría Académicas & Investigadoras junto con la Dra. Margarita Salas y la Dra. Celia Sanchez Ramos.     		  		                La consellera Asunción Zaplana asiste a la cena solidaria de doscientas personas para recaudar fondos para el proyecto “Tu sí que vales”      La científica y empresaria valenciana, Pilar Mateo, presentó en la noche del sábado en el Ateneo Mercantil de Valencia el Movimiento de Mujeres Indígenas del Mundo (MoMIM) ante doscientos comensales, que acudieron a la cena solidaria organizada por la Fundación Pilar Mateo, Ciencia y conocimiento en acción (CYCA), para recaudar fondos para el proyecto  “Tú sí que vales: promoción y formación de las mujeres como agentes dinamizadores de las comunidades indígenas del Chaco Boliviano”.  Continuar leyendo     		  		       La adolescente paquistaní Malala Yousafzai y la investigadora valenciana Pilar Mateo han sido las galardonadas en la XXII edición del Premio de Convivencia que cada año concede la Fundación Profesor Manuel Broseta y que se falló ayer. El presidente del Senado, Pío García-Escudero, fue el encargado de dar a conocer la decisión puesto que ayer también presidió el jurado que se encargó de decidir el nombre de los premiados. García-Escudero explicó que, este año, se habían presentado hasta 17 candidaturas, «todas ellas de alto nivel», aunque los integrantes del jurado han escogido a las ganadoras por unanimidad.   Para adoptar la decisión, y «tras una amplísima deliberación», los miembros del comité han valorado «la defensa por la igualdad y del derecho a la educación de los niños y niñas en los países islámicos» para conceder este premio a Malala; mientras que han tenido muy en cuenta «la generosidad en la aplicación de la investigación para labores de cooperación» de la científica valenciana.   Malala Yousafzai escribe su propio blog y es una firme activista en favor de los derechos civiles, especialmente de las mujeres y los niños. Esta lucha le llevó a sufrir un intento de asesinato por parte de un grupo de talibanes paquistaníes en octubre de 2012 por su defensa de la educación de las niñas.   Por su parte, la doctora valenciana Pilar Mateo, científica, humanista y empresaria, desarrolló hace unos doce años mediante un proceso de microencapsulación biopolimérica una pintura especial que, aplicada en las fachadas de las viviendas, evita la propagación de enfermedades como el mal de chagas, la malaria o el dengue. Con esta tecnología se ha conseguido erradicar la vinchuca, un chinche de la zona boliviana de Chanco. Mateo, además, en 2006 fue la embajadora honorífica del Pueblo Guaraní en la Unión Europea (UE), y también fue finalista del premio Príncipe de Asturias en 2010.