Hace año y medio yo no existía en La Red...&nbsp;  Hoy me aventuro a contar un "pedacito" de mi  &nbsp;historia personal.&nbsp;           Todo empezó en  febrero de 2011 ...&nbsp;       La empresa en la que trabajo desde hace ya la friolera de 19 años se encontraba en un momento de cambio de línea de negocio y de estrategia profundo; lo que provocó que empezaran a darse nuevas exigencias a nivel laboral      Mis   responsabilidades principales en la Compañía &nbsp;se centran básicamente en la Selección de Personal, la Formación y la Comunicación Interna.    Tras mantener con la Dirección de Marketing una reunión sobre los nuevos perfiles a incorporar  &nbsp;   (Traffic Manager, Analista Web, Responsable on-line, Community Manager...)   vi como mi zona de confort desaparecía bajo mis pies...         Yo, que conocía todos los perfiles de mi organización como la palma de mi mano me encontraba delante de posiciones que desconocía totalmente ... Las palabras SEO, SEM, buscadores ... ¡¡¡ Cielo Santo !!!!         Tengo que decir que salí de esa reunión temblando y esa noche tuve problemas reales para conciliar el sueño, estado que perduró casi dos meses.         Me sentí descatalogada y fuera de mercado, tenía que hacer algo y tenía poco tiempo para reaccionar pues esas posiciones debían cubrirse de forma urgente.&nbsp;      En ese momento me vino a la mente esta frase :  &nbsp;        "No se llevan a cabo cambios sin que surjan inconvenientes, aunque sea para pasar de peor a mejor." &nbsp;     (Samuel Johnson)         Eché mano de consultoras pero no encontré lo que buscaba, la mayoría tampoco me podía ofrecer garantías por no tener todavía desarrolladas sus Secciones de nuevas tecnologías e Internet.&nbsp;         Sabía que esas posiciones difícilmente las encontraría en Linkedin...  Esos candidatos estaban en la Red y yo me encontraba fuera de ella... y sin saber por dónde empezar...          Me acordé de mi amiga  &nbsp;   Laura Rosillo      y la llamé para explicarle el problema. Ella, como experta formadora en redes sociales me propuso realizar una formación de carácter general para conocerlas y así poder decidir el mejor camino a recorrer.         Tras seis horas intensas supe que como reclutadora, necesitaba tener una presencia potente en las Redes Sociales y ahí empezó una de las aventuras más  gratificantes y alucinantes a nivel personal y profesional que he tenido.&nbsp;          En Marzo 2011 me di de alta en  Twitter  y comencé a explorar los perfiles que me ofrecía. Mis "tuits" siempre se centraban en tres temas: Recursos Humanos, nuevas tecnologías y Marketing a los que llamo "mis tres palos de flamenco", eso me permitía leer, ver, compartir y asimilar    todo aquello que necesitaba para volver a aprender de nuevo!!          Como al principio mi TL tenía poquitos seguidores me centré en encontrar páginas que centralizaran a esos posibles perfiles visitando lugares como @domestika o @Wiseri visité y navegué por todos los "hashtag" habidos y por haber ...  Allí estaban, allí estaban mis posibles candidatos.          Y esta es parte de mi pequeña historia ... a fecha de hoy año y medio más tarde sólo puedo deciros que las dos últimas incorporaciones que he realizado son dos personas de mi propio TL, personas a las que he seguido, con las que he aprendido, compartido y que ahora, forman parte de mi mismo proyecto.          "Si, siempre lo supe, siempre supe que    yo no era una nativa digital,  pero a fecha de hoy me considero una  adoptada digital  y eso era algo impensable hace año y medio... Sólo con muchas ganas, curiosidad y trabajo se consiguen estas pequeñas metas."             Queda totalmente prohibido que un día se parezca a otro y nunca, pero nunca pienses que la COMODIDAD se encuentra en un lugar, la COMODIDAD se encuentra en el camino.... os invito a disfrutar de este Vídeo :                                            		  		                   Hoy quiero hablar de Twitter... esta "Red-Servicio" de microblogging que me ha robado el corazón y de la que disfruto a diario, esa Red que me ha descubierto un mundo nuevo y que tanto me aporta en tan sólo 140 caracteres.          Mis inicios tal y como os contaba en mi anterior post    Hace año y medio yo no existía en la Red  &nbsp; fueron puramente profesionales pero al poco tiempo me di cuenta de que Twitter me había calado interiormente, era algo que me aportaba,   &nbsp;que me gustaba, que me permitía aprender,    compartir, escuchar y mejorar, era algo que me sumaba y me daba vida.         Tenía mucha más información que las personas que me rodeaban, cuando se comentaba una noticia de actualidad mi sensación era de total  d     éjà vu    . .. Ya lo había oído o vivido porque  mis compañeros tuiteros  ya me lo habían contado y en muchos casos incluso habíamos compartido opinión lo que me permitía ampliar mi punto de vista y tener una  visión objetiva y no sesgada  (como la que nos ofrecen muchos medios televisivos) sobre un tema determinado.         Mi filosofía enTwitter es ...           Twitterland  (es así como me gusta llamarle) es un lugar donde se ofrece, comparte y se genera contenido, donde se despejan inquietudes, donde se lee, se ayuda, se contesta, se corresponde y se respeta aun sin compartirlas todas y cada una de las opiniones vertidas... Siempre nos podemos encontrar quienes nos incomodan y no nos aportan pero para estos casos Twitter también está preparado...         Sigues y te siguen o te siguen y no sigues, esa es la filosofía... Los habrá que lo harán incondicionalmente y al contrario,  eso no debe preocuparnos,  quien se queda a nuestro lado lo hace de forma libre y voluntaria igual que el que se va y esa libertad lo hace absolutamente genial.        En Twitter mejor no ...        A veces me preguntan  qué no hacer ... Es difícil contestar por que cada persona da a la Red el uso que cree conveniente pero lo que yo intento evitar es aburrir a la audiencia con lo que estoy haciendo en cada momento, tener una actitud negativa o de queja, compartir cosas sin leerlas antes y sin haber valorado previamente si van a tener un interés real para mis seguidores.&nbsp;      Antes de emitir un tuit se hace preciso tomar unos segundos de reflexión ... Revisar títulos, enlaces, menciones, el uso de los &nbsp;    hashtag  ,   &nbsp;y sobre todo la ortografía.&nbsp;      Las prisas en esta red pueden traer malos entendidos y peores momentos, recuerda que aunque borres un Tuit desafortunado&nbsp;  (cosa que yo desaconsejo)  &nbsp;  siempre habrá alguien que lo habrá capturado. &nbsp;      Otra conducta a evitar es pedir a los demás que hagan RT de tus artículos o que se unan a tus causas pues estás poniendo a esa persona en un  compromiso innecesario.         Y sobre todo... La elección de una buena fotografía y la elaboración de una buena biografía es indispensable,  es difícil seguir a un huevo que además no dice nada sobre él.         Finalizo   esta entrada explicando una de esas cosas maravillosas que pasan en Twitterland... Conocer a una persona de tu TL y tras comentar la temática de tu próximo post te regale una fotografía de lo más divina y creativa para acompañarlo eso es algo que no tiene precio, mil gracias   Miguel Ángel García&nbsp; @magolivaresp &nbsp;  por esta fabulosa ilustración   #algopararecordar.             “Ya veis... Soy una enamorada de Twitter, un medio con el que me identifico plenamente y en el que me siento como pez en el agua, y eso es posible gracias a tod@s y cada uno de vosotr@s por ser el mejor Timeline con el que se pueda soñar ”           Acabaré con unas risas... No te pierdas la visión de Twitter de #conchifacts                                                                                                           		  		   La magia de la Navidad son las personas ... Personas como vosotr@s que habéis sido capaces de acompañarme a diario en estas "Nuestras Redes" y que me ayudáis a ser mejor cada día ...&nbsp;         Feliz Navidad a tod@s aquell@s que ...            A aquellos que se han crecido ante la adversidad siendo capaces de ver en los problemas una  oportunidad.       A aquellos que han sabido  acompañar  ya sea desde la distancia o la proximidad a quien lo necesitó.         A aquellos capaces de  re-inventarse  contra la marea.          A aquellos que de forma altruísta  apoyaron  causas que ya no son causas perdidas.        A aquellos capaces de amar sin pedir  nada  a cambio.      A aquellos que renunciaron a cosas por dar  felicidad  a los demás.      A aquellos que hacen de su vida su bandera y son capaces de  capitanear  su destino.    A aquellos que tuvieron la  valentía  de cerrar capítulos de su vida para abrir otros nuevos con todo lo que les comportó.      A aquellos que hicieron de la  innovación  y de su aportación revolución y  cambio.       A aquellos capaces de trasladarnos  inquietudes emociones y valor.       A aquellos que han sido capaces de  conmoverme , revolverme y ponerme a pensar.      A aquellos que fueron capaces de  apostar  por las personas invirtiendo su tiempo en mejorarlas.      A aquellos capaces de emprender, de apostar, de arriesgarse ... capaces de ver la  oportunidades  donde otros no repararon o desestimaron.      A aquellos valientes, osados, transgresores que con sus aportaciones nos generan un  valor  incalculable.      A aquellos que desde la  humildad  más absoluta alcanzaron hitos .      A aquellos capaces de  desaprender  para  aprender  de nuevo.      A aquellos que descubrieron la  emoción  y fueron capaces de explicarlo y  compartirlo.       A aquellos que desde las  Redes Sociales  animaron a diario de forma positiva y combativa a la situación actual.           Y es lo que tiene tener cerca a #genteespecial &nbsp;y #gentecontalento.         Por todo esto y por lo que nos queda por vivir, os deseo a tod@s y cada uno de vosotr@s una  FELIZ NAVIDAD de todo corazón!!  Sólo dar&nbsp;un "Gran Gracias" por estar ahí siempre y deciros que ...&nbsp;  #SeOsQuiere   &nbsp;!!!!           "La Navidad no es un momento ni una estación, sino un estado de la mente. Valorar la paz y la generosidad y tener merced es comprender el verdadero significado de Navidad" &nbsp;      (Calvin Coolidge).               Y os dejo una de mis canciones de Navidad favoritas ....   dejar que Frank Sinatra os felicite como merecéis ....                                         Foto: By @evacolladoduran tomada en la Recepción del Hotel Rom Mate Óscar (Madrid)                  		  		                      A quienes gobiernan&nbsp; ...  Que sean capaces de ejercer u  n verdadero liderazgo innovador, que no solo "recorta" si no que es capaz de generar medidas de creación de empleo, de apoyar a los emprendedores, capaz de hacer una política basada en la transparencia y en la colaboración con una asignación justa de los recursos de acuerdo a las necesidades de nuestro país.&nbsp;   Ver #EspañaSaledelaCrisis como Trending Topic&nbsp;        "Diseña todo aquel que idea medidas de acción dirigidas a cambiar situaciones existentes por situaciones preferibles" (Herbert Simon)&nbsp;        A quienes dirigen empresas  ...  Que recuerden que las empresas son las personas que la forman, que de nada sirve tener una buena estrategia si no son capaces de ver como su mayor capital social a las gentes que la componen. Que sean capaces de ofrecer proyecto para lograr la implicación de sus equipos, capaces de innovar, de gestionar su talento, capaces de ver en las nuevas tecnologías una oportunidad.     "Ninguno de nosotros es más inteligente que todos nosotros juntos" (K.  Blanchard) &nbsp;            A quienes trabajan para las empresas&nbsp;.. .&nbsp; Que sean capaces de replantearse su puesto actual, que abandonen sus zonas de confort, que innoven, que aporten, que se hagan necesarios, que intenten dar valor añadido, que vean cada día como una oportunidad, que vean en los problemas retos ... que sean los mejores en aquello que hagan.&nbsp;     "Sé el cambio que quieres ver en el mundo" (Mahatma Gandhi)           A quienes emprenden    &nbsp;...  Valor para afrontar el día a día, fuerza para poder superar esos&nbsp;  primeros meses de arranque, perseverancia, empeño, visión positiva y combativa sobre el futuro para superar el desgaste,  &nbsp;y, sobretodo, mucha pasión por el proyecto que inician.&nbsp;       “  Estoy convencido de que lo que separa a los emprendedores exitosos de los no exitosos es pura perseverancia  .” (Steve Jobs)                  A quienes están en búsqueda de empleo...   A este colectivo que está en estos momentos tan difíciles les deseo de corazón que se impregne de actitud ganadora y combativa,&nbsp;  que&nbsp;no son  &nbsp;"parados"  &nbsp;  sino  &nbsp;personas en&nbsp;  "búsqueda de empleo",&nbsp;  personas activas y disciplinadas que emplean la totalidad de su jornada diaria en trabajar para obtener un objetivo.&nbsp;  Les deseo fuerza suficiente para reforzar su autoestima personal y profesional tras una posible negativa y sobretodo que no desfallezcan en el intento y se dejen llevar por el pesimismo.&nbsp;       "No te puedes poner ningún límite, no hay nada imposible" (Usain Bolt)              Os deseo de todo corazón lo mejor para este 2013 y que hagamos de cada uno de sus días una nueva &nbsp;oportunidad. Feliz año nuevo amig@s !!!    &nbsp;                                                           		  		                 Ayer un amigo mío repetía esa frase que tan poco entiendo a veces:&nbsp;  "Estoy muy desmotivado... Si es que en mi empresa no hacen nada para motivarme..."       Y ... ¿Cuál es la responsabilidad de la Empresa en cuanto a motivar a sus empleados? ¿Cuál es nuestra propia responsabilidad en cuanto a estar realmente motivados?       Y es que por duro que suene ... Duchado y motivado se viene de casa.       La primera vez que oí esta frase me sentó como un tiro ... Pensé que tal afirmación &nbsp;era una frivolidad, pero una vez profundizas te das cuenta de que algo de razón sí tiene.          Si buscamos la definición de motivación en un diccionario veremos que se asocia a un motivo, causa o razón que nos impulsa a una acción determinada.&nbsp;  Si trasladamos la definición de motivación al trabajo vendría a ser un conjunto de impulsos que mueven a una persona a actuar o a realizar determinadas acciones hasta conseguir llegar a una meta u objetivo.            ¿Qué responsabilidad tienen las Empresas en Motivar a sus empleados?        Las empresas deben tener perfectamente localizado el talento de cada uno de sus colaboradores, sólo así podrán ofrecer proyectos ilusionantes y motivadores. Un empleado debe sentir su utilidad y valor añadido dentro de los procesos; debe sentir la importancia de su contribución y gozar de la autonomía suficiente como para atreverse a innovar... Hay que ser prolíficos en agradecer y decirles "Qué gran trabajo has realizado... Gracias por tu implicación y por tu aportación". Hay que establecer alianzas únicas con cada empleado.      Las empresas deben saber quienes tienen un nivel de compromiso alto con la organización; quienes portan el ADN del negocio en sus venas; quienes son imprescindibles y tomar decisiones valientes a la hora de gratificar sus trabajos y de luchar por ellos. Hoy en día (a mi modo de ver) aquello de "pan para todos" debe acabarse ... Hay quien lo merece y quien no, pues no hay cosa que desmotive más que tener un compañero que no hace ni contribuye y que está al mismo nivel que otro que se deja la piel por mejorar a diario...&nbsp; No nos engañemos, se sabe.       Y por supuesto todas aquellas cosas que deberían ser un&nbsp; "sí o sí" &nbsp;: Ofrecer planes de reciclaje, formaciones adecuadas que nos permitan mejorar, comunicar de forma transparente la situación de la organización y los cambios, ofrecer objetivos medibles y alcanzables, realizar una evaluación del desempeño justa y objetiva, luchar por ofrecer bienes sociales, facilitar la generación de nuevas ideas, premiarlas y un largo etc ...              ¿Cuál es nuestra responsabilidad respecto a ir motivados cada día a nuestro trabajo?        Lo resumo en una palabra :&nbsp;  "TODA"       No podemos dejar nuestra motivación en manos de nadie, por que si lo hacemos estamos perdidos, moriremos en el intento  &nbsp; y posiblemente acabaremos siendo lo que yo denomino "llora pasillos" ... Aquellos que van como zombies por la empresa recordando al resto su infelicidad y que cuando los ves en la zona del café huyes por no tener que aguantarles.       Nuestro trabajo es un proyecto por el que debemos luchar cada día. &nbsp;En él pasamos una media mínima de ocho horas diarias, si quitamos el tiempo que dedicamos a descansar se podría decir que pasamos en él el 70  de nuestro tiempo, de nuestra vida.      ¿Te has preguntado alguna vez si eres el empleado que necesita tu empresa? ¿Te has preguntado alguna vez si en caso de una ausencia prolongada se notaría tu ausencia? ¿Te has preguntado alguna vez si estás mereciendo tu salario al cien por cien? ¿Te has preguntado alguna vez que podrías hacer para optimizar tus procesos e intentar dar valor &nbsp;añadido a tu puesto?      De la contestación a todas esas preguntas nace la&nbsp; motivación  &nbsp; hacia nuestro trabajo diario, es un ejercicio digno de realizar, un ejercicio que nos da una buena dosis de ilusión; pensar en mejorar, innovar, ser creativos, sorprender, aportar, compartir, explicar, enseñar...&nbsp; no te conformes con lo mismo de siempre, no lo hagas. &nbsp;No hay nada más triste que mirar el reloj cuando se está trabajando por que el tiempo no pasa ... &nbsp;Y recuerda no sólo el tiempo; si no tu vida, una vida que ya no vuelve.       Si estás sujeto a trabajos más rígidos o mecánicos seguro que puedes encontrar ese toque personal o de mejora,¡seguro!. &nbsp;Sólo hay que querer   .      Y si haces todo eso y tu nivel de motivación está bajo mínimos: Cambia de trabajo, ese no es tu proyecto, así que motívate y trabaja por empezar de nuevo en otra organización,&nbsp; si no son capaces de ver tu valía, es muy probable que no te merezcan.       Detrás de cada trabajo hay un por qué ... Deberíamos ser capaces de disfrutar de ese camino, un camino que recorremos a diario... &nbsp;Una vez más,&nbsp;tu decides&nbsp; como avanzas por ese camino.        "La motivación te mantiene en movimiento, y el hábito te lleva a dónde quieres ir. Haz de la motivación un hábito y llegarás más rápido y disfrutarás más el viaje hacia la realización de tus metas." (Zyg Ziglar)    &nbsp;       Acabamos con unas risas??? A vueltas con la motivación ...                                          		  		          Ayer mi compañera Billie Lou &nbsp; @billiesastre &nbsp; me daba   una de esas sorpresas que te alegran la vida incluyéndome en su lista de candidatos al &nbsp;   Premio Liebster Award   ,   un premio virtual que nos permite&nbsp;   que permite a bloggers o administradores webs o fan pages de Facebook, valorar el trabajo y esfuerzo de nuestros compañeros, ayudándolos además a ser más conocidos entre el público.&nbsp;              Lo más bonito de esta iniciativa es que gracias a su nominación ahora yo tengo la posibilidad de hacer las mías de forma pública a través de este post.      Tarea complicada para mi sin duda ... y más teniendo en cuenta que yo sigo de forma regular cerca de 150 blogs ... y elegir 11 me supone un esfuerzo grande por que todos me gustan y aportan ... así que me saltaré un poco las normas y daré algunos nombres más.            La palabra   Liebster     significa “querido” en alemán. Este premio nace en el 2010, las reglas son sencillas: contesta 11 preguntas, nomina a 11 bloggers y formúlales 11 preguntas…         Primero os contesto las mías, después nomino y ahora sois vosotros los que a partir de estas 11 preguntas podéis seguir nominando y premiando a nuestros compañer@s ...           Preguntas de Billie para @evacolladoduran :               1. ¿Porqué decidiste tener un blog y cuándo empezaste?&nbsp;  Mi blog nació hace pocos meses, exactamente el 10 de septiembre de 2012.   Las razones fueron por un lado, que&nbsp;a nivel interior me permitía poner en orden todas las ideas y por otro que iba a ser un verdadero estímulo para seguir aprendiendo.. finalmente se convertiría una herramienta ideal para mejorar la imagen de las personas que trabajamos por y para las personas en nuestras organizaciones.&nbsp;     2. ¿Qué te aporta tener un blog?&nbsp;   Mucho, y cada día más ... compartir y verte correspondida por los demás no tienen precio, creo que el blog me hace mejor profesional y mejor persona. Es importante crear contenido propio.    3. ¿De dónde nace la inspiración para escribir?&nbsp;  De la vida diaria, escribo sobre lo que me pasa y observo, sobre lo que me conmueve, sobre lo que me importa y a veces, sobre lo que personas que me siguen me solicitan o preguntan.&nbsp;    4. ¿Quién es esa persona que te gustaría que entrara en el mundo de los bloggers?&nbsp;  A todas aquellas que crean que pueden aportar a hacer de este mundo de los&nbsp;   bloggers   &nbsp;lugar mejor y animo a hacerlo a todo aquel que lo esté pensando Vamossssss!!!    5. ¿Cuál ha sido el post que más éxito ha tenido? ¿A qué lo atribuyes?&nbsp;  Han habido dos que han tenido un resultado que han superado con creces todas mis expectativas: &nbsp;   Duchado y Motivado   &nbsp;con 2550 visitas y 52 comentarios y&nbsp;   Hace año y medio yo no existia en la Red   &nbsp;con 2351 visitas y 54 comentarios.    6. ¿Cómo planificas contenidos para tu blog?&nbsp;  Escribo dos entradas por mes, siempre tengo tres o cuatro post en la recámara para estar cubierta y los redacto cuando las musas me acompañan... cuando surgen ideas las dejo en las notas de voz de mi iphone... muchas se me ocurren mientras conduzco mi coche.    7. ¿Cuál es tu Red Social preferida y porqué?&nbsp;  Twitter!!!! es mi medio... en ella me siento como pez en el agua... aunque estoy presente en casi todas.    8.&nbsp;¿Tienes algún post que te gustaría escribir y por alguna razón no puedes? ¡confiésalo!&nbsp;  Ninguno, quien me conoce sabe que no me corto... se puede explicar todo desde las buenas palabras, de la misma forma que tuiteo de forma libre o me expreso en FB auténtica... gustará más o menos pero ... no sabría hacerlo de otra forma.    9. ¿Respondes a los comentarios que dejan en tu blog?&nbsp;  Siempre!!! es lo que más me gusta.    10. ¿PC o Mac?&nbsp;  Soy de Mac !!! Me gusta muchísimo la manzana ... todo es Apple Ipad, Iphone ...&nbsp;    11.&nbsp;¿En los momentos off-line que te gusta hacer?&nbsp;  Disfrutar de mi familia y amig@s, conversar, pasear, cocinar, leer, cine, música, bailar, shopping ...y sobretodo viajar.               MIS NOMINADOS SON :           1.- Por su filosofía de vida, por como escriben y por que me conmueven siempre:&nbsp; @merceroura &nbsp; @jlcasal &nbsp; @LGTonic &nbsp; @RubenTurienzo &nbsp;      2.- Por lo que saben y aportan: @CelestinoMz &nbsp;     @fmlopez48 &nbsp; @OscarDS &nbsp; @alterarancha &nbsp; @LauraFerrera        3.- Social Media en estado puro :&nbsp;  @Israel_Garcia  &nbsp;           4.- Creatividad, Inteligencia emocional y Talento:&nbsp; @judimat &nbsp; @Laura_Chica      5.- Innovación en RRHH :&nbsp; @Ander73 &nbsp; @AliciaPomares &nbsp; @virginiog &nbsp; @Santi_Garcia &nbsp; @jmbolivar     6.- Esencia de RRHH:  @falcaide &nbsp; @jaimepereira &nbsp; @sonia_rmuriel &nbsp; @yoriento     7.- Por que dan mucho a RRHH :&nbsp; @xsalas &nbsp; @juancbarcelo &nbsp; @JuanMartinez &nbsp; @palonso1981     8.- Por hacer de la madurescencia y de la formación su bandera:&nbsp; @LauraRosillo &nbsp;     9.-Por la gran elaboración de sus contenidos: @fatimabril &nbsp; @JoseLdelCampo &nbsp; @jecanpa &nbsp; @ncambralla &nbsp;     @ZumoDeEmpleo &nbsp; @CanovasDavid &nbsp; @edulcoro &nbsp; @goroji &nbsp;     10.- Por su visión del coaching&nbsp; @pazgarde &nbsp; @JoseBarroso &nbsp;y Networking&nbsp; @AntonioDomingo    11.- A mi técnico favorito por iluminarme&nbsp; @chdve &nbsp;y a&nbsp; @lentejitas &nbsp;por explicarme economia como nadie.      Y a todos y aquellos que por limitación de una lista no he podido mencionar y a los que doy las gracias por estar en la Blogosfera ;)       Y ahora que ya sabéis que sois mis nominados responded a las preguntas y nominad a los vuestros!!!!                                		  		                    A todos se nos llena la boca en lo que a   talento y búsqueda de talento se refiere  ... Ríos de tinta se vierten a diario sobre este tema y se convierte en debate permanente entre quienes nos dedicamos a buscarlo.          Hoy os invito a reflexionar sobre aquellas cosas que deben acompañar a la búsqueda y acompañamiento de ese talento.           Son muchas las acepciones de talento que barajamos de forma cotidiana. Cuando una Organización lo busca, lo hace pensando en que con su incorporación  las cosas mejorarán,  se podrán desarrollar nuevas vías y el camino hacia la rentabilidad estará más asegurado.       Desde los Departamentos de Recursos Humanos se hace un gran esfuerzo para encontrar a esas personas que se necesitan; esta sería una parte, pero hay otra muy importante también, que es la de valorar si ese candidato, por talento que posea, encajará en el equipo y en el entorno ya existente...  Es algo que no podemos olvidar nunca.&nbsp;              "Si no hacemos este &nbsp;ejercicio previo, ese talento del que tanto se espera probablemente se convierta en mediocridad".           Y mi pregunta es: Cuando incorporamos a estas personas a nuestra empresa ¿Qué hacemos para que todo esto funcione?&nbsp;         Cosas que están pasando ...&nbsp;           Mi amigo  José  trabajaba en una "start up", es un pequeño genio de las TIC y ; como tal, fue encontrado por alguien que lo quería para su organización. Él no tenía voluntad de cambio,  pero quien le buscó le sedujo convenientemente  y decidió irse a esa Multinacional.         Todo era alucinante: el proyecto, el salario, el equipo.. Un sueño hasta que conoció a su Responsable directo, alguien que, por desgracia, vio en él a un serio contrincante y que minó día tras día sus ganas, su saber hacer, hasta que logró convertir su talento en mediocridad.         A los seis meses se dio cuenta que debía salir de allí y ...  ¿Cual ha sido el resultado final?  Ha creado su propia "start up" y uno de sus clientes potenciales es precisamente esa Multinacional la cual, está pagando el triple por sus servicios. Parece ser que nadie ha reparado en ello salvo él, pero aquel Responsable directo sigue allí ...         Otro caso: el de  María , alguien que un día viendo la situación de su empresa se puso a pensar en como añadir valor. Quiso demostrar y demostrarse a sí misma desarrollando aun más su talento. Decidió prospectar otras áreas afines que se combinaban a la perfección con su desempeño.&nbsp;         Y fue a por ello, pensando que era lo mejor, invirtió gran parte de sus horas de vida personal e hizo un gran sacrificio  por aumentar su valor y empleabilidad.&nbsp;          Lo consiguió. Consiguió brillar y convertirse en un referente, eso sí, con la mala suerte que sólo fue valorada por el exterior ... Todo lo que hizo fue orientado única y exclusivamente a su propia empresa pero se le volvió en contra ...  Y es que a veces, las percepciones sobre el desarrollo del talento son tan, pero tan diferentes... &nbsp;         Ahora María, ha cambiado de proyecto, porque si algo tenía claro, es que su ilusión y sus ganas merecían otros lares que supieran  valorar la dedicación, la pasión y el esfuerzo.&nbsp;                     No  podemos incorporar nuevo talento  si  culturalmente no estamos preparados.&nbsp;     No  podemos prometer un proyecto  si  no tenemos la certeza de que se cumplirá.&nbsp;     No  podemos dejar a un&nbsp; agente de cambio e innovación  en manos de un dinosaurio.&nbsp;     No  podemos someter a estos nuevos valores a normas internas  que hoy ya están obsoletas.&nbsp;      No  podemos esperar éxito  si no  facilitamos el entorno.&nbsp;        En definitiva, debemos trabajar valientemente para acabar con  esas    &nbsp;barreras , de poco sirve incorporar talento si no somos capaces de que este aflore.          Sólo aquellas empresas  capaces de adaptarse  a estos nuevos perfiles; ya sea, por que se  han transformado o por que sean de nueva incorporación  con todo lo que eso conlleva, verán los beneficios reales de lo que supone  apostar realmente por el talento ,  la innovación, el valor y el futuro en sus organizaciones.          Os recomiendo leer encarecidamente este fabuloso artículo de nuestro compañero  Jordi Mañé  en twitter&nbsp; @teragrowth &nbsp;sobre como será el&nbsp; Talento &nbsp;en el futuro, un futuro que a mi modo de ver ya está aquí ...               Para acabar el post... El Talento merece ser reconocido y potenciado... ¿Que os parece si le damos una oportunidad?                                                                                                                                                             		  		              Uno de los temas sobre los que se trató en el evento   #conversaciones20  &nbsp;y en el que tuve el placer y el honor de participar, fue precisamente como estaba evolucionando el desarrollo de la Formación en nuestras empresas &nbsp;y si el futuro de la misma era la Formación en Red.         Hoy en día, no aprovechar todas las posibilidades que nos ofrece la Red para formarnos es casi un crimen, de ahí el título del post de hoy: El auto-aprendizaje ya es un "sí o sí"         Pienso que en nuestras organizaciones estamos ya asistiendo al final de las formaciones in company. Esto se debe a varios motivos: por un lado el coste que supone y, por otro, que el mundo se está moviendo tan tan deprisa que es difícil encontrar contenidos y programas adecuados &nbsp;que seduzcan a nuestros empleados lo suficiente como para que vean un valor añadido en su inversión de tiempo a los mismos.         Si bien es verdad que desde los Departamentos de RRHH de debe pensar en la formación como factor de motivación y asumir la responsabilidad de formar, preparar y apoyar a los equipos en todo lo necesario para asegurar la operativa y los posibles cambios que se puedan dar; en la mayoría de los casos, no se va mucho más allá y poco más podemos esperar por su parte.         Las cosas se están transformando y es  &nbsp;una equivocación   dejar en manos de nuestra empresa el   futuro de nuestro desarrollo profesional   y   aunque sé, que esto levantará algunas ampollas, debo decir que   la responsabilidad de nuestro desarrollo profesional es nuestra.         Ya no hay excusas, ya no hay pretextos que valgan. Quien no vela por su aprendizaje es por que no quiere, o no ve, que aun es peor.  Las infinitas posibilidades que nos ofrece el entorno de la Formación 2.0, inagotables y la mayoría gratuitas ...  ¿Cómo no aprovecharlas?. Están ahí, abiertas para tod@s, al alcance de tod@s.          “Cualquier profesional es responsable de gestionar su auto-aprendizaje a través de la web social”.          Dentro de poco o de nada o quizás ya, nos enfrentaremos a procesos de selección donde nos preguntarán sobre nuestra presencia en la Red cómo nos mantenemos al día, cómo gestionamos y nos formamos en la red y qué entornos utilizamos para ello y entonces  ¿Qué vamos a contestar? No nos restemos empleabilidad y ¡¡¡actuemos!!!          Un día decidí construir mi  EPA   (entorno personal de aprendizaje) , lo planeé de la mano de alguien que para mí es un referente de la Formación 2.0  Laura Rosillo . A simple vista,&nbsp;parecía relativamente sencillo, algo que me iba a permitir poner en orden todo aquello que me facilitaría avanzar; una vez más, como en todo,&nbsp; sólo tenía que poner empeño , ganas y unas horas de mi tiempo libre.          Lo primero fue personalizar mi página de igoogle. En ella aglutiné y organicé la información. Puse en marcha las alarmas sobre temas en los cuales quería saberlo todo e integré de mi gmail todo en una  vista única.            Configuré  Reader Google  con las suscripciones que me mantenían al día y con estos pasos simples ya tenía las fuentes de información diseñadas para mis propios intereses. Había sido capaz de gestionar contenidos, herramientas multimedia y conectar la información formal e informal.         También forma parte de un  EPA  t  ener una cuenta en twitter y utilizar las listas&nbsp;  y "hashtags" a partir de tus interese profesionales; e  mpezar un blog, s  eguir y suscribirse a otros blogs, y, como no, participar en las Comunidades que ofrecen algunas redes sociales como LinkedIn, Google+ o Facebook. Youtube nos muestra miles y miles de conferencias que pagaríamos por escuchar y están ahí... Gestionar favoritos era tan fácil...            Existen muchas posibilidades más como las  Comunidades Virtuales de Práctica e Innovación; &nbsp;que son espacios virtuales ya sea dentro de tu misma empresa o hacia el exterior con intereses comunes que intercambian información, documentos y experiencias con otras personas que ocupan vuestros mismos puestos en otras organizaciones o los  MOOC  cursos on line masivos de libre acceso ...  Hay infinitas posibilidades a explorar...  Os dejo un interesante enlace por si queréis consultar o ahondar más en este tema : &nbsp; Plataformas gratuitas        Son ahora, las organizaciones quienes desde un punto de vista  cultural  deben adherirse a estos nuevos tiempos; y, a través de los Departamentos de Recursos Humanos han de convertirse en  facilitadores, promotores e impulsores del uso de estos nuevos entornos &nbsp;: dándolos a conocer, apoyando su uso y premiando este modelo de aprendizaje.           Vive como si fueras a morir mañana. Aprende como si fueras   vivir para siempre.(M  ahatma Gandhi)         Quiero dar las gracias al equipo y a la Comunidad de&nbsp; Humannova ,&nbsp;especialmente a&nbsp; @AliciaPomares &nbsp;&nbsp; @virginiog &nbsp;y a&nbsp; @maricarmenmar &nbsp;por ayudarme en estas áreas y dar luz e innovación a este "nuestro mundo" de los RRHH.               ¿¿¿Cerramos el post con un poco de humor??? Aprendamos para que no nos pase esto...                                                                                              		  		             Las cosas han cambiado y mucho...&nbsp;     Vivimos en un   mundo convulso   que ha traído unos cambios que en ningún caso van a ser momentáneos o pasajeros.&nbsp;    Han venido para quedarse, y si hay algo que si sé, es que    ya nada, absolutamente nada, volverá a ser como antes.           Muchas de las cosas que eran aceptadas e incluso valoradas ya no lo son, ahora la ostentación está penalizada cuando antes el estatus era admiración ahora se pone en cuestión por qué los valores morales están tan tocados que todos los sentimientos acerca de estos temas se han convertido en algo contradictorio. Con la situación que hay en nuestro país sólo un descerebrado le contaría a un vecino en paro que se ha comprado un reloj de seis mil euros.              Hay quien no se ha dado cuenta todavía    de estos cambios y sigue repitiendo conductas descatalogadas difíciles de soportar para quienes ya están en otra onda, para quienes han adoptado    una actitud   positiva  desde un modo completamente   combativo   y quieren hacer de este mundo algo mejor de lo que tenemos.          Por un lado encontramos a personas que se creen mejores que nadie...        Aquellos que:          Se creen el ombligo del mundo.      Creen que sus pensamientos son irrefutables dogmas de fe.      Repiten el mismo discurso vacío hasta la saciedad y el aburrimiento.      Se permiten dar consejos a quien no los pide ni necesita.     Desde su autoridad, se permiten no escuchar lo que rompe su zona acomodada.    Aquellos que por temor a perder poder y estatus machacan hasta conseguir ganar.     Son egoístas e insolidarios.      Aquellos que piensan que el uso de las nuevas tecnologías no es necesario.     Aquellos que piensan que el uso de las Redes Sociales va en contra de la productividad.    Que por desgracia actúan de esta forma porque lo que tienen de verdad, es miedo.      Son incapaces de ver en las nuevas tecnologías una fuente inagotable de autoaprendizaje permanente.                Por el otro a tenemos a personas que se creen peores que nadie...        Aquellos que:        Son incapaces de trabajar para cambiar las cosas que no funcionan en sus vidas.    Que no actúan, y esperan a que los demás les resuelvan sus problemas     A los llora pasillos, aquellos a los que ves venir y te escondes por miedo a que te contagien.       Son incapaces de cambiar tradiciones que les ahogan.        Hacen de su problema una quimera y tema único de conversación.        A los que se conforman con algo ni tan siquiera parecido con lo que sueñan.        A los que se conforman con sucedáneos pudiendo tener los originales.       A los que se compadecen de sí mismos hasta aburrir a las piedras.      A todos aquellos que por miedo se someten a la tiranía de los demás, aguantando carros y carretas, que minan su ser y capacidades.               Sí, lo sé vivimos tiempos difíciles   pero si nos comportamos como estos perfiles nos convertimos en personas   tóxicas,   nos irán dejando de lado, ya no contarán con nosotros porque estos nuevos tiempos,   esta nueva era, no va a perdonar estos comportamientos.               Es el momento de actuar sin más dilación!!! Si te sientes identificado con alguno de los puntos tratados en este “post” recuerda que:                  "La adversidad tiene el don de despertar talentos, que en la comodidad hubieran permanecido dormidos" (Horacio)                            Y es cierto...   Ante la adversidad podemos derrumbarnos o pensar en todo aquello que no nos hizo falta valorar antes...   No nos queda otra que activar hasta la última de nuestras neuronas si queremos superar los malos momentos. Hay   muchas cosas que jamás volverán a ser como antes y la nostalgia no nos va a ayudar  , así que, sigamos desaprendiendo para aprender de nuevo, son nuevos y desconocidos tiempos...   En nuestras manos está convertirlo en oportunidad.                Este post está dedicado a todos los que me acompañáis en estas "nuestras redes" y especialmente   a mis amig@s de FB   que con sus aportaciones y discusiones sanas durante esta última semana me han inspirado para escribirlo. A tod@s un Gran Gracias!!!&nbsp;         Gracias mil a&nbsp;   @jlcasal   &nbsp;por esta magnífica foto que me ha cedido.                      Y Para cerrar un vídeo ... Esto es actitud!!! Y recordad como decía&nbsp;     Ray Kroc: "Ninguno de nosotros es más importante que el resto de nosotros".                                                         		  		                 Y es que cuando desembarcas en las Redes sociales &nbsp;  el mundo de las relaciones cambia...          En la vida cotidiana ...              Cuando te inicias en las&nbsp; Redes Sociales&nbsp; sueles pasar gran parte del tiempo intentado explicar a tus&nbsp; amigos y conocidos del 1.0&nbsp; que las desconocen, las ventajas de habitar en ellas.          Hay quien decide probar y acaba agradeciéndotelo eternamente; pero, ¿Cuá  ntos hay que te miran con cara de&nbsp; "esto no me importa nada" ... &nbsp;Es una opción respetable, y no por eso dejamos de relacionarnos ni de respetarnos e incluso divertirno  s; no obstante,    &nbsp; el problema viene cuando algunos te empiezan a juzgar por ello... &nbsp;Y es entonces cuando empiezas a oír cosas como estas:          Mírala, otra vez mirando el móvil ... Parece un apéndice más de ti.    ¿Un Blog? ¿Para qué? Pues, vaya curro ¿no? ¿Y eso te da pasta? ¿no? Pues vaya...     Es una pérdida de tiempo... Eso no te va a llevar a ningún sitio.     Tú fíate de esos de Facebook y Twitter... A esa gente no la conoces.            ¿Alguno de vosotr@s se ha escondido alguna vez en el lavabo en el transcurso de una cena para ojear su Twitter? Yo sí... Y me he sentido como una proscrita por hacer lo que quería hacer en ese momento.         Cómo las "maracas de Machín" me pongo... Y es que no hay para menos, no pretendo cambiar su actitud, cada uno elige,&nbsp; pero me entristece a veces observar como se resisten a ver que es un universo lleno de posibilidades y que compaginar ambos mundos les hará mejores.                Y todo esto te pone en una tesitura difícil, porque te das cuenta de que tus temas de conversación y tus inquietudes empiezan a tomar distancia... &nbsp;Y como te vas sintiendo incomprendido te alejas. &nbsp;Ya no comentas que lanzaste tu último “post” porque sabes a ciencia cierta que no lo leerán...                    En la empresa...               Más de lo mismo... Todavía queda mucho por andar pues en muchas de ellas aún hay acceso restringido a las Redes Sociales. A las que se perciben como un peligro para la productividad y una pérdida de tiempo; y es que,&nbsp; como la mayoría de esas personas no están en ellas, el diálogo e intentar que cambien estos conceptos es tarea complicada y difícil.                 N o todas ven las &nbsp;  ventajas&nbsp; de tener empleados que velan por su reputación social y que a la vez se convierten en&nbsp;embajadores de su marca.    No todas ven&nbsp;el  esfuerzo &nbsp;de sus empleados por salir de sus zonas de confort prospectando estos nuevos medios en los que el&nbsp; auto aprendizaje es constante.     No todas están por la labor de que sus&nbsp;empleados  brillen  &nbsp; en este mundo por el  miedo  a perderles o por que se conviertan en  líderes de opinión.                Y mira que lo sabemos...&nbsp;  Sabemos que el futuro de nuestras organizaciones pasa por ahí: por innovar, por alentar, por tener personas brillantes en nuestros equipos pero...                       ¿Y, a dónde nos está llevando todo esto?                Las relaciones que se establecen en el 2.0 acaban migrando al 1.0.              La empatía y la conexión que nace es tan grande con algunas personas que acabas por relacionarte a diaro; te ayudas, compartes, aprendes, te emocionas y un día te "desvirtualizas" y las cosas fluyen...&nbsp; Porque los intereses y la emociones por este mundo acaban uniendo almas que de no ser por este medio (ya sea por la distancia o por el azar) jamás se hubieran conocido...&nbsp; Y eso para mí es la magia de las Redes Sociales. Una magia por la que me dejo cautivar todos los días.           "Lo mejor de las Redes Sociales son las personas que hay detrás." (By&nbsp; @xsalas )           Y el resultado final...  seguiré tomando unas tapas y unas cervezas como siempre con mis amistades 1.0 claro!! pero... ya he empezado a tomarlas  con amigos que me regaló el 2.0  y para muestra un botón...&nbsp;  No hay distancias si hay complicidad.         Con &nbsp; @emggaliana  &nbsp;  @alvarosantos71  &nbsp;  @fmlopez48  &nbsp;  @loretogf  &nbsp;  @Ander73  &nbsp;  @jlcasal  &nbsp;  @mariarubiom                          Fotos By Eva Collado.                                           		  		                &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;    &nbsp;   &nbsp;Foto By Eva Collado Du ran          Hace unos días   &nbsp; @Ander73 &nbsp;   nos regalaba esta frase en Twitter:&nbsp;             "  Ya no se trata de adaptarse al cambio, sino de decidir si este se va a vivir como actor principal, secundario o de reparto..."                Todos somos conscientes; ya que vivimos tiempos de cambio profundo, todos estamos tocados por la situación actual viendo como los paradigmas con los que nos hemos criado y crecido se desvanecen por momentos...&nbsp;          Pero lo sabemos, somos conscientes de ello  y eso nos da una ventaja que no podemos desaprovechar.             Nuevos términos se han incorporado a nuestros diálogos y pensamientos diarios : Cambio, incertidumbre, riesgo, inseguridad, inestabilidad... Ya nada es lo que parece, ni tal y como lo recordábamos... Esos términos están ahí y no van a desaparecer de inmediato.  Cuanto antes lo aceptemos y tomemos una actitud transformadora, mejor que mejor.          Personalmente, no quiero ver este momento de cambio con temor, sino como una oportunidad, así que os propongo otro tipo de etimología para dar un poco la vuelta al tema:&nbsp;   Hacer, avanzar, caminar, perseverar, crear, realizar, trabajar, construir, contribuir, compartir, aportar...  Verbos indispensables a conjugar para lograr gestionar el cambio necesario para superar la situación a la que nos tenemos que enfrentar cada día.&nbsp;  Si no somos capaces de verlo,  probablemente lo inalcanzable seguirá siendo precisamente eso, inalcanzable...                             Es el momento de hacer del cambio, la incertidumbre y el riesgo una oportunidad,  en todo caso  tenemos que adaptarnos; evolucionar, flexibilizarnos, revolvernos en nuestras zonas de confort , y si además, como propone Andrés en su frase, logramos ocupar el papel de protagonistas el resultado final sólo puede ser bueno. Iremos de la mano del crecimiento, el aprendizaje y de la evolución.                Nadie deja de ser bueno en su trabajo si no quiere...&nbsp;        &nbsp;  "Tu cerebro esta diseñado para adaptarse y crear, no lo encarceles en la prisión de la rutina". vía&nbsp; @virginiog                              No somos conscientes de la gran capacidad que podemos llegar a tener, se hace  indispensable despertar de esa rutina que nos invita a no pensar, a aceptar todo tal y como nos viene dado, nos arrolla, nos anula, nos convierte en mediocres,  en definitiva mata esa chispa necesaria para poder ser generadores de cambio.                      Ha llegado el momento de equivocarnos  porque forma parte de nuestro avance, de tomar riesgos, de experimentar, en definitiva de avanzar, de confiar en nuestro instinto y seguir caminando... Y no olvidar nunca que amar lo que uno hace y echarle pasión es clave para conseguirlo.  No abandonemos nunca las ganas de hacer de nuestra vida personal y profesional algo extraordinario ni nos dejemos vencer por el desaliento.                       Amigos, se acabaron los tiempos de dormitar;  ahora l    a acción se impone,  una acción que marcará un futuro quizás incierto pero...  Solo nos queda un camino y ese camino se llama AVANZAR...  Supone también soltar&nbsp;  lastre... Centrarse en el presente requiere un gran esfuerzo como para encima ir recordando aquello que no funcionó... Y pensar que quizá no funcione nos pone de espaldas a un futuro al que ya estamos estigmatizando...    Vivamos el presente cada una de sus horas, de sus minutos y sus segundos...                                 Sigamos entonces conjugando el Verbo Hacer:&nbsp; D    ecir "lo haré" está lejos de "hacerlo". "Me gustaría hacerlo" no es más que una intención...  Temer al resultado, el mayor de los atrasos y el mejor de los ingredientes para cesar en el empeño. Y si lo sabemos...  ¿Por qué dejamos que suceda?  Seamos capaces de cambiar lo que sea necesario convirtiéndonos en actores principales de nuestra nuestra estrategia de vida... Está en nuestras manos.                   Hoy mientras escribía este post me acordé una vez más&nbsp; de Gloria Gaynor y su "I Will Survive" &nbsp;porque su música me da vida y me conmueve profundamente... me recuerda que , como muchos otr@s, soy una superviviente ;)                                                                                                                       		  		               Foto By Eva Collado Durán        El otro día, cayó en mis manos de nuevo un estudio    sobre las diferentes generaciones que conviven en nuestras organizaciones con sus pros y contras ...    Y resulta que por una cuestión de nacimiento (y supongo de otras muchas variables que se han tenido en cuenta a la hora de realizarlo) va y resulta que    yo me encuentro en la "Generación X"    &nbsp;, imagino que de la misma manera que soy tauro por haber nacido en el mes de mayo o una enamorada de "The Cure" por ser uno de mis grupos favoritos.       Quise indagar más en el tema y resulta que los que pertenecemos a la generación X según artículo de&nbsp; Cristina Simón &nbsp;somos :&nbsp;   "La&nbsp; primera generación de  mayor preparación académica y experiencia internacional en la historia . Los&nbsp;  X  &nbsp;inician una ruptura con los formalismos característicos hasta el momento, demandando un entorno más informal y el abandono de la autoridad jerárquica en  pro de estructuras más horizontales y flexibles.  Son los  pioneros  de las políticas de flexibilidad y conciliación. Es una generación  rica en emprendedores,  dado que la iniciativa personal se prima desde un contexto de escepticismo ante las grandes empresas."&nbsp;            Cuando lo leí pensé automáticamente   que   m      e siento orgullosa de formar parte de esta generación,   una generación que ha trabajado y sigue trabajando valientemente para cambiar las cosas día a día e innovar. La generación de los emprendedores, la generación que ve en la conciliación una mejor vida, la generación que apuesta por la flexibilidad, el uso de las nuevas tecnologías y de las Redes Sociales,   la generación que en definitiva, no ha dejado pasar su tren y ahora, ya no solo son ocupantes, sino pasajeros de primera línea, personas con ganas de cambiar las cosas y de hacer de este mundo, un mundo mejor.                Y no es fácil ... Muchas de las personas de la   Generación X   siguen luchando todavía contra los mismos paradigmas y con los mismos problemas:                 Luchando con   adictos al trabajo   que todavía piensan que la vida es sólo trabajar, a lo que dedican miles de horas olvidando de que la vida es otra cosa... personas que te explican que han cogido 20 aviones en un mes y que eso "mola mogollón", personas que creen que esta dedicación al trabajo es lo mejor que les puede pasar... Y lo peor, que esa es la dinámica en la que deben continuar...&nbsp;               Luchando con personas    que creen que por años y experiencias, su palabra o sus creencias son dogmas de fe    que todos debemos acatar sin rechistar ... incapaces de plantearse siquiera si las cosas pueden ser de otra forma,    que apoyan&nbsp;  la cultura del "presentismo"    &nbsp;y que entienden la lealtad al proyecto por las horas que pasas sentado en tu despacho, luchando por obtener nuevas medidas de flexibilidad que son entendidas como tener una baja implicación ...               Sintiéndose penalizados e incomprendidos   por querer marcar la diferencia e innovar   y corriendo el riesgo de convertirnos en alguien al que quizás no valoren por desconocer el valor añadido que podemos aportar.                 Luchando por ser precisamente la Generación X,   una generación a la que la crisis y este cambio tan profundo le pilla en la madurez     y en muchos casos marcada por la supervivencia,  &nbsp;viendo como no se apuesta por ellos aunque tengan una capacidad para innovar y para pensar en el futuro como nadie.               El mundo   HA CAMBIADO !!!   de las generaciones anteriores nos vamos a quedar sólo con lo bueno que es mucho y de las que vienen, vamos a aprender todo lo que podamos.   En la convivencia, la adaptación y la innovación está, sin duda alguna, una gran parte del éxito de nuestras organizaciones.                           No os podéis perder este vídeo amig@s!!&nbsp;        Baby boomers, Generacion X, Generacion Y y Millennials ...&nbsp;                                               		  		               Foto: Miriam Millán @pepitasdesandia84            Si algo he aprendido, es que  la seguridad &nbsp;en muchas ocasiones es capaz de mantener dormidos todos y cada uno de nuestros sentidos... Si algo he aprendido, es que  la rutina  ya sea en el entorno personal y/o profesional con el tiempo se puede convertir en una  enfermedad crónica.       A veces, nos dejamos arrastrar por una situación diaria insana que con el paso del tiempo,  va acabando con todo,  hasta que un día  no somos capaces ni de reconocernos.          Hay quien se da cuenta y quien no. Los primeros saben que deben empezar a buscar soluciones y los segundos; probablemente presos del miedo y la inseguridad continuarán así... (y no pasa nada, siempre que se sea plenamente consciente de ello)... Cada uno elige.              ¿Qué pasa cuando nuestro entorno laboral empieza a cambiar? ¿Qué pasa cuando se reciben señales hasta ahora inexistentes difíciles de comprender?       Las señales de que las cosas no van bien existen. Si de un tiempo hasta esta parte notas inexplicablemente que:        Tu jefe/a empieza  a ignorarte  o cambia tu relación contigo.    Que la  frecuencia  con la que veías a tu jefe/a  merma ostensiblemente  y cuando intentas hablar con él/ella está  inexplicablemente ocupado/a, siempre.     Si eres  excluido  de reuniones a las que solías ir.    Si notas que la relevancia de tus proyectos  pierde interés.     Si ves que  tu entorno  enmudece.    Si ves que tus compañeros empiezan a notar de forma fehaciente todo esto  y te miran con cara de no saber o no entender lo que pasa...  (también los habrán que abrirán los ojos y agudizarán los sentidos con el fin de ocupar tu puesto).    Si se toman  decisiones  que afectan directamente a tu trabajo  y no se te consultan.     Si de repente percibes que tu trabajo ya no interesa y te notas cada vez más separado y  apartado del equipo     Si ya has vivido antes esta situación con un compañero que ya no está y te das cuenta que estás viendo&nbsp; idénticos patrones en tu persona  que viviste como espectador.    Si tu jefe/a empieza a dirigirse directamente a las personas de tu equipo cuando antes no lo hacía... Eso es un claro ejemplo de que ya no serás tú quien los lidere...  Te están substituyendo.         Si llega un día que ves, percibes, notas o sientes estas cosas; significa, de forma cristalina, que tu camino dentro de la organización es ya un camino sin retorno.               Por desgracia es fácil de tipificar y hacer una lista rápida de este tipo de comportamientos por que  la mediocridad en estos casos, casi siempre supera la ficción.&nbsp;              Si no te das cuenta y vas en busca de soluciones que aclaren la situación (ya sea para bien o para mal);  el daño y el dolor  que estas acciones producen sobre nuestra mente y cuerpo son de tal calibre que dejan una huella para mucho tiempo y, a algunos, incluso una buena úlcera de estómago.              ¿Qué hacer entonces?              Tu  reto  va a ser  superarlo y afrontarlo  desde el mismo momento en que eres consciente.      Debes ir en busca de respuestas y luchar por la mejor opción, una opción que te permita salir de esa situación límite  para poder empezar en otro lugar.              Lo sé. Sé que afrontarlo es luchar contra la pérdida de la seguridad y que la sensación de  pánico  surge; te invade el  miedo,  la contestación a esas preguntas probablemente desembocará en tu salida, una salida que se produce el el peor momento de crisis que se está viviendo en nuestro país.             Lo que debes plantearte en ese mismo instante es:   que puedes  hacer de un problema una oportunidad.  Quizá te están poniendo en bandeja algo que llevas tiempo necesitando... Un cambio; quizá dentro de un tiempo hasta pensarás que te han hecho un favor (mal hecho, pero un favor).             Acuérdate siempre de que  cada capítulo que se cierra ofrece la posibilidad de abrir otros nuevos.  Todo en esta vida pasa por algo y te conduce a algún lugar.             Si eres capaz de ver en este problema una oportunidad puedes empezar a  escribir nuevas páginas en tu vida profesional.              Desde estas líneas te animo a que lo hagas siempre desde la pasión, la creatividad, la tenacidad. Haciendo las cosas lo mejor que sabes; desde el trabajo, la constancia y la humildad más absoluta...  Da la bienvenida al vértigo y la incertidumbre porque son la antesala de nuevas emociones y nuevos tiempos.&nbsp; Corre tú el riesgo antes de que te lo impongan.               Recuerda siempre que la indecisión descansa en el miedo. La indecisión merma los sentidos y los acalla... Hay que ser valiente para decidir que, a veces, hay que hacer el equipaje...             Y cierro con Risto Mejide y sus buenos consejos para triunfar en el siguiente proyecto profesional que inicies !!!                                                                                                                                                  		  		             A quienes me conocen  y comparten conmigo en Redes    saben que llevo tres meses hablando y discerniendo sobre cambio; cierre de etapas, dialogando sobre zonas de confort y de la importancia de avanzar y progresar personalmente,  de hacer de los problemas una oportunidad    y de como gestionar un cambio en estos tiempos convulsos que nos está tocando vivir.   Hoy me toca a mí ... Cerrando y abriendo etapas.            Cerrando etapa...          ¿Qué os puedo decir de  Venca &nbsp;? Pues, que hasta ahora, ha sido la empresa de mi vida. Una empresa dedicada al mundo de la moda, un negocio que (para los que hemos tenido la suerte de haber trabajado en él)  es absolutamente intravenoso  .  Una actividad comercial unida al mundo de la moda y la tendencia,  un mundo que te atrapa desde el minuto cero y te hace vibrar...           20 años en los que he tenido la suerte de participar desde primera línea; a través del Departamento de RRHH en todas y cada una de sus etapas, transformaciones, organizaciones, así como en las nuevas aperturas de línea de negocio liderando la formación de los equipos, la selección de personal, el desarrollo y la comunicación interna.         20 años en los que, sin duda alguna,  he aprendido a ser mejor profesional y mejor persona.           A quienes habéis asistido a alguna de mis conferencias sabéis de primera mano el orgullo que ha significado para mí pertenecer a esta Empresa; que  si hay algo que me apena dejar tras de mi, es sin duda alguna ese tremendo EQUIPO de personas entrañables con las que he compartido tantas y tantas cosas...  Un equipo de profesionales de primer orden, un equipo que hace posible este proyecto y que lucha como nadie para abrirse camino día a día.             "La vida empieza al final de tu zona de confort. Así que si te estás sintiendo incómodo ahora mismo, que sepas que el cambio que está sucediendo en tu vida es un principio, no un final.” (   Neale Donald Walsch)                       Abriendo etapa ...          Sentía que debía  dar un paso más,  sentía que había llegado el momento de cambiar y tras muchos días de reflexión e insomnio  me puse a caminar.              Y en ese camino iban apareciendo de forma intermitente y casi providencial  un equipo de personas    que ven el mundo de los Recursos Humanos desde la innovación, las nuevas tecnologías y la transformación del cambio.         Un equipo que habla y ve el futuro de los RRHH desde mi mismo punto de vista, con mis mismas inquietudes y al que me une un lenguaje común.         Un equipo que me permitirá seguir centrada y desarrollarme aun más en el que es mi foco vocacional, la gestión de personas... Tras estas palabras casi que no hace falta ni decir quienes son por que muchos de vosotros seguro ya lo habéis adivinado...         Ellos son  HUMANNOVA , una compañía dónde las personas e innovación se unen.                 Feliz de formar equipo con   Alícia Pomares ,  Virginio Gallardo ,&nbsp; Mari Carmen Martin ,&nbsp; Agustí Brañas ,&nbsp; Alex García ,&nbsp; Lucilita ,&nbsp; Marta González ,&nbsp; a quienes quiero dar las gracias desde lo más hondo de mi corazón por la oportunidad de formar parte de este apasionante proyecto, gracias por vuestra acogida, cariño y profesionalidad,  para mi es un lujo poder contar con personas como vosotros en el EQUIPO !          Y si hasta ahora he sido    “una persona que trabaja para personas” , a partir de ahora seré  “una persona que ayuda a personas para que trabajen mejor con sus equipos de personas”.        Feliz y expectante, mucho por hacer y un largo camino por recorrer... Conjugando mis verbos favoritos:  caminar, avanzar, prospectar, crecer, aprender, buscar, compartir, construir, ayudar; y sobre todo, contribuir.              Trabajando desde ya sobre este manifiesto que ya es mi manifiesto ...        Subiendo la escalera ...          &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;        		  		                            Cielo Santo…  ¿Y que haya todavía empresas (por desgracia, muchas) que todavía piensen que tener abiertas las Redes Sociales en la Organización  es peligroso , constituye un  riesgo  en potencia y que además va en contra de la  productividad ?     Todos sabemos que hay Compañías que  penalizan  la entrada en algunas páginas, ponen filtros que les permiten ver la actividad del colaborador en internet  con el fin de vigilar  o directamente, los hay mucho más radicales que  capan  el sistema… También hay que prohíben el uso del teléfono móvil…      Por favorrrrr…      Está claro que quienes piensan así, posiblemente  no estén presentes en ninguna Red Social  y quiero pensar que es el propio desconocimiento hace que no vean las ventajas que tienen.        Desde estas líneas les invito a que se suban al tren; un tren que ya ha partido y cuyo destino es el infinito.        Partamos de la base de que debe haber un uso responsable sobre el uso de las RR.SS en los trabajos, que cada uno debe entender que  no nos podemos pasar el día colgados  de Facebook, Twitter, linkedIn y todas las demás. Aclarado esto, y teniendo en cuenta  que hay que confiar en nuestros equipos,  me gustaría explicar porqué creo necesario,  no sólo el acceso a las mismas, sino animarles a que lo hagan y a que las utilicen a diario.      Porque las Empresas deben abogar por la  transparencia y la confianza.&nbsp; No hay nada que desmotive más a un empleado que saber que todo lo que tiene en casa  desaparece  al llegar al trabajo. La conexión, la relación.  Es como entrar en un búnker y estar desconectado de un mundo que por antonomasia es todo lo contrario…  Las nuevas generaciones esto no lo entienden y no irán a trabajar a una organización de estas características ni por asomo.     Porque  tener trabajadores conectados al mundo en tiempo real  significa contar con personas que saben lo que está pasando, que están informados, al día, que se sienten con herramientas necesarias para el desarrollo de su trabajo; unas herramientas que les permitirán, sin duda alguna, ser más  creativos e innovadores.      Porque las Redes Sociales  lo facilitan todo;  permiten la colaboración interna y externa, pudiendo contar con el entorno de una forma muy rápida. Por poner un ejemplo: Necesitar una información específica sobre un tema y recurrir a Twitter a ver si alguien te puede ayudar… Sorprendente en la mayoría de ocasiones  la multitud de respuestas  que se pueden recibir en pocos minutos que ayudan a la resolución de un problema en el trabajo.     Porque  no hacerlo supone ir en contra del progreso,  frenar el cambio, un cambio que en la situación actual es más que necesario.  No sólo hay que abrir las RR.SS sino  invitar a estar presentes en ellas.  Ayudarles digitalizando a los equipos, invitarles a que se sumen a todo lo que nos pueden aportar. Tener  trabajadores más sociales  seguro que acaba viéndose reflejado en la Cuenta de Explotación.     Porque no ser capaces de ver, que probablemente serán estos mismos trabajadores los que, si algún día nuestra empresa desembarca en las RR.SS, se erijan como&nbsp; los mejores embajadores de nuestra marca,  ya que estarán motivados para interactuar y ser  motor de éxito.      Y para finalizar… Porque  en un futuro no muy lejano &nbsp;(de hecho muchas ya lo están haciendo) serán las empresas quienes busquen a empleados con una  buena reputación digital  y acabarán premiando, en las selecciones de personal, a quienes sean activos en la Red por considerar que dan un plus añadido a la empresa  y si no… tiempo al tiempo.                Las redes sociales en el trabajo: ¿una pérdida de productividad?                            		  		                          Quiero pensar que; a veces, se cometen los mismos errores  desde la inconsciencia i/e ignorancia  ,    aunque en ocasiones  la frivolidad  con la que se tratan ciertos temas en el seno de algunas organizaciones (que piensan que todos los cambios que se están produciendo no van con ellos)&nbsp;   supera la ficción.                   Mismos errores, descuidos, fallos... Da la sensación de  &nbsp;que no convenga ni interese mejorar o avanzar...  &nbsp;tanto invertido en la búsqueda del talento y... ¿Una vez reclutado qué?&nbsp;tanto esfuerzo en el reciclaje de talento existente y sin embargo&nbsp;  se siguen repitiendo las mismas actitudes resistentes en algunas estrategias de RRHH.      En un futuro inmediato (y en algunos casos ya está pasando)&nbsp;  cuando esta crisis amaine,&nbsp;  este tipo de acciones pasará una factura difícil de superar,&nbsp;pues&nbsp;  la&nbsp;fuga de talento  &nbsp;que sufrirán estas empresas, será de tal calibre que&nbsp;  la frivolidad de haberlo permitido  &nbsp;será un ROI que marcará la cuenta de explotación de una forma trágica.               Marca y engagement&nbsp;         Gastamos tiempo y dinero en el&nbsp; posicionamiento de nuestra marca en el mercado;&nbsp; construimos en&nbsp;Visión, Misión y&nbsp;Valores, un esfuerzo a nivel estratégico importantísimo y necesario pero...&nbsp; ¿Nos preocupamos en&nbsp;hacer vivir a nuestros empleados este proceso? &nbsp;¿Les invitamos a formar parte? ¿Les contamos y compartimos esas nuevas líneas de negocio? ¿Nos preocupamos de lanzar acciones&nbsp; que hagan fluir en su ADN &nbsp;el orgullo de pertenencia a la misma?          No podemos olvidar que&nbsp; los mejores embajadores de una marca son las personas que trabajan en ella,&nbsp; personas que se sienten parte de un proyecto y son capaces de defenderlo a capa y espada. Es por todos sabido, que algunas marcas que han sufrido alguna crisis en social media han sido defendidas por sus propios empleados que en poco tiempo han sido capaces de acallar las voces de los externos rápidamente.               Employer Branding y Reclutamiento           El&nbsp;  “Employer Branding”&nbsp;  se trabaja desde dentro hacia fuera   y eso a veces   se nos olvida...  &nbsp;  Lo primero&nbsp;es establecer los mecanismos necesarios para que nuestros empleados estén contentos y&nbsp;  se sientan privilegiados de trabajar en ella.  El  cómo ya se sabe:&nbsp;implantando políticas de   retención y fidelización;  &nbsp;haciendo del lugar de trabajo un&nbsp;  entorno óptimo  , estableciendo sistemas de reconocimiento y buenas prácticas (desde la flexibilidad hasta el ofrecimiento de un proyecto adecuado a la persona).&nbsp;  No se puede empezar la casa por el tejado&nbsp;  o usar este tipo de plataformas para captar el talento si no se corresponde con la&nbsp;  realidad de lo que se vive en la empresa,  &nbsp;pues el resultado de&nbsp;  desencanto  &nbsp;del nuevo empleado que se incorpora, se evidencia en muy poco tiempo.          Las organizaciones deberán ser muy hábiles y rápidas en este sentido,&nbsp; trabajar a fondo la imagen de la empresa si quieren captar a los mejores &nbsp;(ahora, el ir a trabajar a una multinacional ya no es prioritario ni garantía alguna para las nuevas generaciones, ya que ellos van a valorar otras cosas...).&nbsp; Recordad que pronto serán los candidatos quienes elijan a las empresas y no las empresas a los candidatos.                 Redes sociales y Formación&nbsp;         Muchos dicen que si nuestra empresa no está en redes sociales no existe... a mi modo de ver esto no es exactamente así,&nbsp; pero si no está,&nbsp;difícilmente nos encontrarán ¿no?           Es importante&nbsp; digitalizar a los equipos&nbsp; desde los planes de formación, invitarles a que conozcan todos los recursos que nos ofrece la Red y retarles&nbsp; a que apuesten por su auto-aprendizaje. &nbsp;              Estos son los perfiles de futuro, personas con una buena reputación digital, personas que suman valor a las organizaciones... como apuntaba en mi último post&nbsp;  Acceso a las Redes Sociales en la empresa ¿Sí o no?                     Comunicación Interna        Triste ver cómo algunas empresas aún mantienen colgados esos buzones de sugerencias  &nbsp;  y tablones en sus paredes&nbsp; y peor aún... pensar que pueden ser útiles.          Casi que me atrevería a decir (y sé que aquí me saldrán detractores) que&nbsp; incluso las Intranets &nbsp;en las que se ha invertido tanto tiempo y dinero también&nbsp; han quedado ya &nbsp;un tanto obsoletas...&nbsp; y es que el futuro de la Comunicación en las organizaciones ya ha llegado y pasa por la implantación de una &nbsp;Red Social Corporativa Interna. &nbsp;         Sí, lo sé,&nbsp; existen miedos y reticencias &nbsp;y es que su implantación supone un cambio cultural tan grande que si no viene apoyado por la Dirección General es imposible que llegue a buen puerto.&nbsp;         Solo&nbsp;aquellas empresas que sean capaces de dar este paso&nbsp; están en el camino idóneo. Solo&nbsp;las que la implanten de una forma&nbsp; abierta &nbsp;(a todos lo empleados),&nbsp; colaborativa y no jerárquica &nbsp;(un espacio donde todos seamos iguales) conseguirán hacer de esta herramienta un triunfo.&nbsp;         Es la forma de innovar y de crear, compartir trabajo, la información necesaria, establecer sinergias y aprovechar el conocimiento en su totalidad lo que nos llevarán al éxito y a sentirnos parte importante del proyecto, &nbsp;y sí... Estamos hablando de un cambio cultural que hará de la gestión de las personas el éxito y la viabilidad de nuestras empresas.           A aquellos Departamentos de RR.HH que estén en esta transición :              Ha llegado&nbsp;el momento de coger el timón,&nbsp;de&nbsp;convertirse en estrategas, de impulsar la transformación que se necesita.&nbsp;Os animo a liderarlo en el seno de vuestras empresas y a que desarrolléis esas nuevas competencias que son ya “un sí o sí”:&nbsp;       Los Departamentos de RRHH deben  dejar de ser un departamento de servicios&nbsp;para convertirse en parte estratégica, deben recapacitar sobre su rol actual, modernizarse, generar confianza, innovar, desarrollar nuevas competencias&nbsp;tan necesarias como la digitalización de sus equipos, deben ser adaptables,&nbsp;flexibles, apostar por la colaboración, la comunicación transparente e impulsar&nbsp;el cambio a todos los niveles.&nbsp; Lo que si sabemos ya, es que las antiguas fórmulas no funcionarán ...                       ¿Quieres saber cómo será el trabajo del futuro? Mira ...                              		  		              Gracias por la foto&nbsp; @nurialbap &nbsp;!!!      La pasada semana superé los 20.000 seguidores en  Twitter.  Decir que no me hace ilusión sería una gran estupidez por mi parte que ninguno de vosotros os creeríais...&nbsp;     Lo que sí es cierto es que&nbsp; nunca fue mi objetivo&nbsp; cuanto aterricé hace dos años.       Son muchas las personas que me preguntan a diario cómo se consigue; a lo que siempre contesto...&nbsp; siendo tú mismo.         No debes olvidar nunca &nbsp;que tu cuenta de Twitter forma parte de&nbsp; tu marca personal &nbsp;y de tu &nbsp;reputación digital.&nbsp;         Tu manera de actuar y de relacionarte en él, da mil pistas a los demás de tu carácter, conducta, aptitudes y actitudes.. &nbsp;todo a la vista de miles de personas&nbsp; que a lo mejor piensan en ti para su empresa o proyecto.     "Twitter eres tú en movimiento, eres tú a diario, eres tú cada vez que te conectas, relacionas, compartes o generas contenido... Twitter eres tú y una buena parte de tu imagen en el mundo 2.0"                     Twitter es todo un universo de oportunidades a todos lo niveles que&nbsp; sólo te llegarán si eres capaz de :             Interésate por los demás. &nbsp;Mostrar&nbsp; tu parte humana te abrirá mil puertas&nbsp; a las emociones y posibles colaboraciones.       Contesta &nbsp;a quien te pregunta,&nbsp; ayuda &nbsp;a quien te lo pida y&nbsp; agradece &nbsp;a quien te apoya... Siempre fue de ser bien nacido el ser agradecido. Es sencillo;&nbsp; compórtate con los demás como te gusta que se comporten contigo.        Opina&nbsp; siempre que sientas la necesidad de hacerlo, pero&nbsp; desde la humildad más absoluta y respeta&nbsp; las diferentes opiniones aunque no estés de acuerdo. Seguro que sabes manifestarlo encontrando la fórmula y palabras perfectas para conseguirlo.       No toques temas delicados capaces de levantar la piel de los demás... &nbsp;Eso no lleva nunca a buen puerto y existen otro tipo de canales para hacerlo.       Comparte l o mejor que encuentres sobre tu mundo profesional,&nbsp; conviértete así en referente&nbsp; porque es la única forma de que aparezcas en las listas de forma regular, así te tendrán como alguien que comparte calidad, actualidad, innovación...       Sé regular. &nbsp;Intenta pasarte a diario porque de no hacerlo caer en el olvido es fácil.       Apoya a tu comunidad, &nbsp;sigue a los Blogs que te gustan, lee sus artículos y compártelos,&nbsp; deja tu opinión&nbsp; en ellos si así lo consideras oportuno, es también una excelente forma de interactuar.       Alégrate de los éxitos de los demás y compártelos!!! &nbsp;Vive esos éxitos como si fuera tuyos propios&nbsp; y disfruta del camino.       En este mundo&nbsp; nadie es más importante que nadie , es tan grande e infinito que cabemos todos.      Ni imaginas como puedes&nbsp; ayudar a quienes empiezan a avanzar &nbsp;un poco en estos tiempos tan complicados así que&nbsp; si puedes echar un cable no dejes de hacerlo ; ayudar a avanzar, ni que sea un poquito a los a los demás,&nbsp; no tiene precio.        Y Sobre todo...&nbsp; Sé creíble... Ni se te ocurra por nada del mundo comprar seguidores. &nbsp;  ¡¡¡ Por Diossssss !!! que eso se nota a la legua, (he visto casos de personas que han pasado en una semana de 1.500 a 10.000 seguidores).&nbsp;      Si hasta ahora sólo compartes; te animo a que además generes contenido. &nbsp;Si ya se te ha pasado por la cabeza sigue en tu empeño y a por ello;&nbsp; tener un blog multiplicará por mil y más tus posibilidades en la Red.          "No hay nada más gratificante que construir tu propia comunidad día a día y ver como tu familia tuitera crece y se consolida a través del esfuerzo, el tesón, el trabajo, la pasión y las ganas de hacer de esta red social un lugar de personas que comparten con personas."           Para finalizar quiero decir que estoy contenta de verdad&nbsp; por todo lo que me ha traído este medio: desde posibilidades impensables a nivel profesional, como a momentos inolvidables a nivel personal. &nbsp;Poder abrazar el 2.0 en el 1.0 es algo que me conmueve profundamente, que me aporta mucho y da valor a mi vida.&nbsp;         "Una vez más, &nbsp;GRACIAS, &nbsp;sin vosotros esto no sería posible. Gracias por&nbsp; Ser y Estar &nbsp;a mi lado siempre. Y ya sabéis...&nbsp; #SeOsQuiere &nbsp;"                  		  		             Fuente foto: Google               Hoy 10 de Septiembre de 2012 &nbsp;hace un año  este Blog veía la luz    y lo hacía con esta frase:                 " Hoy empiezo esta nueva andadura...     Sin miedo, segura de querer hacerlo pero con mucho respeto y desde la humildad más absoluta.   Quienes comparten mi vida y están cerca saben que me encuentro en un momento de cambio profundo.        La idea de lanzar este blog  es uno más de esos objetivos que me he trazado en este camino , y nada me hace más ilusión que crear un espacio propio donde poder expresarme,  y sobre todo poder compartir con todos y cada uno de vosotr@s  más allá de esos benditos 140 caracteres de nuestro Twitter o de una entrada en Facebook."         12 meses ya... Echando la vista atrás y superado el primer miedo escénico de su lanzamiento  no puedo estar más que contenta,  casi 70.000 visitas, 24 entradas, 170 seguidores y más de 900 comentarios a los post, es algo que  ha superado mis expectativas con creces.                Y a todos aquell@s que estáis pensando en abrir el vuestro,  os animo desde estas líneas a que lo hagáis,  es una experiencia de lo más gratificante, no hay nada mejor que tener  un espacio propio en el que poder expresarse.                 Sólo deciros que todo esto sólo ha sido posible gracias a vuestro apoyo incondicional y a la difusión que le habéis dado...  es por TODO eso que quiero daros un GRAN GRACIAS!!!!                Sois una GENTE absolutamente EXTRAORDINARIA y hoy, una vez más habéis superado todas las expectativas y si algo se, es que soy una mujer con mucha suerte, con la suerte de haber encontrado a TODOS y cada uno de VOSOTROS en este cálido y gratificante camino  #SeOsQuiere no... lo siguiente.                         Ahí va mi aplauso gracias por Ser y Estar !!!                           		  		              Autor: &nbsp; Carlos Garcia Conde &nbsp;Gracias #decorazon       Partamos de estas dos premisas de las que me habéis oído hablar en más de una ocasión :&nbsp;       "Hoy en día, no aprovechar todas las posibilidades que nos ofrece la Red para formarnos es casi un crimen"       “Cualquier profesional es responsable de gestionar su auto-aprendizaje a través de la web social”.     Después de la última entrada en el blog he recibido varias peticiones que me solicitan que hable de lo que son y para que sirven los Entornos Personales de Aprendizaje así que me he decidido a escribirlo y os compartiré  el mío propio.          El   Entorno Personal de Aprendizaje (EPA) también denominado PLE,  consiste en poner orden a todos los recursos que existen en la Web social y en Redes Sociales   con el fin de   crear un escritorio virtual de fácil acceso.   Es el aprendizaje social en RED.  &nbsp;     Uno de sus fines es precisamente el de evitar la  "infoxicación"  a la que estamos sometidos (y que tanto nos dispersa) ya que aglutina, entre otras cosas, las herramientas, servicios y  nuestra propia forma de conectar.     Hacer de este escritorio virtual un   espacio adecuado   a nuestras necesidades de aprendizaje y el buen filtrado de la información que necesitamos es lo que   hace del EPA un éxito.       Objetivos principales de un EPA  son c    onectar de forma ordenada y útil las fuentes de información y herramientas existentes necesarias en nuestro aprendizaje y que nos permita mantener y desarrollar nuestras conexiones,  es algo que&nbsp;  suma a nuestras propias competencias personales y profesionales de una forma fácil, ordenada y  personalizada a nuestras necesidades.     &nbsp;&nbsp;    Poder buscar la información de  forma fácil y rápida estableciendo para ello los filtros idóneos, organizarla,  generar contenidos, poder compartirlos para poder establecer relaciones y conversar  con otras personas sobre lo que realmente nos interesa.            "El EPA supone una ventana abierta al aprendizaje permanente a partir del desarrollo de nuestras competencias digitales."          Os voy a explicar cómo tengo organizado el mío hasta hoy (ya que está en permanente construcción y remodelación…).              Esta es mi forma  de mover ficha;  lo que me permite mantener una buena actividad en la Red, aprovechar los recursos, aumentar mi visibilidad, productividad  y; por encima de todo, aprender a diario:                     Para poder trabajar de forma colaborativa y más productiva &nbsp;    Utilizo   Google Drive y Google Docs,   herramientas que me permite trabajar, modificar y compartir con el resto del equipo, o comunidades, los documentos en tiempo real. Para ver la disponibilidad de las personas con las que estoy conectada y con las que tengo que mantener actividades conjuntas,   Google Calendar   facilita mucho las cosas.    Para temas de alojamiento de documentos (ya sean personales o compartidos) son geniales los servicios de alojamiento que ofrecen   Icloud y Dropbox.   Uso también   Skype   para mantener contacto con quienes están lejos ya que poder tener un contacto visual en la distancia facilita mucho las cosas.        Redes Sociales:     Para tener conectadas las redes sociales con las que interactúo durante todo el día, la opción que por el momento estoy usando el la herramienta   “HootSuite”   que me facilita tener   Twitter, Facebook, Google+, Linkedin y Foursquare   bajo el mismo entorno.   Me permite consultarlas y moverlas de manera muy fácil y rápida  . También se puede programar la actividad en la Red para esos momentos en los que es imposible estar presente. Yo no suelo hacerlo, pero&nbsp;la verdad es que simplifica mucho las cosas y   se gana bastante tiempo,   existen otras de fácil uso como   Buffer o TweetDeck&nbsp;       Para asegurarme el Conocimiento:     Sigo   blogs   a los que estoy suscrita mediante las   RSS   y tengo   alertas de Google   que llegan directamente a Gmail con los temas y noticias sobre los que quiero estar informada en tiempo real. Están también localizados de la misma forma las   Wikis, los foros, las comunidades, y los MOOCS     (  cursos on-line masivos de libre acceso) que me interesan y aportan.        Para acceder, crear y compartir contenidos:     Aparte de las redes sociales existen otros canales    q    ue permiten ver contenidos y dar a conocer los tuyos;   que    te permiten compartir a nivel visual y documental.    Estoy hablando de tener un canal propio en    Youtube    (me permite colgar mis conferencias), una cuenta abierta en    Slideshare    (sobre la que estoy trabajando en estos momentos para compartir mis trabajos y poder consultar los de los demás) y valorando seriamente usar    flickr    y    Vimeo   .         Curación de contenidos:      Hay muchas    herramientas    para obtener una curación de contenidos idóneos.    La idea es la de construir una biblioteca con los contenidos que te interesan y tenerlo alojados en ellas para poder consultarlos siempre que necesites y no perderlos.    Entre ellas encontramos Paper.li, Scoop.it, etc… Estoy evaluando  Scoop.it  y de momento lo que hago es usar    del.icio.us    que me permite almacenar sitios webs y compartirlos con otros usuarios.             "Vive como si fueras a morir mañana. Aprende como si fueras&nbsp;  vivir para siempre."            (M  ahatma Gandhi)        Atrévete, prueba, experimenta &nbsp;pero sobretodo... construye !!!&nbsp;                Os dejo un interesante vídeo de Jordi Adell que resume la filosofía del entorno personal de aprendizaje "En un EPA tienes que dar tanto como tomas o si no la Red se cansará de darte ... da ayuda cuando te la pidan... No os lo perdáis !!!&nbsp;                                                       		  		             Banco de imágenes Morgan file        Como diría mi compañero  Andrés Ortega &nbsp;:&nbsp;   “Estamos viviendo en un cambio de época y no en una época de cambios”.  &nbsp;      Así es, un cambio sin precedentes que casi podríamos afirmar que supera a la Revolución Industrial.        Cambios sociales, políticos… Revoluciones  que cuestionan los viejos paradigmas  y transformaciones tecnológicas que avanzan a un ritmo trepidante, un ritmo que nos arrolla a diario.           Con la  aparición de la Web Social 2.0  y la velocidad de las interacciones  las reglas del juego ya no son ni de lejos las mismas…  Es momento de desaprender para aprender de nuevo.                          La forma de  “Hacer” empresa y de “Ser” empresa  ya nunca será como antes. Estamos en un proceso de  transformación permanente,  un proceso que ya ha empezado y que  viene para quedarse.            Este nuevo entorno afecta a la gestión de personas de una manera más que importante.&nbsp;         Estamos en un momento en el que  necesitamos el talento de todos , porque  sólo a partir del aprovechamiento de la inteligencia colectiva será posible la supervivencia.          Es en este mismo instante donde nos tenemos que replantear los estilos de liderazgo actuales. Solo a partir de un  liderazgo transformador  capaz de generar una cultura innovadora en nuestra empresa será posible esta transición,  un liderazgo transformador capaz de actuar como palanca de cambio cultural.             ¿Y, qué entendemos por líder transformador?                 Son líderes que son  motores de cambio . Personas con un  ADN transformador , personas que “hacen hacer” a sus equipos porque su comportamiento invita a los demás a  actuar, a realizar, a ser, a sentir la importancia del trabajo,  a ser parte del proyecto, son personas capaces de ilusionar.         Son líderes que  utilizan su capacidad de relación con los demás.  Que pueden conseguir al mismo tiempo conectar el conocimiento, creando, (para que esto se produzca), espacios de conversación que surjan de forma natural y, a veces, espontánea…  Su fin es conectar ese conocimiento para generar valor a la empresa.          Son líderes  desarrolladores de la inteligencia colectiva.  Son conscientes de que las decisiones que se toman entre varias personas son menos arriesgadas que las tomadas en “petit comité”… Es momento de recordar la frase de James Surowiecky:  “Cuanto más poder le des a un solo individuo frente a la complejidad y la incertidumbre más probable será que tome malas decisiones”          Son líderes que actúan como  catalizadores y movilizadores de inquietudes , son verdaderos  gestores de emociones.            Son líderes con influencia social,  son “Social Networkers” . Personas que su reputación profesional  va más allá  del 1.0, pues saben rentabilizar las nuevas tecnologías para aumentar su influencia social en el 2.0.  Influencia que ponen al servicio de la empresa para la que trabajan.  Crean cohesión interna en el equipo y fomentan la generosidad compartiendo su mundo de relaciones y posibilidades.  Se convierten en verdaderos embajadores de sus marcas.          Son líderes capaces de  reforzar el compromiso de las personas alineándolas con los objetivos  de la organización. Saben crear el  entorno emocional adecuado  para que eso se produzca  fomentando el aprendizaje y la innovación.  Crean una cultura donde el error no se considera penalizado sino la base para  continuar.          Son líderes capaces de promover l a generación de ideas  y que saben adecuar el potencial y la capacidad precisa de cada una de las personas de su equipo.  Son excelentes comunicadores  del camino a seguir. Capaces al mismo tiempo de generar las pautas precisas para conseguirlo y, al mismo tiempo,  retroalimentan  a partir del  “feedback”  constante, a sus colaboradores  para asegurar  de forma efectiva el auto desarrollo.         Son líderes que  potencian el liderazgo distribuido . Líderes que  no dejan en ningún momento que el férreo organigrama deje en la sombra al talento…  Casi me atrevería a decir que son un tanto mosqueteros… Uno para todos y todos para uno.     Este es el tipo de liderazgo que se necesita. Si quieres liderar equipos y no tienes estas competencias desarrolladas es el momento de desaprender para aprender de nuevo.      Si queréis más información sobre este tema no dejéis de leer los artículos que han escrito&nbsp; Virginio Gallardo (@virginiog) &nbsp;&nbsp; Andrés Ortega (@Ander73) &nbsp;y&nbsp; Alícia Pomares (@AliciaPomares) &nbsp;en sus respectivos blogs.&nbsp;           Alex Rovira y su visión sobre liderazgo transformador.&nbsp;                                  		  		                       Por desgracia,   la envidia existe.           Por desgracia, la envidia  es un mal  que si te afecta o te invade puede convertirte en la diana de todas las iras; y, en consecuencia,  en víctima  de una situación insostenible  que puede acabar con tu carrera profesional  y con otras muchas cosas.            ¿Y dónde nace la envidia? Parece ser que es algo innato,  cuando sentimos que alguien es más grande  que nosotros en algún sentido se dispara ese sentimiento a veces incontrolable que nos azota personalmente y al resto que nos rodea...  Que nos arrolla y acaba por convertirnos en personas sin alma,  algo que ni en nuestras organizaciones ni en nuestras vidas no se debería consentir...&nbsp;      De la  envidia al rencor  hay una delgada línea  y del rencor a la mentira  un único paso, un paso muy peligros que  pone en peligro  el avance y el progreso necesarios.            "Como decía Napoleón: la envidia es una declaración de inferioridad."              En estos momentos de cambio y transformación tan profundos que están viviendo nuestras organizaciones  se hace más necesario que nunca detectar el talento único para convertirlo en talento colectivo.  Vital hasta el punto que de no ser así estamos perdiendo una enorme ventaja competitiva que nos reportará una elevada factura.              La envidia surge cuando vemos en los demás un talento que no poseemos.  Surge cuando alguien empieza a construir una carrera profesional en un corto espacio de tiempo;  cuando alguien empieza a ser visible por sus resultados.              En ese momento debemos preguntarnos qué le está haciendo diferente a nosotros;  por qué esta persona está logrando esos resultados diferentes,  por qué está creciendo.  Solo a partir de ese análisis consciente y maduro  podremos empezar a sentir  la ventaja que supone  tener cerca a personas de ese calibre.&nbsp;             No podemos envidiar al talento. Si el compañero/a que tienes al lado te aporta y puede enseñarte, pégate a él/ella y aprovecha la oportunidad que te brinda la vida con ello.              Conductas a atajar de cero dentro de las organizaciones:                 Alimentar de forma consciente  que se hable mal de otros compañeros y/o colaboradores.       Menospreciar las ideas de los demás  por no ser, ni de lejos, las nuestras. Lo hacemos, en ocasiones,  por la “rabieta”  de que no se nos haya ocurrido antes a nosotros.       No ir de frente y actuar  a espaldas a los demás.       Criticar  sin saber.  Opinar  sin  &nbsp;toda la información.       Verter  juicios de valor desde el desconocimiento.       Desconfiar  de alguien cuando avanza y se hace visible.  Es duro,  de forma coyuntural,  ver como brilla la persona que tienes al lado; y más cuando ostenta una posición jerárquica “inferior”.  Eso duele... Uffff, recordemos que si no tenemos a personas brillantes en nuestros equipos difícilmente mejoraremos nosotros...       En definitiva,  no hagamos con los demás lo que no queremos que nos hagan a nosotros  y recordemos que la vida va y viene y no se detiene... Es mejor tener una conciencia limpia y tranquila.             Es fácil... Vive y deja vivir. Ojalá no tengamos que oír frases nefastas como que la envidia es el deporte nacional de nuestro país ...              "Aprende, desaprende, observa, pregunta, fórmate, intenta velar por tu empleabilidad. Haz de ese sentimiento, humano pero nocivo al mismo tiempo, una oportunidad de cambio y crecimiento."              Sentir envidia nos atrasa, ralentiza&nbsp; y, creedme; no es momento para esto. Esta filosofía de  escarnio no cabe  en la nueva mentalidad de  organizaciones abiertas y con alma.               No es momento de sentir envidia, es momento de actuar y de ser mejor profesional y mejor persona.  Hasta que no seamos capaces de alegrarnos de los éxitos de los demás no conseguiremos éxitos propios ni sabremos disfrutar de ellos. #NoAlaEnvidia , es un camino sin retorno.             Y por favor, recordemos siempre por nuestra salud mental la siguiente frase:&nbsp;            "Ninguno de nosotros es más importante que el resto de nosotros (By Ray Kroc)"                     Acabando con un poco de humor ... y es que, a veces, el precio que hay que pagar por llegar primero no compensa ...&nbsp;                                                         FOTO:     Banco fotos gratuitas Morguefile       		  		            Cada vez más, las empresas apostarán por candidatos con&nbsp;  una buena reputación en Redes Sociales,  &nbsp;por personas con una&nbsp;  huella digital potente.  &nbsp;Apostarán por&nbsp;  Social Networkers.        Y esta es, sin duda alguna, una apuesta por la incorporación de talento;&nbsp;  de talento social&nbsp;  ya que, además de encajar en el perfil que necesitan,&nbsp;  aportarán   a la empresa&nbsp;parte o toda   su influencia social,   sus nodos de conocimiento externos, todo un mundo de relaciones que traen, entre otras muchas cosas,&nbsp;  conocimiento, innovación, creatividad y una gran cantidad de contactos que tienen en su Red.&nbsp;      Estarán incorporando a sus equipos a personas que&nbsp;  han sabido aprovechar el entorno Web y las nuevas tecnologías para crecer, adaptarse al cambio y a la transformación.      Hasta aquí bien, una apuesta por un perfil     que suma, pero mi pregunta es:&nbsp;        ¿Están preparadas las organizaciones para incorporar a este tipo de perfiles? ¿Qué riesgos suponen para ambas partes?    Las empresas deberán entender su propio ADN y eso pasa por cambiar algunas normas de funcionamiento interno porque, de lo contrario,   la relación fracasará estrepitosamente        Tendrán que tener en cuenta que estos colaboradores entienden la organización como un&nbsp;  entorno abierto, donde pueden re-inventarse, conectarse y crecer en Red.&nbsp;         Ellos necesitan relacionarse de forma permanente, porque es la manera en que generan un valor añadido real, de la misma manera que necesitan conectar el conocimiento, algo que ya hacen de forma natural y sin demasiado esfuerzo, creando espacios de conversación.        Son personas que&nbsp;aprovechan las nuevas tecnologías para hacer crecer de forma   permanente su mundo  , tanto el off-line como el on-line, y que necesitan tiempo para cultivarlas asistiendo a actos, formaciones, eventos en los que su networking externo siga ampliándose y les mantenga al día de todo aquello que necesitan&nbsp;  para seguir dando valor a su persona y al negocio.      No podemos olvidar nunca que:&nbsp;        Han hecho de esto una forma de vivir, aprender y re-aprender de nuevo y,         difícilmente, podrán ser ya de otra forma. Se han esforzado terriblemente para&nbsp;llegar ahí desde la consciencia absoluta de que su empleabilidad aumenta&nbsp;ostensiblemente por haber sido capaces de diferenciarse del resto.          Estas incorporaciones traen nuevos aires, nuevos tiempos, nuevas oportunidades  &nbsp;pero también recuerdan a otros sus carencias y su perfil analógico...  &nbsp;Y es que tienen un brillo natural que&nbsp;  puede molestar a quién está lejos de tenerlo.         Los viejos paradigmas deben cambiar  &nbsp;si queremos contratar a colaboradores con este ADN... Fuera culturas  &nbsp;presentistas, poco flexibles; fuera miedos, adelante con la comunicación transparente y en tiempo real; apertura al crecimiento en la Red.  &nbsp;      Sólo     así tendremos la posibilidad de tener a verdaderos&nbsp;  embajadores de nuestra marca con influencia social.        Y   tú, como CEO de tu Compañía, deberías contestarte unas preguntas antes de incorporar este tipo de perfiles:     ¿Estás dispuesto  &nbsp;a apostar  &nbsp;por una  e    mp   resa abierta?&nbsp;         ¿  C   ontratarías  &nbsp;a una persona que tuviera&nbsp;  más seguidores y contactos en las      Redes que la propia marca que diriges?&nbsp;        ¿Estarías dispuesto&nbsp;  a que alguien brillara más que      tú&nbsp;  (como Director General)&nbsp;  de forma externa?        ¿Estarías dispuesto&nbsp;  a retribuir&nbsp;  a estos perfiles,&nbsp;  premiando todo este mundo de      relaciones y oportunidades&nbsp;  que trae a      tu empresa?        Si queremos a los mejores tenemos que correr riesgos, cambiar mentalidades y otras&nbsp;tantas cosas... El futuro está ahí. Sólo hay que saber apostar por él.         * Si quieres saber más sobre como es el    ADN de un Social Networker    te dejo un buen artículo de mi amigo y compañero        @Ander73        titulado     10 rasgos que configuran el ADN del Socialnetworker                 Y es que... todo va tan rápido ...                                  		  		                    Fotografía:&nbsp; José Luis Casal             A veces pienso que algunas personas no se dan cuenta de que  la vida está para vivirla,  que sólo tenemos una y que pasa tan, tan rápido que de lo que si no tenemos tiempo  es para desperdiciarla  y tirarla por la borda…          Todo empieza y todo acaba. &nbsp;  Lo que hoy es un problema mañana será una anécdota, lo que hoy quizás nos ahoga probablemente supondrá, a posteriori, una liberación porque lo habremos superado o como mínimo interiorizado.        Y sí, en ocasiones veo muertos…  Muertos en vida que miran a su alrededor y no actúan, algunos por que no saben que hacer y otros de forma consciente.                        Muertos en las Direcciones de las Empresas.        Es verdad, nos ha tocado vivir momentos difíciles.  Momentos donde el cambio y la crisis nos ha traspasado , pero eso no nos da licencia ni legitimidad alguna para quedarnos inmóviles, porque de hacerlo, lo que nos vendrá será peor y  es nuestra responsabilidad  como CEOs de nuestras organizaciones encontrar esa viabilidad y esa continuidad de nuestro negocio,  un negocio del que penden personas y familias.          Y sí, está pasando.  Miedos, incertidumbre e inmovilismo  hacen que algunas decisiones importantes queden en el baúl de los recuerdos,&nbsp;   que el verdadero talento nos abandone  porque siente que no se cuenta con él; en definitiva, hace que la empresa empiece a morir…  Es el momento de desterrar viejos paradigmas y construir de nuevo,  es momento de tomar esas decisiones valientes y seguro que a veces arriesgadas, es momento de “re-vivir”, “re-hacerse” de pensar a lo grande, de apostar por el cambio en todas sus acepciones,  porque sin esta transformación nada será posible.             Y sobretodo, es momento de que como CEO pienses que no tienes la verdad absoluta en tus manos;  que es un riesgo  decidir entre pocos contando con muchos, que tu título nobiliario sólo alcanzará el brillo si te dejas ayudar por los demás y te rodeas de personas brillantes…  Todo ha cambiado, si no apuestas por el talento colectivo  estás perdiendo una ventaja competitiva enorme.           Muertos que trabajan en las Empresas             También existen sí… Son aquellas personas que  se han sentado a esperar  que las cosas sucedan:       Los que tienen un trabajo que no les satisface,  un trabajo que les hace infelices  y siguen perdiendo el tiempo en él esperando a que las cosas mejoren (cuando en su fuero interno saben que no será así).           Los que  viven sometidos  a las tiranías de un jefe que ni tan siquiera les aporta a diario y se limitan a tragar. Aquellos que ni tan siquiera son capaces de cambiar patrones de comportamiento porque  conlleva un riesgo que no están dispuestos a asumir  y viven en cierta manera cómodos aunque instaurados en el miedo permanente.  Saben que  en cualquier momento pueden estar nominados a salir de la organización.           Tampoco nos podemos olvidar de los que  calientan su silla  desde la desesperanza esperando un “no sé qué”  y contaminando al resto  desde su pesimismo repitiendo hasta la saciedad su disconformidad pero que no hacen nada por cambiar.          ¿Y sabes qué? Estoy segura de que todos hemos pasado por épocas zombis; yo la primera. Pero el problema se soluciona tomando ese elixir de vida que sólo tú puedes fabricar desde el aprendizaje, el trabajo, la constancia, la lucha y las ganas de cambiar una realidad que te ahoga.&nbsp;     Ese antídoto está en tus manos y hacer de los problemas momentos de oportunidad, un reto lo suficientemente importante como para no desaprovecharlo.     Acabo con un poco de humor, ese humor tan necesario y es que aún podría ser peor... Podría llover     Gracias siempre por estos momentos de risas &nbsp;  @jlcasal                      		  		                 Foto: WallDesk             Ayer por la noche mi compañera de redes,   @Rosa_Palmer  , nos regalaba una entrada en Facebook donde nos contaba que pese a la ausencia de su madre estas Navidades había decidido echarle coraje; un poco Merry y un poco de Christmas... De ahí el título del “post” de hoy. ¡¡Gracias por inspirarme Rosa!!                         Y este es mi "un poco de Merry y un poco de Christmas..."                A los  políticos  con vocación y valores (que sé que los hay)&nbsp; decirles que necesitamos que actúen valientemente  para que podamos recuperar la fe en el sistema,  un sistema que tiembla estrepitosamente. A los corruptos, vendidos, aprovechados que han hecho de nuestras ilusiones un tren sin destino  les invito desde estas líneas a desaparecer del mapa  desde este mismo momento.      A los que   emprenden   desde la pasión, el convencimiento y el conocimiento de lo que van a hacer, les deseo   el mayor de los éxitos   por atreverse en los momentos, casi los más difíciles de la historia de nuestro país, y a los que   emprenden por necesidad   invitarles que se aseguren e informen, pues no todo el mundo está preparado para hacerlo y el resultado puede ser el contrario al esperado.      A quienes   siguen en situación de desempleo  &nbsp;después de un largo periodo de tiempo y se ven desfallecer en el intento les deseo que encuentren ese trabajo que sin duda merecen, que no pierdan la esperanza,   que trabajen valientemente todos los días en esa búsqueda,   que inviertan horas en reciclaje, en formación y que recuerden que en internet muchas de estas opciones son gratuitas y que   es la única forma de ganar en empleabilidad y diferenciarse del resto de candidatos.      A los   envidiosos, egocéntricos, egoístas, insolidarios;   a los que se creen mejor que los demás, a quienes cierran la puerta a los que necesitan una oportunidad, a los que   no conocen la palabra humildad,   a los que se dedican a mermar las capacidades de los demás les deseo que se den cuenta de lo poca falta que nos hacen en esta sociedad y   les invito a cambiar, a transformarse   porque nunca es tarde; de lo contrario, todas estas actitudes sólo les van a llevar a una vejez muy, pero que muy, solitaria.      A los que están   paralizados por el miedo,   a los que no confían en sus propias posibilidades, a los que se dejan amedrentar por los demás y han decidido de forma voluntaria no actuar y permanecer en la sombra, a los que aguantan carros y carretas por que piensan que no hay otro camino,   os deseo que la valentía os acompañe   y os recuerdo que las oportunidades están a vuestro alcance, y sobre todo que...   La magia no existe, la magia la haces tú.           Y sí amigos,&nbsp;es Navidad... Y su espíritu aunque no queramos nos invade de forma inexorable… Está en la calle, en el aire, en los medios, en nuestro niño interior… Todo parece más bonito y nos volvemos más solidarios. Y pienso yo… ¿por qué no hacer de este espíritu algo permanente todo el año? Deja que ese espíritu te acompañe y acompañe a los demás… Vive, contagia alegría, escucha, comparte y por encima de todo: Ayuda; sólo así conseguiremos que esa frase de “Feliz Navidad” cobre un verdadero sentido.       Os dejo una de mis favoritas:&nbsp; Michael Bublé - White Christmas                           		  		                            Soldados de plomo..   .      Esto va por ti amiga, por que no hay pequeños ni grandes.           Tener un equipo  no es un regalo que va con un gran lazo rojo ... A muchos, cuando se les ofrece la posibilidad de tener personas a su cargo  aceptan pensando en que es fácil ,&nbsp; algo que  aumentará su status  dentro de la empresa y dará un sentido completo al puesto con el que han soñado ver en su tarjeta. En lo que no piensan, en algunas ocasiones, es lo que eso representa...  Y es que no todo el mundo está capacitado (ni de lejos) para llevarlo a cabo.             Tener un equipo supone una alta responsabilidad; y un nivel de implicación con las personas elevado y exigente.  Solo así se logra avanzar, crecer y conseguir que las cosas avancen; de lo contrario,  la frivolidad y la falta de conciencia convierten a nuestros colaboradores en verdaderos soldados de plomo que permanecen inertes y fríos  ante la situación que les toca vivir bajo este mandato que ni reconocen, ni entienden y, que menos, comparten...&nbsp;             Acciones que te llevarán a un fracaso estrepitoso:             Aceptar llevar un equipo sin experiencia  previa  ni formación  específica.     Infravalorar  y olvidarte de que probablemente entre las personas que están bajo tu nuevo mando  las habrá más brillantes y más inteligentes que tú.      Dejarte influir (previamente a conocerles en profundidad) por otras personas u opiniones vertidas sobre ellos; o por un histórico específico que quizás los haya marcado.    Hacer de tu posición de superioridad  un poder.     Pensar  que eres mejor que el resto.     Adueñarte de sus éxitos  y del resultado de su trabajo colgándote la medalla delante del resto de la empresa.     Pensar que el respeto vendrá solo,  porque eres el jefe... El respeto personal y profesional es algo que se gana demostrándolo cada día.           Acciones que te llevarán al éxito:              Fórmate  en la gestión de equipos antes de aceptar este nuevo reto.     Escucha  la trayectoria de tus colaboradores por su propia voz.     Interésate  realmente por quiénes son y hacia dónde quieren ir.    Muéstrate  cercano.  Practica la política de puertas abiertas en tu despacho.    Si te preguntan, no emplaces la respuesta en el tiempo, lo que para ti puede ser insignificante  para ellos puede ser un mundo .     Sé un ejemplo, un referente, alguien en quien confiar y a quien seguir  por que enriqueces y aportas.     Ofrece  proyecto, objetivos y una ruta de trabajo clara.    Explícales  lo que esperas de cada uno de ellos  a corto, medio y largo plazo.     Comunica, explica, comparte, colabora,  interésate por la totalidad del procesos y no tan sólo por el resultado, sólo así conseguirás ser justo y ecuánime&nbsp;     Confía, delega, apuesta por ellos,  defiéndelos y aliéntalos siempre y más si cabe en los momentos difíciles y de tensión.&nbsp;     Pluraliza. No acuses nunca de forma individual.  En público practica algo tan sencillo como: “nos hemos equivocado” o “qué buenos somos”.    Sé  flexible, asertivo y comprensivo.  Solo así lograrás el nivel óptimo de comunicación y conexión necesario para  poder ser exigente con el resultado final.     Y, sobre todo, cuando la ocasión lo merezca:  agradece. Da las gracias...  No hay salario que se equipare al sentirse reconocido y valorado.           En definitiva,  trata a tu gente como te gusta que te traten a ti  y no olvides nunca que no hay primero mejor que un buen segundo de a bordo; que  es tu responsabilidad, y solo tuya, el que tus colaboradores brillen;  que parte de su éxito, felicidad en el trabajo y progresión profesional está en tus manos; y que, probablemente, entre ellos está naciendo la persona que algún día te sustituirá.            Y a ti,  si te sientes un soldado de plomo  es momento de romper filas dando un paso adelante desde el trabajo bien hecho,  es momento de demostrar contra viento y marea  tus capacidades  y no olvides nunca  que fuiste contratado precisamente para eso.&nbsp;          No hay nada como trabajar en equipo y ser equipo. Os invito a ver este vídeo que sé que no os dejará indiferentes ...&nbsp;Construcción de uno de los tubos acero ( Fuente )     La ciudad de Los Ángeles no necesita presentación. Probablemente se trate, junto con Nueva York, del municipio más famoso de los Estados Unidos. En sus calles se concentran casi 4 millones de habitantes, lo que la convierte en la ciudad más poblada del estado de California y la segunda de todo el país. En la actualidad, toda el área metropolitana alberga a unos 18 millones de personas. Pero no siempre fue así, y a punto estuvo de no haberlo sido nunca.     El desmesurado crecimiento de Los Ángeles, por aquel entonces un pueblo más de la Costa Oeste, comenzó con la llegada del ferrocarril en el año 1876 y el descubrimiento de petróleo en 1892. La tasa de población se duplicó en la década de 1890, pasando de apenas 50.000 a más de 100.000 habitantes en el año 1900. En los siguientes diez años la cifra se triplicó, y en 1910 el censo ya superaba holgadamente las 300.000 entradas.     Aunque aparentemente la llegada de esta avalancha de vecinos pudiera resultar algo bueno para la ciudad, la nueva realidad no se presentó carente de problemas. El principal tenía que ver con el suministro agua, hasta entonces surtida de forma natural por el río Los Ángeles, cuyas reservas comenzaron a peligrar cuando se alcanzaron las 100.000 almas.                 Obreros durante la construcción ( Fuente )         Todas as alarmas saltaron en 1904. Tras dos años con un cauce fluvial inferior al 30  de lo normal, en julio de ese año, durante diez días, el consumo de agua de Los Ángeles superó en más de 15 millones de litros a la cantidad destinada a mantener las reservas de la ciudad, evidenciando un más que probable problema de desabastecimiento en un futuro próximo.     Tras este preocupante suceso, la Compañía de Agua de la Ciudad de los Ángeles (CACLA), con William Mulholland como responsable, decidió calcular cuál sería el consumo de agua en los años venideros. Para ello utilizaron los datos de crecimiento de los ejercicios anteriores, y los resultados arrojaron que, con una población estimada de 390.000 habitantes, la demanda se situaría entorno a los 220 millones de litros diarios: un 10  más que el caudal máximo histórico registrado en el río Los Ángeles, y más del doble que el dato mínimo.     Con estos números parecía claro que había que buscar una solución para garantizar el suministro, pero la tarea no era fácil. California siempre se ha caracterizado por su clima seco y árido, y el agua dulce escaseaba en los alrededores.               Una de las centrales hidroeléctricas construidas ( Fuente )       Afortunadamente, Fred Eaton, exalcalde, ingeniero y predecesor de Mulholland en el cargo de superintendente de la CACLA, hacía tiempo que había puesto el ojo en el río Owens, cuya desembocadura en el lago homónimo se encontraba a 300 kilómetros de Los Ángeles.     Eaton había observado que el agua del río Owens se estancaba formando un lago al final del valle debido a la aparición de una pared de magma relativamente reciente, pero que en el pasado el flujo de agua descendía de forma natural hasta el sur de las montañas que se sitúan al norte de Los Ángeles. Por lo tanto, pensó, sólo había que recuperar el antiguo cauce y dar solución al obstáculo montañoso para llevar el agua a la ciudad.     Con la ayuda del también ingeniero Joseph Barlow Lippincott, Eaton convenció a Mulholland de que la solución al grave problema al que se enfrentaba la ciudad estaba en aquel río. No fue una tarea difícil, y Mulholland incluso comenzó a sospechar que la planteada por Eaton podía ser la única alternativa. Posteriormente un informe encargado a Frederick H. Newell, ingeniero jefe del Servicio de Reclamaciones de EE.UU. y jefe de Lippincott confirmó sus sospechas.      Tras comprobar la viabilidad del proyecto y después de numerosos pleitos con los vecinos del valle Owens, que no sin razón veían peligrar su modo de vida, las obras para construir el acueducto empezaron en otoño de 1908. El presupuesto era de 23 millones de dólares, y el año anterior los ciudadanos de Los Ángeles habían aprobado la emisión de bonos por dicho valor para pagarlos.                Construcción de uno de los sifones ( Fuente )    Las obras incluyeron la construcción de 142 túneles con una longitud total de unos 70 kilómetros, 55 kilómetros de canal a cielo abierto, más de 60 kilómetros de canal cubierto de hormigón y unos 160 kilómetros de conductos prefabricados que hubo que transportar y colocar en el lugar determinado, algunos de los cuales tenían tamaño suficiente como para conducir por su interior.    También se necesitaron construir más de 500 kilómetros carreteras pavimentadas y líneas de ferrocarril, dos plantas hidroeléctricas, una de las mayores fábricas de cemento del mundo, casi 400 kilómetros de líneas telefónicas y más de 2.300 edificios, entre casas, almacenes, graneros y hospitales.     Además, y como principal reto, hubo que instalar unos 20 kilómetros de sifones de acero. Uno de ellos, situado en el cañón de Jawbone, tiene casi dos kilómetros y medio de longitud y un peso total de 3.216 toneladas, con una caída de más de 260 metros hasta el fondo del cañón antes de ascender por la otra pared. El mayor de todos mide más de 6.6 kilómetros, de los cuales 4.75 están hechos a base de tubos de acero.     Miles de personas llegaron a la zona atraídas por los generosos sueldos y el seguro médico que ofrecían los promotores de la faraónica construcción, y más de 5.000 hombres trabajaron en las obras, que duraron cinco años, hasta 1913. Afortunadamente se saldaron con un contenido número de muertos y heridos: 43 fallecidos, un discapacitado permanente y 1.282 accidentes menores.     En noviembre de ese mismo año el acueducto fue inaugurado, convirtiéndose en el más grande del mundo, con 375 kilómetros de longitud y un caudal de casi 14.000 litros por segundo. Mulholland fue aclamado por su diseño, que había conseguido hacer fluir toda el agua por gravedad, y la población de Los Ángeles veía un futuro próspero en la moderna y colosal infraestructura. Pero la alegría no duró demasiado.               Inauguración del acueducto en 1913 ( Fuente )      Los ataques perpetrados por los ciudadanos del Valle y el Lago Owens,  que veían como sus tierras fértiles se secaban  para limpiar los váteres de la gran ciudad, fueron constantes durante los años 20, en lo que dio en llamarse la Guerra del Agua. Y en 1928 la explosión de la presa de San Francis, en el norte del condado, inundó completamente las ciudades de Castaic Junction, Fillmore, Bardsdale y Piru, matando a cientos de personas y hundiendo en la desgracia el nombre de Mulholland, en quien recayó la responsabilidad.     Pero la cosa no quedó ahí, ya que las predicciones hechas por el intendente habían sido un desastre. El dato estaba claramente subestimado, y en 1930 la ciudad ya había crecido hasta más de 1.2 millones de habitantes, frente a los 390.000 previstos en 1904. A pesar de que el acueducto se había diseñado para transportar mucha más agua de la prevista a priori (más de 1.200 millones de litros diarios, frente a los 220 millones de litros calculados), la construcción terminó quedándose pequeña.     En la actualidad el acueducto sigue siendo una de las principales fuentes de agua para la ciudad, complementado con un segundo canal construido en los años 60 que aporta más de 700.000 litros diarios. Pero ese será un tema que dejaremos para posteriores entregas.     Bonus (I): El acueducto como ruta de emergencia                Artículo original de Popular Science  Click para ampliar ( Fuente )    Como curiosidad (por si la entrada no había quedado lo suficientemente larga), termino con el curioso caso de John E. Zogg, quien en 1919, tras un corrimiento de tierras que había dejado inutilizada la carretera, decidió utilizar el acueducto como ruta de emergencia para alcanzar la ciudad en moto.     El hito lo recoge el número de febrero de 1919 de la revista Popular Science. Al parecer, Hogg y su mujer volvían del desierto del Mojave por la ruta del Cañón de la Soledad cuando descubrieron que la carretera estaba cortada. Como regresar hasta el Mojave para tomar otra ruta hubiera sido demasiado largo, Hogg subió la moto al acueducto, sidecar incluido, e improvisó un camino que lo llevó directamente a L.A.     La sorpresa fue sobre todo para los miembros del Club de Motociclismo de Los Ángeles, quienes poco tiempo antes habían declarado que tal hazaña era algo imposible.     Bonus (II): Mapa topográfico interactivo del acueducto de L.A.        Mapa topográfico interactivo del acueducto de L.A. realizado en 1908 por Los Angeles Water Department y archivado actualmente en la Biblioteca del Congreso de EE.UU. ( Fuente )          Fuentes:  University of Southern California &nbsp;|  Los Angeles Times &nbsp;| Wikipedia  I ,  II  |  Los Angeles Department of Water and Power      La mayor parte de las fotos han sido extraídas de una galería mucho más extensa de Los Angeles Times que puedes ver  aquí .    		  		            Hermann Honnef ( Fuente )     Probablemente no sepas quién es Hermann Honnef, aunque es posible que la electricidad que alimenta el aparato desde el que estás leyendo estas líneas sea, en parte, el fruto de su trabajo. Admito que, hasta hace unos días, yo tampoco lo conocía. Descubrí su nombre por pura casualidad, gracias a la magia de internet, buscando imágenes similares a una de las que ilustran este artículo. Al principio pensé que el inculto era yo. Luego descubrí que el (casi) perfecto desconocido era él.      Hermann Honnef fue un ingeniero de estructuras e inventor alemán que vivió entre los años 1878 y 1961, pionero de la energía eólica tal y como la aprovechamos hoy en día, y padre de grandes ideas como el uso de vientos marinos y corrientes de gran altura para la generación de electricidad, la interconexión de aerogeneradores para compensar las fluctuaciones de potencia, y el almacenamiento de los excesos de producción eléctrica en forma de agua o hidrógeno.                 Aerogenerador sobre rascacielos ( Fuente )    La energía eólica es una de las primeras formas de energía que el hombre aprendió a utilizar, y durante siglos fue indispensable para moler trigo y extraer agua de los pozos. Pero con la expansión de la máquina de vapor los molinos de viento cayeron en desuso. Su funcionamiento intermitente sujeto a la variabilidad del tiempo se encontraba en profunda desventaja frente a los nuevos motores de combustión externa, y su capacidad para producir electricidad estaba plagada de problemas y limitaciones.     Honnef empezó a trabajar en su idea para recuperar la fuerza del viento en 1919, convencido de que podía solventar los problemas que habían relegado a los molinos a un segundo plano, y sus propuestas comenzaron a llegar en 1932. El primer problema lo solucionó diseñando una turbina de 180 metros de diámetro colocada en una torre de 250 metros de altura, gracias a la cual podrían aprovecharse las corrientes altas, más fuertes y constantes. Una monstruosidad que prometía abrir el camino a una nueva era de energía eléctrica barata.      De la evolución del concepto inicial salieron dos diseños que se impusieron sobre el resto. El primero consistía en dos rotores de 160 metros de diámetro cada uno, acoplados a una estructura metálica que coronaría los rascacielos más altos, y que produciría electricidad de forma óptima cuando las dinamos girasen a una velocidad de 7.5 rpm. El segundo era una torre con tres molinos de las mismas características &nbsp;que los anteriores, acoplados en triángulo, con un coste de poco más de un millón de dólaresm que prometía generar suficiente potencia como para suplir las necesidades de una ciudad de 100.000 habitantes.      En junio de 1932, la revista Sicence and Mechanics publicaba un artículo dedicado a este último que me he tomado la licencia de traducir:              Science and Mechanics, Junio 1932 ( Ampliar + fuente )        El viento, en la superficie de la tierra, es proverbialmente incierto, pero recientes investigaciones demuestran que, a cien pies [? 30 metros] de altura o más, el viento es comparativamente constante e inagotable. Esto ha dado una nueva vida al deseo de encontrar una fuente natural de energía, quizás más universalmente disponible que la del agua. Los diseños aquí ilustrados han sido preparados por un ingeniero alemán, Honnef, el constructor de varias torres de radio enormes. Como aquí se muestra, la estructura que sostiene la planta de energía podría ser tan alta como cualquier otro edificio que el hombre haya sido capaz de levantar.     Los estudios que se han desarrollado en Alemania muestran que, con pequeñas variaciones, vientos de 22 millas por hora [  ?&nbsp;  161 km/h] son bastante constantes a la altura ilustrada. Para utilizarlos de forma más efectiva, en vez de pequeñas ruedas, se propone instalar en cada torre tres hélices, cada una de 530 pies [  ?&nbsp;  161 metros] de diámetro. El peso total está tan compensado en los rodamientos que puede hacer frente al viento: como el ángulo con el que las hélices se enfrentan a las corrientes de aire depende de la velocidad del viento, si esta es muy alta, como en una tormenta, sólo se exponen los bordes. Si las corrientes de aire son ligeras, las hélices se ponen en posición vertical, como se ilustra en detalle. Las turbinas empezarán a rotar con brisas de unas 4 millas por hora [  ?&nbsp;  6.4 km/h], y gracias a su gran inercia, lo harán de forma constante.    El método para generar la energía es único. En vez de engranar las grandes hélices a un generador, como en construcciones previas, cada una funciona por si misma como rotor de un gran generador eléctrico. Los rotores son dobles. La armadura y el campo de las bobinas están integrados en los anillos interiores y exteriores, respectivamente, y la producción alimenta el sistema de distribución, que posee los transformadores y convertidores necesarios. El inventor planea instalar líneas de transmisión de corriente continua de 40.000 voltios. El coste de cada unidad de 30.000 CV [  ?&nbsp;  22.371 KW] se estima en 1.100.000$, y entregaría 130.000.000 KWh al año, con un escaso coste de mantenimiento.    La primera torre experimental que se construirá tendrá 665 pies de altura [  ?&nbsp;  203 metros], con turbinas de 200 pies [  ?&nbsp;  61 metros] de diámetro, y se localizará al lado de Berlín."      Con el paso de los años, el ingeniero alemán había ganado una vasta experiencia en la construcción de torres para la transmisión de señales de radio, y aprovechando que algunos experimentos a escala habían dado los resultados esperados, Honnef se lanzó a la construcción del parque eólico de sus sueños. Pero, como siempre, el dinero era un problema: llevarlo a cabo suponía una inversión de 8 millones de marcos de la época, una cantidad de la que no disponía y que estaba dispuesto a conseguir.                Otro de los diseños de Honnef ( Fuente )    En 1949 Honnef se puso manos a la obra para conseguir que el gobierno Tercer Reich incluyera el parque eólico en su “Plan de cuatro años”, con el que Hitler pretendía preparar a Alemania para la autosuficiencia. Para ello intentó convencer al régimen de las bondades de la energía eólica frente a la hidráulica, alegando que el viento soplaba en todas partes y que los costes de su invento eran menores, y urgió la construcción de la torre experimental de Berlín.  Pero todos sus esfuerzos eran en vano, y desesperado, incluso acabó apelando al deseo nazi de superioridad tecnológica, tal y como se recoge en un telegrama enviado al ministro de propaganda Goebbels en un  intento de conseguir un trato de favor por parte de Hitler:      “¡Ayude a abrir el camino a la capacidad alemana! ¡Estoy esperando la llamada del Führer! ¡Heil Hitler! Fielmente suyo, Hermann Honnef.”      Finalmente, con todos los recursos puestos en la guerra, el gobierno nazi desestimó sus planes. Desafortunadamente los enormes molinos de Honnef nunca llegaron a salir del papel más que en forma de modelos a escala, pero sus principios sirvieron para inspirar a las venideras generaciones de aerogeneradores. Como dato, en España, este tipo de energía representa el 21  de la potencia instalada, y durante 2011 satisfizo el 16  de la demanda.     Fuentes:  Wind-Works  |  Modern Mechanix  |  Popular Science &nbsp;|  Der Spiegel  |  Popular Science  |  Wikipedia  |  Heiner Doerner Windenergie&nbsp;    		  		            Metro del Capitolio - Ilustración de la revista Popular Science Nº 89, sept. 1916 ( Fuente )        El Capitolio de los Estados Unidos es el edificio que alberga las dos cámaras del Congreso (la Cámara de Representantes y el Senado). Se trata, junto con la Casa Blanca, del centro neurálgico de la política nacional, así como de uno de los lugares más representativos de la capital norteamericana.&nbsp;     Fue inaugurado en el año 1800, y desde entonces ha sufrido numerosas reformas y la anexión de una gran cantidad de edificios que han convertido los terrenos contiguos en una auténtica urbe burocrática. De todas ellas, la que se recoge en esta entrada probablemente sea una de las menos importantes, aunque no por ello deja de resultar curiosa.&nbsp;     Hablo de la red de metro privada que se encuentra en el subsuelo del complejo y que conecta el edificio principal con los bloques de oficinas de la Cámara de los Representantes y el Senado, situados en los alrededores. El conjunto está compuesto por 3 líneas y 6 estaciones.&nbsp;     El primer túnel se construyó para comunicar el edificio principal con el bloque de oficinas del Senado Russel. Fue excavado a principios del siglo XX, e inaugurado el 9 de marzo de 1909. La idea inicial era proveer un acceso a pie subterráneo para los senadores, pero caminar hasta las oficinas resultaba demasiado lento y tedioso, sobre todo a la hora de votar, cuando tan sólo disponían de 15 minutos para ejercer su derecho.&nbsp;                Coche eléctrico Studebaker ( Fuente )        Para suplir la necesidad de un transporte más rápido, enseguida se habilitaron dos coches eléctricos amarillos de la marca Studebaker, conocidos popularmente como Peg y Tommy, cada uno de ellos con capacidad para 8 personas. Pero los coches también resultaron ser demasiado lentos para sus señorías, por lo que tan sólo tres años después fueron sustituidos por dos monorraíles eléctricos con capacidad para 24 pasajeros y una velocidad máxima de 8 km/h.&nbsp;     Estos vehículos tampoco duraron demasiado, puesto que en 1916 se cambiaron de nuevo por unos más rápidos, menos ruidosos y con capacidad para 36 pasajeros en total (18 en cada coche). Cada uno tenía un peso de más de 1.100 kg, y unas dimensiones de 5.6 metros de largo y 1.17 metros de ancho. El coste fue de 9.500$ de la época. Como curiosidad, el asiento del conductor se situaba en el centro de cada tren, dado que estos no podían girar al final de la línea y debían mantener la posición independientemente del sentido del viaje. Ambos recorrían el túnel de unos 230 metros de longitud hasta 125 veces al día.               Monorraíl instalado en 1916, con el asiento del maquinista instalado en posición central ( Fuente )        Los nuevos coches se mantuvieron en activo hasta 1960, cuando dieron paso a dos tranvías de doble vía que siguen funcionando en la actualidad. Al igual que el monorraíl, los tranvías también circulan en una única vía dedicada, y están operados manualmente por un conductor.&nbsp;     También en 1960 se construyó la segunda línea de monorraíl que liga el Capitolio con el edificio de oficinas Dirksen del Senado, erigido en 1958. Cinco años después, la construcción del edificio Rayburn de la Cámara de los Representantes supuso la apertura de la tercera línea, la única destinada a esta cámara. En el año 1982 la línea Dirksen se amplió hasta el complejo de oficinas Hart, y en 1993 el monorraíl se sustituyó por un tren automático de tres vagones operado de forma remota.     Este tren, activo en la actualidad, se mueve gracias a la potencia suministrada por 506 motores de inducción lineal que distribuidos bajo las vías en intervalos de 1.5 a 3 metros. Estas forman un circuito cerrado de casi un kilómetro, que normalmente es recorrido por 4 trenes simultáneamente, cada uno de ellos con un peso de 4.100 kg, con una capacidad de 2.700 kg y una velocidad máxima de 22 km/h.               El senador republicano John McCain en el metro del Capitolio el 13/03/08 ( Fuente )     La red de metro del Capitolio es, muy probablemente, la más segura del mundo. Su acceso está abierto a turistas siempre que vayan acompañados por un guía del monumento, aunque se restringe el uso en las jornadas de votación para no afectar al normal funcionamiento de las cámaras. Sin embargo, toda la seguridad se ha visto reforzada desde los atentados del 11S, y la línea entre los edificios Dirkesn y Hart permanece cerrada al público.     Tan sólo se ha registrado un accidente en los más de 100 años de vida del conjunto. Ocurrió en la línea Rayburn en el año 2007, cuando un fallo mecánico impidió frenar el tren al final del recorrido. No se registraron víctimas, aunque el maquinista resultó herido y fue trasladado al hospital para mantenerlo en observación.      Fuentes y más información:  Modern Mechanix  |  The Architect's Virtual Capitol  |  Wikipedia  |&nbsp; Below the Capital  |  The Congress of the United States: a student companion  |  Popular Science  |  Popular Mechanics &nbsp;   		  		            Rolls-Royce Corniche, último modelo de RR fabricado en la planta de Crewe ( Fuente )        Ayer se cumplieron diez años de la salida del último Rolls-Royce de la fábrica que, hasta entonces, la marca compartía con Bentley en la localidad inglesa de Crewe, y quiso la casualidad que, navegando por las entrañas de la revista   Popular Science  , me topara con una visita realizada por uno de sus redactores en 1960.  El artículo comienza así:      Cuando me llevaron a través de la planta de Rolls-Royce en Crewe, en el centro de Inglaterra, un ingeniero apuntó: “El día que empecemos a construir coches como Cadillac, Chrysler, o Lincoln, no tendremos derecho a cobrar nada más por ello de lo que ellos cobran”. En esta extraña fábrica, los costes de producción son ignorados como una cuestión de política. A ningún cliente se le promete una fecha de entrega firme –porque nadie puede predecir cuando los inspectores de Rolls liberarán un coche para su venta.    Continúa con una serie de fotos con sus respectivas descripciones, algunas de las cuales me he tomado la libertad de resumir y traducir a continuación. El artículo original podéis leerlo íntegramente&nbsp; aquí  (Google Books).           En una sala insonorizada, un inspector de calidad utiliza una sonda acústica para comprobar el leve zumbido de los engranajes de una transmisión automática.            (Izquierda) En este banco de mecanizado, una serie de complejas herramientas perforan el bloque de aluminio que sustenta el motor V-8. Con no menos de 11 herramientas por cabezal, aquí se realiza el acabado de los agujeros principales, se hacen las ranuras para las juntas de estanqueidad y se abre un hueco para las juntas de las camisas de los cilindros. Las herramientas están diseñadas para realizar todas las operaciones relacionadas en una sola pasada, garantizando la concentricidad y la perpendicularidad.    (Derecha) Aquí se comprueba que las camisas de los cilindros no sobresalen más de 0.05 milímetros por encima del bloque motor. El extremo inferior de la camisa queda libre para expandirse, ya que el hierro fundido del que está compuesto y el aluminio del bloque se expanden a ritmos distintos.            Cada motor V-8 se equilibra como un conjunto, colocándolo en el dispositivo que se muestra y haciéndolo girar con un motor eléctrico. Unos transductores electrónicos muestran cualquier desequilibrio e informan de si está más cerca de la parte delantera o trasera del motor. En la foto, un operador realiza las correcciones oportunas.            Un bloque completo de hierro fundido es mecanizado para dar forma al tambor de un freno. A pesar de que sería más rápido y barato fabricar las aletas de refrigeración por fundición, Rolls-Royce prefiere mecanizarlas junto con el resto del tambor para evitar la aparición de sopladuras.            En la imagen, el motor V8 de 6.2 litros optimizado para que el ruido en el interior del coche sea mínimo. No se especifica la potencia, pero sí que conseguirá alcanzar una velocidad máxima de aproximadamente 180 km/h en un vehículo de más de 2 toneladas.            El famoso radiador de Rolls-Royce, realizado en acero inoxidable pulido, es ensamblado por dos soldadores cualificados. Cada radiador lleva entre 9 y 10 horas de trabajo artesanal. Como curiosidad, las superficies superior y frontal parecen planas, pero están curvadas unas milésimas para parecer planas (en caso contrario crearían un efecto óptico que las haría parecer curvadas). Un truco copiado de los principios arquitectónicos de los antiguos griegos.            El jefe de pruebas Doug Fox prueba por primera vez un Rolls-Royce  virgen  en un paseo de 200 millas. Hasta el más mínimo detalle es anotado para su reparación a manos de un especialista.            Doug Fox demuestra la estabilidad del vehículo soltándose de manos a 180 kilómetros por hora. Se apunta que incluso a esa velocidad es posible mantener una conversación en tono normal. Cada nuevo Rolls Royce pasa al menos una semana de pruebas y mejoras.       Bonus: La fábrica de Rolls Royce en la actualidad      A continuación os dejo el capítulo de Megafactorías dedicado al Rolls Royce Phantom. Aunque como podréis comprobar el trabajo sigue siendo eminentemente manual, los procesos han evolucionado bastante en los más de 50 años que hace que se escribió el artículo anterior. Eso sí, en la casa de la doble R, siguen siendo tan meticulosos con los ruidos como siempre.               		  		  A menudo tenemos la sensación de que Internet es algo abstracto, casi irreal. Sin embargo, toda la actividad que se desarrolla en la red tiene una repercusión directa y real en algún punto del planeta. Un transistor que cambia de estado en Carolina del Norte o el envío desde las antípodas de un pedido on-line comparten una característica común: son ejemplos tangibles de lo que sucede en el universo de Internet.     Facebook, Google, iCloud o Amazon son mucho más que simples páginas web. Algunas de sus  realidades tangibles  más curiosas se muestran a continuación.        1. El Data Center de Facebook en Prineville                  Vista aérea del Data Center de Prineville ( Fuente )        A pesar de que las oficinas centrales de la red social por excelencia se encuentran en Menlo Park, California, la actividad de los usuarios no tiene su repercusión directa allí, sino a unos 800 kilómetros al norte, en Prineville, Oregon.      El Data Center de Prineville es el primero construido por la compañía. Se trata de un edificio de casi 30.000 metros cuadrados en el que sólo la primera fase ha tenido un coste de 210 millones de dólares (unos 167 millones de euros), y en el que gran parte de la inversión ha ido destinada a optimizar la eficiencia energética.     Hay proyectados otros dos edificios para ampliar la capacidad del campus, que actualmente aloja unos 180.000 servidores. Además, en un terreno anexo han instalado un huerto solar que provee una pequeña parte de los 28 megavatios necesarios para mantener activos no sólo los servidores, sino la gran infraestructura de refrigeración.      A continuación os dejo un vídeo mediante el cual podréis acompañar a un afortunado grupo de visitantes a través de las instalaciones. Podéis encontrar más información, fotos y vídeos en la  página de Facebook del &nbsp;Prineville Data Center .             Fuentes y más información:  Data Center Knowledge &nbsp;|  Facebook             2. El Data Center de Facebook en Luleå                    Recreación del Lulea Data Center ( Fuente )        Seguimos con la compañía norteamericana, aunque en este caso saltamos el charco para llegar hasta Lulea, Suecia.      El de Lulea es el primer Data Center que la red social está construyendo fuera de las fronteras americanas, y por tanto, el primero en Europa. Se encuentra enclavado a unos 100 kilómetros al sur del círculo polar ártico, y su localización es clave para mantener una refrigeración económica y energéticamente eficiente.     Su construcción fue anunciada el año pasado. Se espera que esté terminado a finales de este año y que comience a dar servicio en 2013.&nbsp;Podéis manteneros informados en la  página de Facebook del Lulea Data Center.      Fuentes y más información:  DailyMail  |  Facebook         3. El data center de Google en Hamina                  Hamina Data Center ( Fuente )           En 2009, en Google se propusieron transformar una fábrica de papel de 60 años de antigüedad en un centro de datos de 200 millones de euros… y lo consiguieron.     De nuevo, en este caso la elección del enclave se encuentra en la refrigeración, que aprovecha la infraestructura de la fábrica de papel para enfriar la ingente cantidad de servidores utilizando agua de mar.     Precisamente este sistema es lo que hace especial al Data Center de Hamina del resto de centro de datos de Google. A continuación podéis ver un vídeo explicativo en el que la propia compañía cuenta cómo funciona esta tecnología.             Fuentes y más información:  Wired &nbsp;|  Google         4. El Google Chrome Web Lab en el Museo de Ciencias de Londres                  Google Chrome Web Lab        Abandonamos los centros de datos para acercarnos a un nuevo ejemplo de cómo puede Internet hacerse tangible. El Google Chrome Web Lab es un interesante proyecto del buscador para llevar al mundo real la magia de Internet.     Se trata de un espacio habilitado en el  Museo de Ciencias de Londres  en el que los usuarios pueden realizar numerosos experimentos a través de internet, y ver en directo cómo tales experimentos suceden en la realidad. Una orquesta con la que poder tocar en tiempo real desde cualquier lugar del mundo o diversos robots capaces de dibujar tu cara son solo algunos de los ejemplos.     La instalación permanecerá activa hasta julio del próximo año, y puedes acceder a la aplicación desde aquí.      A continuación podéis ver uno de los vídeos promocionales.             Fuentes y más información:  Periscopepost  |  Google  |  London Science Museum             5. Los mega almacenes de Amazon                  Almacén de Amazon en Swansea ( Fuente )        En los últimos años, comprar por internet ha dejado de ser una experiencia para convertirse en una realidad diaria, y Amazon, en el centro comercial online de referencia.     Sin embargo, lo que para nosotros no es más que unos cuantos clicks y esperar hasta la llegada del paquete, en Amazon se traduce en unos inmensos almacenes en los que se procesan los miles de pedidos realizados cada día.     La foto que encabeza este texto fue tomada en el almacén que la compañía posee en la localidad de Swansea, en Gales. Fue realizada por el fotógrafo Matt Cardy para Getty Images, y puedes ver el resto de la colección  aquí . El vídeo embebido a continuación ha sido grabado en el centro de distribución central de Amazon en Reino Unido. Ambos dan buena cuenta de lo vastedad del negocio.            Fuente y más información:  BuzzFeed             6. El corazón de iCloud, la nube de Apple                  Campus de Apple en Maiden ( Fuente )           A pesar de que “la nube” es un concepto muy atractivo para definir el almacenamiento en internet, la realidad es que los datos necesitan un lugar físico en el que transformarse en 0 y 1 tangibles.     En el caso de iCloud, eso sucede en la ciudad de Maiden, Carolina del Norte, donde Apple está invirtiendo más de 1.000 millones de dólares para completar un campus de extrema importancia para la compañía.     El edificio principal (3) tiene unas dimensiones de casi 50.000 metros cuadrados, y se complementa con otro centro de datos “táctico” más pequeño (4), de unos 2.000 metros cuadrados. Además, una granja solar de 40 hectáreas (5) suministra 20 megavatios de potencia, y se especula con la construcción de una nueva central eléctrica de biogás (1).     Fuente y más información:  Wired    		  		            The Cactus Dome a vista de helicóptero ( Fuente )                                                        Lo que ven sobre estas líneas es The Cactus Dome, un sarcófago de plomo, acero y hormigón de 107 metros de diámetro construido entre 1977 y 1980 en la isla de Runit, en el Pacífico. Su misión es la de contener unos 85.000 metros cúbicos de escombros radiactivos procedentes de diversas pruebas atómicas llevadas a cabo en las Islas Marshall. Tuvo un coste de unos 239 millones de dólares, y el material se acumula en el cráter del experimento Cactus, que da nombre al lugar.              Recreación de cómo se vería el retrato del Dalai Lama  desde Google Earth ( Fuente )        Pero donde unos ven el recuerdo de un gran desastre ambiental (un primer estudio determinó que la radiactividad no permitiría ninguna forma de vida en las islas afectadas por las explosiones), otros ven un soporte ideal para el arte callejero.     Bikini Lines es un proyecto para transformar The Cactus Dome en un gigantesco cuadro de casi 9.000 metros cuadrados visible desde Google Earth (para hacerse una idea del tamaño, los puntitos negros que se ven en  esta foto  son personas). &nbsp;     El gobierno de las Islas Marshall ha aprobado la idea, y los artistas están recaudando fondos para hacer más asequible la obra. En total, calculan que utilizarán casi 400 litros de pintura, entre otros materiales, que puedes ayudarles a conseguir desde su página web.  Según los planes, el enorme graffiti debería comenzar el próximo año. ¿Conseguirán terminarlo? Esperemos que sí.   Más información acerca del proyecto:  Bikini Lines     		  		                                                       Lo que veis en la ilustración que encabeza esta entrada es una muestra de cómo pensaban en los años 30 que serían las casas del futuro. Apareció publicada en el número de septiembre de 1934 de la revista  Everyday Science and Mechanics , y como resulta comprensible, no existen pruebas (o al menos yo no las he encontrado) de que se intentara llevar a la práctica en algún momento de la historia.     Por aquél entonces, era común que algunas revistas consultaran las nuevas patentes registradas e instaran a sus redactores a imaginar los grandes avances que traerían. En este caso, el invento está inspirado en el desarrollo en de un nuevo método para fabricar bidones y contenedores esféricos, patentado en mayo de ese mismo año por Edwin G. Daniels (nº de patente 1.958.421), que puedes consultar  aquí .     La casa esférica estaba pensada para construirse como un todo en el que posteriormente se perforarían las ventanas y la puerta. Además, gracias a la adhesión de dos tiras protectoras, el dueño podría transportarla cómodamente remolcándola con un tractor, como si de una caravana se tratara (aunque es probable que, tras el viaje, en el interior no quedara títere con cabeza).                                                                                                                   Doce años después, en el número de febrero de 1946, la revista  Amazing Stories  publicaba una nueva  bola de hámster gigante para humanos , ideada por el ilustrador James B. Settles, cuya descripción desvelaba una idea mucho más ambiciosa (e imposible) que la anterior.     En este caso se trataba de un novedoso medio de transporte alimentado por un reactor nuclear, que una vez más, daba fe de la fiebre atómica del momento y las esperanzas que la sociedad tenía puesta en la energía de fisión.     La bola de plástico transparente estaba diseñada para girar sobre unos raíles magnéticos que servían a la vez como freno y conmutador de dirección, mientras que el núcleo debía mantenerse en posición vertical gracias a la acción de un estabilizador giroscópico, lo que permitiría disfrutar de los parques, discotecas, terrazas y áreas de descanso instaladas en el interior.      Fuente y más información: Paleofuture  I ,  II    		  		              Nube de hongo tras una explosión nuclear ( Fuente )        Entre los años 50 y 60, la euforia atómica estaba desatada. Todo en aquél entonces parecía susceptible de funcionar con energía nuclear, y el sentimiento popular de que esta fuente de energía sustituiría a todas las demás estaba ampliamente extendido. Los expertos habían predicho que, en poco tiempo, la electricidad sería un bien tan barato como el agua, e incluso pronosticaron el fin de los contadores.     Pero tal y como la humanidad ya había podido comprobar, la fisión nuclear no estaba exenta de maldad: la bomba atómica había abierto un filón en lo que a investigación se refiere, sobre todo con fines bélicos. Sin embargo, las explosiones nucleares con fines pacíficos también tuvieron cabida en los programas de Estados Unidos y la Unión Soviética.     Este tipo de detonaciones, desarrolladas entre los años 60 y 70, se encontraban enmarcadas dentro de los programas de la “Operación Plowshare” de EE.UU. y el “Programa #7” de la URSS, y sus objetivos eran estudiar el impacto de las explosiones nucleares en la economía nacional, sobre todo a través de grandes obras de ingeniería civil y minería. La ampliación del canal de Panamá, la construcción de un puerto artificial en Alaska o la perforación de un embalse en Kazajistán son algunas de las mayores obras proyectadas, aunque sólo la tercera consiguió finalizarse con relativo éxito.         La ampliación del canal de Panamá                    Barcos atravesando las esclusas del Canal de Panamá ( Fuente )        El canal de Panamá es una vía artificial de 77 kilómetros que conecta el mar Caribe con el océano Pacífico a través del punto más estrecho del istmo de Panamá. Su construcción está considerada como una de las mayores obras de ingeniería del siglo XX, pero siempre ha adolecido de una pequeña pega: es demasiado pequeño.     Precisamente por eso, durante la administración Kennedy se planteó la posibilidad de construir un nuevo canal, o ampliar el original, acelerando las excavaciones mediante explosiones nucleares. Una carta ahora desclasificada entre trabajadores de la Comisión para la  Energía Atómica da buena prueba de ello, tal y como se recoge en el siguiente extracto (puedes acceder al pdf completo  aquí ):      Hasta donde llega mi conocimiento, el Memorando de la Acción para la Seguridad Nacional Nº 152 (fechado el 30 de Abril de 1962, asunto: Política del Canal de Panamá y Relaciones con Panamá), firmado por el Presidente Kennedy, se encuentra todavía efectivo. En particular, en este memorando se afirma que “El Presidente de la Comisión para la Energía Atómica establecerá dentro del Programa Plowshare un objetivo de investigación para determinar, dentro de los próximos cinco años, la factibilidad, costos y otros factores comprendidos en los métodos de excavación nucleares”, (refiriéndose, por supuesto, al Canal Transístmico).           El Proyecto Chariot, un puerto artificial en Alaska que nunca fue                  Cabo de Thompson, lugar elegido para llevar a cabo el Proyecto Chariot ( Fuente )       El Proyecto Chariot fue un intento de EE.UU. de construir un puerto en el cabo de Thompson ideado por Edward Teller, padre de la bomba H. Al igual que el nuevo Canal de Panamá, también estaba incluido dentro del Programa Plowshare.                Planos del Proyecto Chariot ( Fuente )    Edward Teller había sugerido a la Comisión para la Energía Atómica la detonación de un dispositivo de 2.4 megatones para crear un profundo agujero que podría ser utilizado como puerto para el transporte de carbón, petróleo y otras materias primas presentes en Alaska.     La Comisión para la Energía Atómica aceptó la propuesta de Teller el 9 de junio de 1958, y el científico inmediatamente comenzó una campaña publicitaria alabando las bondades de la obra, asegurando que el puerto traería consigo un importante desarrollo económico para el Estado.     Afortunadamente, el proyecto acabó siendo desestimado antes de realizar las explosiones, aunque por desgracia algunos experimentos previos a su consecución sí llegaron a completarse. Entre ellos el de mayores consecuencias fue la ignición y dispersión de material radiactivo, que debido a una subestimación en el cálculo de la capacidad de la tundra para absorber la radiación, terminó contaminando seriamente varias partes del cabo.    El lago nuclear de Chagan: 10.000.000 m3 de agua radiactiva              El Lago Chagan en la actualidad ( Fuente )      La explosión de Chagan fue la primera y la mayor de las 124 detonaciones que la URSS desarrolló en el marco del “Programa #7”. Esta detonación formó parte de un proyecto de ingeniería agrónoma que tenía como objetivo crear un embalse artificial en la cuenca del río Chagan para almacenar el agua durante la época lluviosa y asegurar el abastecimiento durante la época seca.                Construcción  del lago     Para crear el cráter en el que se alojaría el embalse, se detonó una bomba subterránea de 170 kilotones que perforó un agujero de más de 400 metros de diámetro y 100 metros de profundidad. Posteriormente, a través de una serie de obras con maquinaria pesada, se abrió un canal entre el nuevo lago y el adyacente flujo seco del río Chagan.     A pesar de la gran cantidad de radiación que emitía el lago, la maquinaria propagandística de la URSS enseguida se puso manos a la obra para convencer a la ciudadanía de que el lago era totalmente seguro, tal y como se puede comprobar en el vídeo que se muestra a continuación, con imágenes de la explosión y la construcción, así como el baño y la navegación sin ningún tipo de protección (el vídeo está en ¿ruso?, aunque las imágenes no necesitan traducción).             En la actualidad, el lago Chagan sigue siendo radiactivo, aunque los niveles han disminuido considerablemente, hasta el punto de que bañarse en él se considera seguro.      Fuentes y más información:&nbsp; World Nuclear Association &nbsp;|  Wired  |&nbsp; Anfrix  |  Fabio &nbsp;| Wikipedia  I ,  II ,  III ,  IV ,  V    		  		            Presa de Vajont ( Fuente )        El día 9 de octubre de 1963, a las 22:39h, los habitantes de la ciudad de Longarone y sus pedanías vieron cómo  una ola de entre 200 y 250 metros de altura  arrasaba sus casas, terminando con la vida de unas 2.000 personas.&nbsp;     Pese a ser algo estremecedor, las noticias sobre tsunamis son relativamente habituales, y el hecho puede no parecer demasiado relevante. Sin embargo, la cosa cambia cuando situamos Longarone en el mapa: más de  100 kilómetros tierra adentro  y  473 metros sobre el nivel del mar , en la provincia Italiana de Belluno.                     El pueblo de Longarone, antes y después del desastre de Vajont        La presa de Vajont era un proyecto de la compañía SADE, antecesora de la actual Enel, para construir una central hidroeléctrica en el curso del río Vajont, bajo el monte Toc, en los Alpes italianos.      Los primeros planes datan de los años 30 o 40 (la primera autorización para su ejecución se otorgó el 15 de septiembre de 1943), aunque no fue hasta 1957 cuando se presentó el proyecto final, mucho más ambicioso que el original. A su finalización, la presa debía convertirse en la presa de arco más alta del mundo, con  262 metros de altura  y una capacidad de  168 hectómetros cúbicos . Y así fue. Su construcción comenzó en 1959, y en 1960 el monstruo de hormigón quedaba inaugurado.     Sin embargo, mientras unos celebraban su inauguración, otros profetizaban enormes catástrofes. El monte Toc siempre había sido famoso por sus corrimientos de tierras (en el dialecto local, Toc significa podrido), y algunos expertos aseguraban que la ladera izquierda podía ceder sobre la presa. Pero los promotores de la obra quitaban hierro al asunto, convencidos, o cegados por el dinero, de que los estudios realizados garantizaban la seguridad de la presa.     Por desgracia, los primeros iban mejor encaminados. En 1959 aparecieron las primeras grietas en las zonas aledañas a la obra, y en 1960, los primeros desprendimientos de tierras. El 9 de octubre de 1963,  270 millones de metros cúbicos de piedras y tierra  compactos cayeron repentinamente sobre el pantano, desalojando  50 millones de metros cúbicos de agua , que arrastraron todo lo que encontraron a su paso. Un auténtico tsunami de interior que acabó con la vida de 2.000 personas, y arruinó la de otros tantos miles de ellas.                     El embalse de Vajont, antes y después del corrimiento de tierras        Los testimonios de los supervivientes aseguran que el miedo era generalizado, y la tragedia, evitable. La gente sabía que el monte no aguantaría, pero el gobierno se mostró impasible en todo momento.      En un  documental  emitido por el canal Historia, una de las víctimas relata que un ingeniero dijo a su abuela:  “Recuerde que la presa no se caerá porque está muy bien hecha, pero la montaña cederá, y acabarán atrapados como ratas” . En efecto. A día de hoy, la presa sigue en pie, y a pesar de que ya no produce electricidad, mantiene intacto el recuerdo de un fracaso de ingenieros y geólogos (o del triunfo, una vez más, de la avaricia y el dinero).    		  		            Recreación artística del Stad Skipstunnel ( Fuente )        El túnel para barcos de Stad (en noruego Stad Skipstunnel) es un proyecto para construir un túnel navegable que atraviese el istmo de Stad, una pequeña península de Noruega. Este lugar, famoso por sus desfavorables condiciones climáticas, supone uno de los mayores obstáculos para el transporte marítimo de Noruega, y en particular, para la comunicación de las ciudades de Bergen y Ålesund.     El proyecto contempla la perforación de una galería de casi 1.800 metros de longitud, 45 metros de alto y 23 de ancho, inundada hasta una altura de 12 metros, de forma que resulte navegable incluso para buques de dimensiones considerables.               Recreación acotada del interior del Stad Skipstunnel ( Fuente )     La idea fue lanzada en 2001 (más bien relanzada, dado que la primera&nbsp;referencia conocida para construir este túnel data de 1874),&nbsp;aunque permaneció en stand by hasta 2007, cuando de nuevo salió a la luz, causando una gran expectación mediática por tratarse del primer túnel para barcos del mundo. Estaba presupuestado en 1.700 millones de coronas (unos 230 millones de euros al cambio actual), y su construcción debía durar 5 años.     Desafortunadamente, un estudio económico más exhaustivo concluyó que el ahorro en costes de navegación, seguridad y tiempo, así como el turismo que atraería una infraestructura de estas características, no eran suficientes para justificar el proyecto, que quedó aplazado indefinidamente.     Ahora, algunos informes realizados en los últimos años ponen de relieve las ventajas sociales de una construcción como esta, y se han creado plataformas para presionar a los políticos e impulsar su desarrollo.     El futuro definitivo de esta obra se decidirá en la primavera de 2013, en el marco del Ciclo sobre el Transporte de la Nación 2014-2024.     Por mi parte, sin analizar las ventajas o los inconvenientes que pueda suponer su construcción, espero que el túnel llegue a buen puerto. Una maravilla de la ingeniería de estas características no merece quedarse en papel mojado.      Fuentes y más información:  bt.no  |  Marinebuzz  |  Skipstunnel &nbsp;   		  		             En el centro, Fred Snite, Jr. De izda. a dcha. Fred Snite, Sr., Marie, Kitty y Pinky Snite, y la Sra. de Snite Jr. ( Fuente )    El hombre que ven en el centro de la fotografía superior se llamaba Fred Snite Jr., y  vivió 18 años en el seno de una caja metálica de 2 metros de longitud y 800 kilos de peso  que le salvó de una muerte segura cuando apenas contaba 25 años.  Pese a todo, nunca se rindió. Es indudable que, en su historia, el dinero tuvo un papel fundamental, pero tener los medios para hacer algo no siempre implica estar dispuesto a ello, y la actitud frente a las desgracias no es algo que entienda de clases.     Frederick B. Snite nació el 31 de julio de 1910 en Illinois. Era el primogénito de un acaudalado financiero de Chicago, y durante toda su infancia y adolescencia gozó de una vida acomodada. También era un chico aplicado. Con 23 años, en la primavera de 1933, se graduó en la Universidad de Notre Dame. Tres años después estaba preparado para incorporarse a trabajar en el imperio de su padre.              De izda. a dcha: 1. Un barbero chino afeita a Fred Snite; 2. Fred juega con una enfermera gracias a la ayuda de un espejo; 3. Fred lee un libro esterilizado colocado sobre una bandeja transparente. ( Fuente )         Fred pensó que entrar a formar parte de la empresa de su padre era un evento digno de celebración, y decidió que la mejor forma de festejarlo era embarcar a su familia en un viaje alrededor del mundo. Pero quiso el destino que, en pleno corazón de Asia, la suerte de Fred se truncara de una forma tan cruel como inesperada. A principios de 1936, cuando volaba desde Shanghái con destino a Pekín, Fred comenzó a sentirse muy mal, y a su llegada fue rápidamente hospitalizado. El diagnóstico era demoledor:  había contraído la polio.      La poliomielitis es una grave enfermedad infecciosa causada por el poliovirus que puede atacar al sistema nervioso y destruir las células encargadas del control de los músculos. Afortunadamente, la mayoría de las infecciones de polio son asintómaticas, pero en un 1  de los casos el virus penetra en el sistema nervioso central, donde destruye las neuronas motoras, causando debilidad y atrofia muscular, deformidad y parálisis. El caso de Fred se incluía entre los más graves dentro de ese 1 :  había quedado totalmente paralizado de cuello para abajo, lo que le impedía incluso respirar . Por suerte para él, en el hospital de Pekín en el que ingresó disponían de un pulmón de acero.                 La familia Snite celebra el cumpleaños de Fred ( Fuente )    El  pulmón de acero  es una cámara metálica capaz de variar la presión en su interior de forma controlada, generando sobrepresiones y depresiones que provocan el movimiento de las paredes de la caja torácica, lo que a su vez expande y contrae los pulmones, provocando la respiración artificial. En aquella época se trataba de la única forma de ventilación mecánica.  El interior de aquella caja era lo único que mantenía a Fred con vida , y cualquier fallo que se prolongara más de cinco minutos supondría para él una muerte segura por ahogamiento.                Fred disfruta de un partido de fútbol americano en el estado de la Universidad&nbsp;de Notre Dame ( Fuente )    El destino había sentenciado a Fred Snite a pasar el resto de sus otrora prometedores días postrado en aquél pesado artefacto, condenado a una vida de dependencia absoluta, tanto de máquinas como de personas. Pero Fred era fuerte, y convencido de que la autocompasión no era el camino a seguir, sacó fuerzas de flaqueza y  utilizó sus recursos para llevar una vida digna , con la esperanza de que, pese a resultar harto improbable, la enfermedad podía ser reversible.      Así, con la intención de finalizar el viaje por China que le había llevado a ese estado,  Fred adaptó un autobús para recorrer el país  y verlo a través de un sistema de espejos enfocados a las ventanillas.     Posteriormente, el 2 de junio de 1937,  Fred volvió a Chicago  desde Pekín enclaustrado en su pulmón de acero, convirtiéndose en la primera persona en viajar con un instrumento de estas características,  en lo que resultó el viaje médico más caro de la historia . En total, Snite padre pagó 50.000$ de la época por el transporte de su hijo en ambulancia, tren y barco, acompañado en todo momento por una docena de médicos, enfermeros y técnicos.               Fotografías de Fred Snite en su regreso a Chicago ( Fuente )     Fred se casó en 1939  con Teresa Larkin, con quien  tuvo tres hijas , y se convirtió en un símbolo de la lucha frente a la adversidad. Como cualquier persona de su clase social, dio fiestas y cócteles, acudió a eventos deportivos y carreras y recorrió el mundo en el que vivía. Incluso cruzó el charco para visitar el santuario de la Virgen de Lourdes, de la que era devoto.     Por desgracia, Fred  murió prematuramente en 1954, a los 45 años , en el mismo cajón en el que había pasado los últimos 18. Nunca superó la enfermedad, pero seguro que su historia dio fuerza a muchas personas en su misma situación para enfrentarse a esa epidemia, hoy prácticamente erradicada, que un día fue la poliomielitis.    Fuentes:  Wired  | LIFE Magazine  I ,  II ,  III  |  University of Notre Dame  |  Time    Bonus: Vídeo de la llegada de Fred Snite en su visita a Lourdes     A continuación os dejo un vídeo de la llegada de Fred Snite a Francia para visitar a la Virgen de Lourdes. El audio está en italiano, pero se entiende bastante bien. En cualquier caso, las imágenes dan buena fe de la monumentalidad del desplazamiento.           		  		                                                          Estoy seguro de que, al leer el titular, a la mayoría se le habrá venido a la cabeza la granja de ratas con la que Fat Tony proveía de leche a la escuela primaria de Springfield en  Los Simpsons . Tranquilos, nadie está dando leche de ratón a vuestros hijos, y tampoco se trata del nuevo timo magufo de la temporada, sino de uno de tantos experimentos que se han desarrollado a lo largo de la historia para intentar conocer un poco mejor esa horrible enfermedad que es el cáncer.     En el número de diciembre de 1947, la revista Mechanix Illustrated se hacía eco de un estudio llevado a cabo en la  Universidad de Columbia , con el que el doctor Samuel Graff pretendía demostrar que un virus aislado por su equipo era el responsable de provocar en ratones un tipo de cáncer de mama similar a uno de los tipos desarrollados en humanos.                           El equipo del doctor Graff sabía que el cáncer de mama podía inducirse en ratones sanos  alimentándolos o inyectándolos leche de aquéllos que habían desarrollado la enfermedad de forma espontánea. Por eso diseñaron un experimento para el que contaban con  3.000 ratones , de los cuales 680 eran ratones blancos que casi siempre desarrollaban la enfermedad, y cuya leche serviría de alimento para el resto, ratones negros que casi nunca la desarrollaban.     “En un año y medio, si los ratones negros desarrollan cáncer, habremos demostrado que el químico que aislamos es el causante del cáncer de mama en ratones”, decía el Dr. Graff.          Para ordeñar a los ratones contaban con una pequeña bomba de cristal  con una diminuta punta de goma. Un regulador de mercurio mantenía la presión durante los 10 minutos que llevaba ordeñar a cada ratón, y cada uno podía ordeñarse una sola vez durante el embarazo.     Con el objetivo de controlar la mayor cantidad de variables posibles, los ratones se mantenían en jaulas individuales de metal, con un ratón por cada jaula. Estas a su vez se almacenaban en tres habitaciones: una para los ratones blancos, otra para los negros, y una tercera para el grupo de control.      En total,  entre los 3.000 ratones generaban unos dos litros de leche al año , y sólo mantenerlos durante ese periodo costaba 20.000 dólares de la época (unos 200.000$ actuales). No he conseguido averiguar cuáles fueron las conclusiones del estudio, pero lo que sí parece claro es que, con estas cifras, el negocio de Fat Tony no debía ser tan redondo como parecía en la serie.       Fuente y artículo completo:  Modern Mechanix    		  		            Acueducto de Pontcysyllte ( Fuente )     En España, cuando uno piensa en un acueducto, lo primero que se le viene a la mente es la extraordinaria obra de ingeniería que los romanos erigieron en Segovia. Aquí ya dediqué recientemente una entrada a un acueducto impresionante,  el de Los Ángeles , que con 375 kilómetros de canalizaciones es el principal suministro de agua de la ciudad. Hoy, siguiendo la línea del post anterior (  El túnel para barcos de Stad, el primer canal subterráneo navegable del mundo  ), os presento otras maravillas arquitectónicas destinadas a facilitar la navegación: los acueductos navegables o  puentes para barcos .         1. El puente sobre el Elba de Magdeburgo (Alemania)                  ( Fuente )                      ( Fuente )                                                  El puente de agua de Magdeburgo (en alemán, Kanalbrücke Magdeburg) es, con  918 metros de longitud , 4.25 metros de profundidad y 34 metros de anchura, el acueducto navegable más grande del mundo, así como una de las obras de ingeniería civil más llamativas de Alemania.      Su construcción comenzó en 1997 y se inauguró en 2003. Para fabricarlo se utilizaron unos  68.000 metros cúbicos de hormigón y 24.000 toneladas de acero , con un coste aproximado de 500 millones de Euros. Su misión es la de comunicar el canal Elba-Habel con el canal Mittelland, el más importante de Alemania, que permite el transporte fluvial entre el este y el oeste del país, y comunica Francia, Suiza, Bélgica y los Países Bajos con Polonia, la República Checa y el mar Báltico.&nbsp;         2. El acueducto de Pontcysyllte (Gales)               ( Fuente )                ( Fuente )                ( Fuente )                                                 El Acueducto de Pontcysyllte se ubica en el noreste de Gales, y sirve para transportar el agua y el tráfico fluvial del  Canal de Llangollen  sobre el valle del río Dee. Se construyó en  1805 , y desde entonces ostenta el título de acueducto más largo y más alto de Gran Bretaña. Está incluido en la lista de Patrimonio Mundial de la UNESCO.     Está construido con  hierro fundido y ladrillo , y sigue utilizándose para su propósito original, cruzándolo cada año más de mil barcos. Sus dimensiones son considerablemente inferiores a las del anterior, con  307 metros de longitud, 3.4 metros de anchura y 1.60 metros de profundidad , pero no por ello su estampa es menos impresionante.         3. El acueducto oscilante de Barton (Inglaterra)              ( Fuente )                ( Fuente )                ( Fuente )                                                               El acueducto oscilante de Barton se encuentra en la ciudad de Eccles, en el condado de Gran Mánchester, y transporta el agua del Bridgewater Canal sobre el Manchester Ship Canal.     Aunque a simple vista pueda parecer el menos impresionante de los vistos hasta ahora, este acueducto no es simplemente navegable, sino que añade un extra a sus características:  puede rotar 90º sobre su centro  para permitir el paso de grandes barcos a través del Manchester Ship Canal.     El acueducto mide 71 metros y pesa 800 toneladas en vacío, albergando en su interior otras 800 toneladas de agua. En total,  1600 toneladas  que pivotan sobre la isleta en la que se sustenta para permitir el tráfico fluvial en todas las direcciones. Sin duda una maravilla de la ingeniería.         4. Ringvaart Haarlemmermeer Aquaduct (Países Bajos)              ( Fuente )                              El Ringvaart es un canal circular situado en los Países Bajos que deja una curiosa estampa a su paso sobre la  autovía A4 , que comunica Ámsterdam con La Haya.     El acueducto original fue construido en  1961 , aunque la obra actual data de 2010, cuando se hizo necesaria su reforma para ampliar el número de carriles de la autovía, alcanzando una longitud de  80 metros .          5. El acueducto de Håverud (Suecia)              ( Fuente )                                         El acueducto de Håverud (Suecia) fue construido durante la  década de los 60 del siglo XIX  (se inauguró en 1868) como parte del Canal de Dalsland, junto con la carretera y la línea ferroviaria que se sitúan sobre él.     Tiene una longitud de  33.5 metros , y está construido con placas de acero unidas entre si mediante más de  33.000 remaches .      Se trata de una maravilla de la ingeniería de la época, y en la actualidad, de una de las mayores atracciones turísticas de la zona. El tráfico fluvial permanece abierto desde el 1 de mayo hasta el 30 de septiembre. Posteriormente las condiciones climáticas hacen imposible la navegación.    		  		            HDR de la Terminal 4 del Aeropuerto de Madrid-Barajas en la actualidad ( Fuente )        La construcción del aeropuerto de Madrid-Barajas surgió en 1928 ante la necesidad de dotar a España de una red de transporte aéreo centrada en la capital. Hasta entonces, los vuelos con origen y destino Madrid operaban en el aeródromo de Getafe, el aeródromo Loring de Carabanchel y el aeropuerto militar de Cuatro Vientos, unas instalaciones insuficientes para el creciente tráfico aéreo.     Tras la compra mediante concurso público de los terrenos necesarios en abril de 1929 (146 hectáreas que tuvieron un coste de 731.000 pesetas), se convocó en la Gaceta de Madrid del 23 de Julio del mismo año un concurso de proyectos premiado con 10.000 pesetas y dos accésits de 5.000 pesetas cada uno.      El fallo del concurso determinó que ninguno de los proyectos cumplía las condiciones técnicas necesarias para ser realizado completo, y se designó como ganador el proyecto presentado por el Marqués de los Álamos, ingeniero, y Luis Gutiérrez Soto, arquitecto, el cual sería construido con las consecuentes modificaciones. Los accésits fueron para los ingenieros militares Leopoldo Jiménez y Juan Carrascosa, y los arquitectos Rafael Bergamín y Luis Blanco Soler, cuyos proyectos debían servir también a la Junta de Navegación y Transportes Aéreos para dar forma al proyecto final.         Características y construcción del proyecto ganador      El Marqués de los Álamos y Luis Gutiérrez Soto proyectaron un edificio presupuestado en 6.500.000 pesetas que se dividía en dos zonas: una para viajeros y otra para visitantes, esta última, fruto de los viajes de los autores a América y Alemania, donde decían haber observado que el 75   de los ingresos de los aeropuertos provenían de los curiosos que se acercaban a visitarlos, y no de los viajeros.     La estación de viajeros se distribuía en tres plantas (un sótano con los servicios auxiliares; una planta principal donde se situaban el restaurante, el bar, las oficinas de las compañías aéreas, etcétera; una planta superior que alojaba habitaciones de hotel y las oficinas del aeropuerto; y una terraza en la azotea del edificio para el disfrute de los visitantes).     También se proyectó una torre de mando, coronada por el faro, y dos hangares. Algunos planos y la fotografía de una de las maquetas presentadas se adjuntan a continuación (click para ampliar).                      Vista frontal del edificio principal ( Fuente )                  Vista lateral del edificio principal ( Fuente )                Maqueta de escayola del edificio ( Fuente )          Las obras comenzaron rápidamente, y se desarrollaron en los dos años siguientes, inaugurándose el aeropuerto en 1931. En ese momento el conjunto tan sólo disponía del edificio principal, un campo de vuelo sin pavimentar, cubierto de hierba, de 1.400 x 1.200 metros de superficie, y dos hangares, demorándose hasta 1933 la apertura de la primera terminal de pasajeros.      El edificio principal se mantuvo en activo, sufriendo sucesivas modificaciones, hasta 1963, año en el que fue demolido. Actualmente sobre ese terreno se sustenta la Terminal 2.             Edificio principal del Aeropuerto de Madrid-Barajas en 1931&nbsp;construido&nbsp;siguiendo el proyecto modificado del Marqués de los Álamos&nbsp;y Luis Gutiérrez Soto ( Fuente )&nbsp;       Junto con el ganador, los demás proyectos presentados a concurso se recogen en el número 26 de la revista de aeronáutica Ícaro, cuyo archivo puede encontrarse, en parte, digitalizado en la hemeroteca digital de la Biblioteca Nacional. A continuación se describen algunos de ellos.    Accésit de los ingenieros Leopoldo Jiménez y Juan Carrascosa   Los ingenieros militares Leopoldo Jiménez y Juan Carrascosa, en aquél momento autores de todos los aeródromos militares de España, presentaron dos proyectos.  El ganador del accésit estaba presupuestado en 4.348.369,70 pesetas. El edificio principal se dividía en tres plantas: en la baja se encontraban los servicios para los viajeros, el bar y el restaurante; en la primera, las oficinas de radio y meteorología; y en la segunda, la torre de mando. La oficina del jefe del aeropuerto y una clínica de emergencia se situaban a bastante distancia del edificio principal, y aún más lejos, junto a la estación de telecomunicaciones, se encontraba el faro. También se proyectó un hangar de 200 m2 con los talleres adosados, un edificio para alojar los generadores y un garaje.    Accésit de los arquitectos Rafael Bergamín y Luis Blanco   El segundo de los accésits fue otorgado a los arquitectos Rafael Bergamín y Luis Blanco Soler. Su proyecto estaba inspirado en los aeropuertos alemanes de la época, y al igual que el de los ganadores, distinguía una zona de pasajeros y otra de visitantes.  La torre de telecomunicaciones, con dos antenas de 70 metros de altura, se ubicaba a un kilómetro del edificio. Tras ella, una gran avenida daba acceso al edificio principal, reservando los márgenes del camino para la futura construcción de una ciudad-jardín para el personal del aeropuerto. A la entrada del edificio principal se situaba un gran parking descubierto. En el interior, la planta baja alojaba los servicios de viajeros, oficinas y dirección, así como un restaurante con terraza. Fuera, frente a la pista, se situaba el área de visitantes, destinada al público que acudiera a ver las maniobras de los aviones. En las alas del edificio se situaban las urgencias médicas y un hotel-pensión para mecánicos.  Anexos al edificio principal se proyectaron cuatro hangares de 112 metros de fachada, y en el centro de la pista, una torre de 12 metros de altura hacía las funciones de faro, tal y como puede verse en las ilustraciones adjuntas.              Recreación del edificio principal ( Fuente )                Vista aérea del conjunto del aeropuerto ( Fuente )                Maqueta del edificio principal ( Fuente )       Un aeropuerto en forma de avión   Cabe también destacar, por su peculiar silueta, el proyecto presentado por Rogelio Sol, ingeniero, y Castro Fernández Shaw, arquitecto, que resultó ser el más llamativo, aunque también el más caro de todos, con un presupuesto de 9.410.860 pesetas de la época.  Los autores justificaron la cifra diciendo que “aunque es el de mayor coste, resulta el más económico, porque los materiales empleados son de primera calidad y está dotado de algún servicio del que carecen los demás”.  El edificio principal tenía forma de avión, y el interior estaba distribuido para que el viajero no tuviera que detenerse en su camino hacia la pista, encontrando al paso todos los servicios necesarios (taquilla, oficinas, aduana…). La cola del avión tenía la función de porche, y la cabina, con vistas panorámicas a las pistas, la de oficina para el jefe del Aeropuerto.  Junto con el edificio, se proyectó una avenida de 25 metros de anchura y un faro que servía a su vez de torre de telecomunicaciones, así como un restaurante con la forma del emblema de la Aviación Española, hangares, edificios destinados a viviendas, una clínica de urgencia, calles y estaciones.             Maqueta del  Proyecto Sol-Shaw &nbsp;( Fuente )               La misma maqueta, desde otra perspectiva ( Fuente )     La descripción del resto de proyectos puede encontrarse en el  número 26 de la revista Ícaro , en la Hemeroteca Digital de la Biblioteca Nacional.  Fuentes y más información:  Ícaro  |  Controladores aéreos  |  EcuRed  |  Urban Idades &nbsp;   		  		            Entrada a la Cámara Global de Semillas de Svalbard ( Fuente )     Se calcula que  una de cada cinco especies de plantas está amenazada de extinción . El 20  de los seres que soportan el peso de la vida en la Tierra, una quinta parte de los cimientos de nuestra existencia, corre un grave riesgo de extinguirse en los próximos años. De hecho, cada año unas 1.000 especies vegetales desaparecen para siempre de nuestro entorno. Y podrían ser más. Aún quedan muchas por descubrir, y cada nuevo hallazgo tiene todas las papeletas para entrar casi de inmediato en la lista roja. Eso por no hablar de las que nunca llegaremos a ver, porque se fueron antes incluso de que intuyéramos su presencia.     Pero  que estemos acabando con ellas no significa que ya no dependamos de ellas . Lo hacemos, y mucho. Tanto que, sin plantas, todas las especies animales del planeta se extinguirían, incluidos nosotros. Por eso, en algunos lugares del mundo se afanan en guardar la mayor cantidad de semillas posible, para asegurarse de que, en caso de que ocurra una gran catástrofe, (algo así como la aparición del  Homo Sapiens , supongo) la vida continúe, o al menos tenga posibilidades.               Semillas almacenadas en la Cámara Global de Semillas de Svalbard ( Fuente )     Eso es exactamente lo que se esconde bajo el rimbombante sobrenombre de Bóveda del Fin del Mundo: un banco de semillas. Pero no uno cualquiera, sino  el banco de semillas más grande del planeta  dedicado a especies de cultivo. Su nombre real es  Cámara Global de Semillas de Svalbard , y se encuentra en el archipiélago noruego del mismo nombre, junto a la localidad de Longyearbyen, a escasos mil kilómetros del Círculo Polar Ártico.     La Cámara Global de Semillas de Svalvard está formada por un conjunto de túneles subterráneos que se adentran hasta 150 metros en el interior de la montaña,  diseñados para soportar cualquier tipo de catástrofe durante los próximos mil años : desde una guerra nuclear, hasta la caída de un meteorito, o el cambio climático.      De su gestión se encarga la&nbsp; Global Crop Diversity Trust , una fundación internacional cuyo fin es asegurar la conservación de la diversidad de semillas en la tierra.                Recreación de la Cámara ( Fuente )     La Cámara comenzó a operar en 2008, y ya  acumula en su interior 740.000 muestras  de semillas, aunque aún está lejos de alcanzar  su máxima capacidad: 2.250 millones . La cantidad puede parecer enorme (no en vano es la más grande del mundo), pero hay que tener en cuenta que una sola especie como el trigo puede tener hasta 200.000 variedades distintas, cada una de ellas con diferentes características.     Para su perfecta conservación, las semillas se mantienen a una temperatura de  -18ºC , y gracias a su ubicación, en el caso de que se produjera un fallo eléctrico que impidiera la refrigeración artificial, el permafrost (la capa de hielo permanente que cubre a esta zona del planeta) mantendría la temperatura de las cámaras en condiciones bajo cero.                Cary Fowler, director ejecutivo del Global Crop Diversity Trust, sostiene muestras de guisantes junto a la Cámara Global de Semillas de Svalbard ( Fuente )       Los animales también son importantes       El objetivo del  Proyecto Arca Helada  es similar al objetivo de la Cámara Global de Semillas de Svalbard, aunque en este caso, las muestras a conservar no son semillas, sino  material genético  de distintos animales.     Este proyecto vio la luz en el año 1996 como respuesta a la enorme pérdida de biodiversidad a la que nos enfrentamos. Con él colaboran numerosos zoológicos, fundaciones y universidades de toda Europa, que en conjunto tienen en su haber más de  48.000 muestras de 5.500 especies animales distintas .               Muestras biológicas en el San Diego Frozen Zoo ( Fuente )       Al otro lado del charco, en Estados Unidos, el  Zoo Helado de San Diego , puesto en funcionamiento en 1976, posee una colección de  8.400 muestras  biológicas (sobre todo embriones y huevos) de más de 800 especies y subespecies conservadas en nitrógeno líquido a -196ºC.     A pesar de que estas iniciativas resultan reconfortantes, es posible que no sirvan de nada si continuamos con nuestro ritmo de destrucción. La clave no está en preservar muestras animales o vegetales, sino en conservar hábitats, algo en lo que hemos fracasado estrepitosamente.      Fuentes:  Ministerio de Agricultura y Comida de Noruega  |  Global Crop Diversity Trust  | Wikipedia  I ,  II &nbsp;|  National Geographic  |  The Atlantic &nbsp;|  Frozen Ark &nbsp;|  San Diego Frozen Zoo &nbsp;   		  		            El Viejo Emosson constituye la reserva superior, y el Emosson, la inferior ( Fuente )        En el cantón suizo de Valais, en pleno corazón de los Alpes, se está construyendo una central hidroeléctrica que, por las características orográficas de la zona, se ha convertido en todo un reto para los ingenieros que trabajan en ella.     Se trata de la presa de Nant-de-Drance, una planta reversible con capacidad para producir  628 MW  de potencia, cantidad suficiente para  abastecer a 600.000 hogares  o a toda demanda de la red federal de ferrocarriles suizos.               Vistas al Mont Blanc desde el Viejo Emosson ( Fuente )        Las  centrales hidroeléctricas reversibles  están concebidas para satisfacer la demanda energética en horas pico, y almacenar energía en horas valle, comportándose como unas baterías recargables gigantes. Para ello, la central cuenta con dos reservas, una superior y otra inferior. Cuando la demanda es muy alta, las compuertas de la reserva superior se abren y dejan caer el agua hasta la inferior, transformando en el camino su energía potencial en energía eléctrica. En las horas en las que la demanda es escasa, los excesos de energía del sistema, que en caso de no utilizarse se perderían, se emplean en bombear el agua de la reserva inferior de nuevo a la zona superior.               Una de las perforaciones realizadas en la montaña que albergarán los generadores. Foto tomada el 26 de julio de 2012. ( Fuente y más fotos , todas inexplicablemente en blanco y negro)&nbsp;        Pero la principal peculiaridad de la central de Nant-de-Drance no es su reversibilidad, sino su situación:  a 2.000 metros de altura, en un lugar al que no llega carretera alguna capaz de soportar el transporte pesado . Sin duda, un gran problema a la hora de iniciar una construcción de este tipo, sobre todo teniendo en cuenta que toda la instalación de la planta se ubicará en una cueva artificial excavada en la montaña.     Afortunadamente, casi todos los problemas técnicos de este tipo tienen una solución. De este modo, para acceder a las obras se utiliza el teleférico de gran capacidad que puede verse en las imágenes. Para haceros una idea, el dumper de las fotografías, un Astra HD8, pesa  48 toneladas .               El único acceso posible para la maquinaria pesada, como este dumper de 48 toneladas, es el teleférico ( Fuente )       Las obras, con una inversión presupuestada en  682 millones de euros , comenzaron en 2009, y se prevé que la planta esté en funcionamiento en 2017. Debido a las condiciones climáticas, que imposibilitan el trabajo durante el invierno, este se desarrolla entre los meses de abril y noviembre, 24 horas al día, en tres turnos.     Gracias a sus particulares condiciones geográficas,  Suiza es uno de los países del mundo con mayor uso de la energía hidroeléctrica . En su mix de generación de 2011 (el último disponible), esta fuente ocupa más de la mitad del pastel ( 53.7   ), seguida por le energía nuclear (40.7  ) y otras fuentes, principalmente centrales térmicas (5.6  ).      Fuentes:  Nant-de-Drance  |  encamion.com &nbsp;|  Oficina Federal de la Energía de Suiza  |  Alpiq Group    		  		            RQ-4 Global Hawk Block 20 ( Fuente )                                                                 Aunque pueda llegar a parecerlo, las imágenes que ilustran esta entrada no están sacadas de una película de ciencia ficción, sino de la  base Edwards de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos , situada en el desierto de Mojave (California).     Se trata de la  Instalación Anecoica Benefield , la cámara de este tipo más grande del mundo, en la que se prueban los equipos electrónicos de numerosos aviones principalmente del ejército estadounidense. Mide 84 metros de largo, 76 metros de ancho y 21 metros de alto, y toda ella está cubierta por más  816.000 pirámides de espuma &nbsp;capaces de absorber una gran cantidad de ondas electromagnéticas. Su objetivo es evitar las reverberaciones y convertir el espacio que ocupa en un lugar casi completamente libre de eco.               F/A-18 Hornet ( Fuente )                  Hercules ( Fuente )                                                                                                En esta cámara anecoica se prueban todo tipo de emisores y receptores de ondas electromagnéticas con  modelos a escala natural  y un ambiente totalmente controlado, sobre todo para sistemas de aviación, aunque entre sus clientes también se encuentran fabricantes de coches, como BMW, y se ha utilizado en el rodaje de películas como Armageddon y Transformers.       Fuente:  Arospace Testing International    		  		             Mapa según la densidad de población. Pincha para acceder a la versión interactiva.     ¿Qué pasa si, a la hora de cartografiar el mundo, tenemos en cuenta  la actividad humana en vez de las dimensiones físicas del espacio representado ? Si alguna vez te has hecho esta pregunta (cosa que realmente dudo, a no ser que seas Benjamin Henning, en cuyo caso, enhorabuena por tu trabajo), aquí tienes la respuesta. Si no, no te preocupes, seguro que tampoco te dejará indiferente.   Benjamin Henning  es un geógrafo e investigador de la Universidad de Sheffield, autor del blog  Views of the World , que se dedica a mirar y hacernos  ver el mundo como nunca lo habíamos visto . Su trabajo: modificar los mapas tradicionales, distorsionando y modificando las dimensiones en función del parámetro estudiado, generalmente utilizando un método de cuadrículas desarrollado por él mismo.  A continuación os presento una selección de los cinco mapas que más impresionan, aunque hay muchos más en su blog y en la base de datos  Worldmapper .     1.  57 millones de muertes    Se estima que al año unos 57 millones de personas mueren en el mundo. Sin embargo, no todos mueren a la misma  edad , ni por las mismas  causas . Este vídeo muestra un  conjunto de mapas en función de estos dos parámetros  que sin duda resultan estremecedores, sobre todo, porque deja bien patentes las  desigualdades  que existen entre los países desarrollados y el tercer mundo. ( +info )     &nbsp;           2.  Niños sin inmunizar   La  falta de acceso a vacunas  es una  causa directa de las muertes  representadas en los mapas del vídeo anterior. En el siguiente, elaborado en colaboración con Save the Children, puede verse la distribución de niños sin inmunizar en el mundo, probablemente la muestra más clara de la desigualdad en el ámbito de la salud alrededor del globo. ( +info )             Mapa según la población infantil sin inmunizar. Click para ampliar.        3.  Víctimas de minas antipersona   El siguiente mapa representa la  distribución de víctimas de minas antipersona, restos explosivos de guerra y grupos de submuniciones  según datos de la  International Campaign to ban Landmines . En total, este conjunto de artefactos registraron 4.191 víctimas en todo el mundo en 2010. ( +info )             Mapa según las víctimas de minas antipersona en el año 2010. Click para ampliar.         4.  Tendencias mundiales de refugiados   Según datos de  ACNUR , en el año 2011 aproximadamente  4.3 millones de personas se vieron obligadas a desplazarse  de sus países de origen y convertirse en refugiados, una cifra récord en los últimos 10 años. Los siguientes mapas muestran  tanto el origen como los destinos  de estos nuevos refugiados, según los datos de ACNUR. ( +info )             Mapa según el origen y el destino de los refugiados en 2011. Click para ampliar.             5.  Emisiones de CO2   Este mapa que muestra las emisiones de CO2 a lo largo y ancho del globo durante el año 2009 refleja claramente las  desigualdades de desarrollo  en los distintos países. Este es el único caso en el que el hemisferio norte “engorda” de forma inigualable frente al hemisferio sur. ( +info )             Mapa según las emisiones de CO2 en el año 2009. Click para ampliar.        		  		  Buscando información para un trabajo de la universidad, me he topado con el número de  octubre de 1988  de la revista  El Correo de la UNESCO  dedicado exclusivamente a narrar los  descubrimientos científicos y tecnológicos que el mundo debe a la China imperial .  Desde la laca a la junta universal, pasando por las cerillas y la inmunología, es probable que el origen de muchos de los elementos que se describen en el texto sorprenda a más de uno.                 Haz click en la imagen para descargar (36 páginas - 4.77 Mb).       Además todo el archivo con más de 700 números de la revista puede consultarse y descargarse  aquí .  		  		   Los expertos en este campo copian las estructuras anatómicas y las técnicas desarrolladas por los seres vivos para construir desde robots más eficaces hasta dispositivos que permiten aprovechar mejor la energía.       ¿Quién no se ha preguntado alguna vez para qué diablos sirven las avispas? Molestas hasta decir basta, parece que su único objetivo es picar a quien se cruce en su camino. Pero ¿y si en ellas se encontrara la clave para revolucionar las energías renovables? [...]                 Así empieza mi primer reportaje publicado en la revista Muy Interesante. El resto del texto podéis leerlo en el número de enero, que ya está disponible en quioscos, la  app para iPad  y las plataformas  Zinio &nbsp;y  Kiosko y más .     Este salto al papel, así como los estudios, son las principales causas de que el blog esté tan abandonado. Pero el abandono es temporal. En cuanto el tiempo lo permita, prometo volver a publicar con mayor frecuencia.&nbsp;     En cualquier caso, ya se están gestando nuevas historias, tanto para Revolt como para Muy Interesante. Os mantendré informados. ¡Espero que os guste! :-)   		  		  La ciencia no siempre es cosa seria, y para muestra, un botón: la mejor parodia del ya archiconocido Gagnam Style que he visto hasta ahora está rodada por científicos e ingenieros de la NASA en el Johnson Space Center, uno de los centros más representativos de la carrera espacial.      Vía  I fucking love science , una página imprescindible para todo amante de la ciencia que esté en Facebook.  		  		     « Para EE.UU. existen dos maneras de producir automóviles: pueden fabricarlos en Detroit o pueden cultivarlos en Iowa. Cultivarlos en Iowa requiere una tecnología especial que convierte el trigo en Toyotas: sólo hay que colocar el trigo en barcos y enviarlo al océano Pacífico. Los barcos regresan al poco tiempo cargados de Toyotas. La tecnología utilizada para convertir trigo en Toyotas en el Pacífico se denomina Japón. »&nbsp;        Observación de   David Friedman   publicada originalmente en   Hidden Order:&nbsp;The Economics of Everyday Life   y recogido&nbsp;  en   El Economista Camuflado   de   Tim Harford  .      		  		                     En el año  1999 , en plena guerra civil de  Sierra Leona , un furtivo atrapó a un curioso bebé de chimpancé de unas pocas semanas de edad con un inusual pelaje blanco y un ojo de color azul. Al poco tiempo, en la ciudad de Kenama, el furtivo fue interceptado por un comisario de policía que quedó prendado por el ejemplar, y que en vez de rescatarlo y detener al cazador, decidió comprarlo por  200 dólares  como regalo para su mujer.         El comisario pronto fue informado de que la tenencia de chimpancés como mascota, además de ser algo totalmente inmoral, no estaba permitida, y en un acto de compasión por el animal, la pareja decidió entregarlo al  Santuario de Chimpancés de Tacugama  con la única condición de que mantuvieran el nombre que habían elegido para ella:  Pinkie .     Cuando llegó al santuario, la chimpancé era aún muy pequeña, y tuvo que permanecer meses en casa del director del proyecto hasta que pudo ser reintroducida con el resto de los animales. Allí conoció a Pieh, quien pronto se convirtió en su amigo inseparable.  Los encargados de Tacugama temían que el grupo de chimpancés la rechazara por su color, pero  la reintroducción se llevó a cabo con éxito en el año 2001 . Desafortunadamente, tan sólo 9 meses después, en una lluviosa tarde de abril de 2002, Pinkie fue encontrada muerta en el recinto después de no acudir a una sesión de alimentación.              Dado que no presentaba signos de violencia ni enfermedad, parece que Pinkie  cayó de un árbol , probablemente al resbalarse de alguna rama mojada. Sin duda un trágico final para la extraordinaria y desconocida chimpancé blanca, que de otra forma podría haber llegado a vivir hasta  50 años .                                    La reintroducción de Pinkie en su hábitat fue filmada y emitida por el canal Animal Planet en un documental titulado &nbsp;The Incredible White Chimp&nbsp; que he sido incapaz de encontrar. A continuación, el único recorte (de apenas un minuto de duración) que aparentemente hay en YouTube.               Más información:  Tacugama&nbsp;    		  		   El número de marzo de la revista  Muy Interesante  ya está en los quioscos cargado de historias&nbsp;  muy interesantes  , entre las que&nbsp;se encuentra (o al menos espero que así lo consideren   (-;   )&nbsp;esta infografía ilustrada por Carlos Aguilera y redactada por un servidor que empieza como sigue a continuación, y cuyo contenido completo puede leerse tanto en la edición en papel como en las digitales, es decir, l  a&nbsp;  app para iPad  &nbsp;y las plataformas&nbsp;  Zinio  &nbsp;y&nbsp;  Kiosko y más  .      La electrónica es ya protagonista indiscutible en el mundo del  automóvil . Todas las novedades en materia de eficiencia energética, ayudas a la conducción y entretenimiento se sirven de ella. Sin embargo, esta tendencia puede comprometer nuestra seguridad, porque cualquier sistema informático conectado a una red de comunicaciones es susceptible de convertirse en el  objetivo de los hackers .  &nbsp;          De hecho, un equipo de investigadores de la Universidad de California en San Diego ha comprobado que  casi todos los componentes automatizados de un vehículo pueden ser violados : luces, motor, panel de instrumentos...  &nbsp;      Stefan Savage, uno de los responsables de la investigación, declara que incluso " es posible desconectar de forma remota los frenos de un coche a 1.600 kilómetros de distancia ". Pero luego matiza: "Debido al tiempo y el dinero que exige, no creo que se trate de un problema inminente". Aún así, los fabricantes siguen afanándose en minimizar los riesgos.     El resto ya saben dónde leerlo :-)                             Quiero aprovechar este espacio para recomendar también la app  Cerebrity  (iOS), el juego de preguntas y respuestas de Muy que hará las delicias de los más curiosos y conseguirá que nadie se acueste sin saber algo nuevo. Recuerda, "saber más te hace Muy Interesante" (-;   		  		  No sin cierto retraso, os aviso de que el número de septiembre de la revista Muy Interesante incluye mi reportaje "Microbios S.A.". La revista aún se puede encontrar en los kioskos y en sus respectivas aplicaciones para iPad y Android.     Para cualquier comentario, no dudéis en utilizar esta entrada o contactarme a través del correo electrónico.     Espero que sea del interés y el agrado de todos.