La arquitectura de la información (Information Architecture) es la que se encarga de estructurar y clasificar sitios web e intranets, intentando ayudar al usuario a encontrar y utilizar la información de una manera más sencilla. Facilita la búsqueda y la recuperación de la información, mejorando la utilidad de la web para la persona a la [&#8230;]   		  		 ¿Qué son? Son elementos que aportan al usuario la información de donde se encuentra en cada momento dentro de un sitio web. Se le indica la ubicación exacta de la página donde se encuentra y la relación jerárquica de esta con respecto a la de inicio del sitio web. El nombre le viene del cuento [&#8230;]   		  		 ¿Qué es? Son los elementos de una interfaz que permiten la navegación por las distintas secciones, categorías y páginas de las que se compone el web. Se trata de la manera en que se presenta la información utilizando para ello elementos tales como textos, gráficos, etc. y que facilitan que los usuarios nos movamos por [&#8230;]   		  		 Un poco de historia: la primera vez que apareció el término fue en 1976 y relacionado con Wurman, arquitecto de profesión, que en la Conferencia Anual del Instituto Americano de Arquitectos, le correspondió ser el máximo dirigente y tituló el tema de la conferencia  con el nombre de &#8220;Arquitecto de la información&#8221;. En aquél momento [&#8230;]   		  		 ¿Qué es? Se entiende como aquellas palabras que se utilizan para agrupar bloques de información. En el caso del etiquetado en la Web, se trata de conceptos que representan, sin error alguno, bloques significativos de información. Para etiquetar se deben utilizar términos que se caractericen por tener un conjunto ordenado, riguroso, consistente y lo más [&#8230;]   		  		 Aquí os dejo un video que enseña cómo poner el traductor de Google en un blog de WordPress.com de una manera fácil y sencilla. Este vídeo complementa el post de hace unos meses que trataba del mismo tema. Espero que ayude a su mejor implantación en los blogs gratuitos de WordPress. Tagged: google, traductor, tutorial, [&#8230;]   		  		 Mockflow es una herramienta que permite crear borradores de la estructura de las páginas que compondrán nuestro sitio web, es decir, los prototipos de las distintas páginas. Es una herramienta fácil de utilizar que nos permite diseñar, de una manera rápida e intuitiva, nuestro sitio web, pudiendo diseñar cada una de las páginas que lo [&#8230;]   		  		 Journal of Information Architecture Se trata de una revista revisada por pares académicos y que tiene como objetivo el desarrollar sistemáticamente el cuerpo temático de conocimientos incluidos y que abarca la arquitectura de la información. Su objetivo a largo plazo trata de convertirse en un &#8220;foro&#8221; para nuevas investigaciones y el intercambio de ideas, ayudas [&#8230;]   		  		 Hoy os voy a comentar algunos comandos útiles para conocer más en detalle nuestro sitio web o hacer estudios sobre otros sitios web que elijamos. Estos comandos siven en los buscadores más conocidos del momento: Google, Yahoo y Bing. Quizá tengamos los mismo comandos pero no los mismos resultados, o no, en el mismo orden. [&#8230;]   		  		 Como lo prometido es deuda, aquí tenéis un post sobre otra herramienta útil en el prototipado y creación de bocetos de nuestra página web. Hace un tiempo os hablé de Mockflow, una herramienta que espero que os sirviera de ayuda. Hoy, os presento Wix. Se trata de una herramienta de creación de páginas web, pero [&#8230;]Lejos de querer poner de manifiesto ciertos patrones y conductas humanas relativos a un solo sector, me atrevo a decir que esto pasa tanto con usuarios que consumen productos iDiot como IdiotDroid No le falta el guiño al tema de la obsolescencia programada, sin el cual muchos modelos de negocio darian al traste. Negocios mucho [&#8230;]  The post  iDiots: Conductas humanas y obsolescencia tecnológica  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .   		  		  Youtube ha publicado los resultados de los videos más vistos en este 2013, tanto a nivel mundial como a nivel nacional (España, en este caso). Es más, en este último caso podemos ver también lo que más se ha reproducido dentro de la categoría de música. No os voy a contar el final de la [&#8230;]  The post  Estadísticas sobre lo más visto en youtube  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .   		  		  En 2005 la cantante de pop británica Katie Melua publicaría una de las canciones más famosas en lo que llevamos de milenio: &#8220;9 million bycicles&#8220;. Una canción de amor, de lo mucho que echa de menos a su pareja, con una melodia suave, muy en su línea. En una de las estrofas de la canción [&#8230;]  The post  Katie Melua, rectificar es de sabios&#8230; y de científicos  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .   		  		  De la mano de mi gran amigo Ramón Pedrosa (no podía venir por otra vía ) me llegó este artículo que a su vez era una traducción del orginal en inglés (libro). Si no os habéis perdido en los anteriores tres enlaces y seguís en esta página, genial Aunque la regla dice que las referencias [&#8230;]  The post  Miedo o placer para el control social  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .   		  		  &#8220;Tras los diversos tests de inteligencia y aptitudes realizados, concluimos que Claudio García tiene un potencial inmenso para la creación, por lo que concluimos que su calificación es: TALENTOSO&#8220;. Eso es lo que reza un expediente académico de hará unos 15 años más o menos que encontré revolviendo entre papelorios cuando buscaba algo que no [&#8230;]  The post  Talentoso es el nuevo mediocre  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .   		  		  Como cada año por estas fechas, os comparto mi video-resumen personal de este año. Es un poco distinto a los anteriores, más personal, más concreto. No os dejéis llevar por el tono triste del video&#8230; como dijo un gran amigo &#8220;En cada problema reside la semilla de un nuevo triunfo&#8221;. Hay que saber encontrarla, regarla [&#8230;]  The post  Feliz Navidad y muy feliz año nuevo  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .   		  		  Si pasamos de este programa&#8230; será un triunfo! Mucho cachondeo, muchas risas, muchas trolleadas&#8230; pero muy buen rollo en el fondo. Todo esto debido a la visita de Ferrán Salas, creativo publicitario que se denomina a si mismo como pelirrojo, alcoholico y putero. Hablamos con Bernardo Cabezas sobre el evento #14NT, de eCommerce y Networking [&#8230;]  The post  #AhíLaLlevas &#8211; Programa 09  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .   		  		  Un programa de 10 para el programa 10 Comentamos muchas novedades: Nuevo fichaje para la plantilla del equipo, lista de spotify pública con los éxitos de los grupos que ponemos cada semana, nueva sección &#8216;BatinLover&#8217;&#8230; y además comentamos el evento #14NT y le hacemos la autopsia al anuncio de la Loteria de Navidad. Casi nada [&#8230;]  The post  #AhíLaLlevas &#8211; Programa 10  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .   		  		  Undécimo u onceavo programa, como prefiráis Entrevistamos telefónicamente a Teresa Gutierrez Garcia: cocinera y  propietaria del restuarante Azafran en Villarrobledo, que recientemente ha sido galardonado con el BIB Gourmand. A parte de charlar de muy buen rollo con ella, nos dejó una receta para un postre estupendo; sencilla y muy rápida de hacer (prometimos en [&#8230;]  The post  #AhiLaLlevas &#8211; Programa 11  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .   		  		  Ya tenéis uno para cada día de la semana&#8230; y este es un PROGRAMÓN! Hemos podido contar con dos invitados de excepción: Clara Montesinos como directora de comunicación de los #TAW2013 y con Jesús López, abogado responsable del bufete de abogados AbogadoAmigo (y de Abogado Enfurecido jejeje). Hablamos sobre la Ley de Cookies, recomendamos una [&#8230;]  The post  #AhíLaLlevas &#8211; Programa 07  appeared first on  Blog de Claudio Garcia .Nos educaron para ser la parte privilegiada del contrato. Para no desfallecer nunca en nuestra carrera de proveedores, de titulares legítimos del poder, de sujetos que se definen por la permanente acción. Nos insistieron en que debíamos ser fuertes, aguerridos, violentos, insaciables. Los sujetos por excelencia.   No hay posts relacionados.     		  		 Este jueves Le Monde cita informaciones de eldiario.es para hablar de la valla de Melilla y la reinstalación del alambre de cuchillas. En concreto, una fotogalería en Desalambre sobre las consecuencias de las heridas que produce la concertina en los inmigrantes que intentan saltar y mi artículo sobre los registros recientes de muertes en la  Leer m&#225;s...    No hay posts relacionados.     		  		 En menos de 24 horas he tenido contacto dos modelos de formación periodística desde dentro de grandes medios. El jueves por la tarde estuve en Barcelona, invitado por el Colegio de Periodistas de Catalunya, compartiendo una charla con Matthew Eltringham, director del BBC College of Journalism, es decir, la academia de periodismo de la BBC.  Leer m&#225;s...    No hay posts relacionados.     		  		 &#215;O de cómo pasar de juzgar la libertad de expresión en el mundo a decir &#8220;el mayor peligro para la libertad de expresión son los periodistas&#8221; Robert Ménard fundó Reporteros Sin Fronteras en 1985 y fue su secretario general hasta 2008. Hoy es candidato del ultraderechista Frente Nacional a la alcaldía de una ciudad de  Leer m&#225;s...    No hay posts relacionados.     		  		 Joaquín Estefanía, en su artículo &#8216;Marea autoritaria&#8216; de El País: Hay cosas que no se pueden hacer ni aunque el Gobierno que las pretende tenga mayoría absoluta. No se puede echar a un magistrado del TEDH porque no te gusten sus dictámenes, ni legislar por encima de las normas del Estado de derecho. Ambos asuntos,  Leer m&#225;s...   ---  Posts relacionados:     Presentación en Madrid de &#8216;Las 10 mareas del cambio&#8217;   El martes día 1 de octubre presento en Madrid el...         		  		 Y otro: Gandhi vs Martin Luther King Y muchos más aquí: Epic Rap Battles of History via @juliomunozgijon &#160;   No hay posts relacionados.     		  		 Hablé con su madre, tras horas de viaje en coche hacia la India más rural y junto a un campo de arroz desde el que se veía el Everest. No le pregunté a aquel niño su nombre pero me voy a acordar siempre de su mirada bicolor y de esa cana asomada al flequillo. Es  Leer m&#225;s...   ---  Posts relacionados:     Periodismo en equipo o cuando tu firma lleva el nombre de muchos   Cuando uno monta un medio, sobre todo si no tiene...         		  		 Un ejemplo de la saturación y de la pobreza de recursos del sistema de desempleo en España. La foto es de este martes 7 de enero. &#8220;Este el despacho de la directora de la oficina del Inem de Paseo de las Acacias, en Madrid. Dice que no encuentra mi expediente. No me extraña.&#8221; Manuela (nombre  Leer m&#225;s...    No hay posts relacionados.     		  		 Qué potente es la idea de que lo que sucede en el barrio burgalés de Gamonal, donde cientos de vecinos impiden que avancen las obras del bulevar proyectado por el Ayuntamiento, tiene sus lazos con la resistencia del parque Gezi de Estambul, donde también un proyecto urbanístico fue el detonante de la acampada más grande de  Leer m&#225;s...    No hay posts relacionados.     		  		 Lo de las primarias abiertas en el PSOE, donde podrá votar cualquier ciudadano aunque no sea afiliado, le da un punto de interés informativo y político a este partido que hace años que no tenía. Como meros observadores, o como participantes quienes se animen, el experimento nos va a responder algunas preguntas muy importantes. 1.  Leer m&#225;s...    No hay posts relacionados.Verano, calor, vacaciones. Si alguno piensa pasar por Mar del Plata, no deje de entrar a bahiasurf.com.ar. Además de este wallpaper, que ya nos adelante el diseño surfero de la página, van a encontrar los datos de la escuela de surf con más onda de toda "La Feliz"!! Como deporte, es bastante completo. Trabajas los brazos, para los que odian hacer pesas (como yo). Trabajas la postura del cuerpo, que no es nada fácil. Las piernas tienen su parte y aprendés a manejar el peso de tu cuerpo con equilibrio. Y no sólo eso, estás rodeada/o del mar, en pleno verano, divirtiéndote, tomando sol y lejos de la playa llena de "niñitos simpáticos que pasan corriendo y te tiran arena", escuchando el ruido del agua contra la tabla, uno de los sonidos más relajantes del mundo. Si este verano se animan, por ahí nos crucemos corriendo algunas olas!   		  		     ¿Para allá? ¿De verdad? ¿Nos engañaron toda la vida diciéndonos que el infierno estaba abajo y ahora resulta que está al costado? ¡¿Mirá si alguna vez pasamos por ahí cerca?! Cosas como esta, actos fallidos y no tan fallidos del ingenio humano, se pueden encontrar en una página que recomiendo para entretenerse un rato, y porqué no, aportar algún cartel propio:  http://www.carteleonline.com/fset_main.html  Proyecto Cartele es un archivo de fotografías que registran lo insólito y lo cómico en carteles, afiches y diversos tipos de comunicación de la vía pública. Frases célebres si las hay, podrán recorrer la extensa galería de la página enriqueciendo el alma con lecturas como "PROHIBIDO ENTRAR CON PERROS... Y GUITARRA", "PROHIBIDO TOCAR LA CARNE. ORDENANZA MUNICIPAL", "CENTRO DE JUBILADOS LOCOS POR VIVIR" y "LOS RESTOS DEL HERMANO PEDRO NO SE ENCUENTRAN AQUÍ, SIGA LA FLECHA" y muchas otras.  		  		      Este stencil (que queda muy bien como wallpaper) está en alguna de las calles aledañas al Parque Centenario. No me acuerdo cuál, pero es lo menos importante. El "quí" de la cuestión es el significado. A mí me pareció profundo, original, aunque conceptualmente obvio.  Una ex compañera de laburo me preguntó qué significaba. Yo le respondí más o menos, no me esforcé demasiado. Pero le demostré lo que para mí era ver esta imagen: al tiempo renuncié a un trabajo que no me dajaba vivir mis años mozos y del que probablemente, nada más podía obtener.  Se las muestro porque a mi me sirvió para darme cuenta de varias cosas. Ustedes tómenla como más les guste, al fin y al cabo, es verdad que necesitamos usar más bicicletas y menos autos.   		  		  ¡Se largó la temporada! Y tras ella, todas las empresas que quieren ser parte de nuestras vidas.  ¿Y cómo culparlas? ¿Qué mejor momento en la vida de una persona para lograr llamarle la atención que las esperadísimas vacaciones? Y acá se juegan todo, quizá no tanto con el presupuesto, pero si intentan ser originales (somos testigos de que no siempre lo logran, por más agencia de    publicidad que haya en el medio) y captarnos desde "el vamos".   Por ejemplo, Sedal lanzó dos nuevas variedades para este verano y la propuesta es sentir la playa desde la ciudad. En la página ( http://www.sedal.com.ar/ ) un conocido actor se ofrece a lavarte la cabeza, literalmente, y te propone una historia que supuestamente van a compartir (de más está decir que esta campaña está destinada a las mujeres). La onda es sentir que estás en otro lado, compartiendo tu tiempo con un famoso, mientras estás acá. Y todo gracias a Sedal. Todavía no nos subimos al micro y ya la estamos pasando bien!   Una vez allá, y para el bolsillo del caballero, Reef está presente. Y con él, su conocido concurso de colas "Miss Reef". Si bien, el Reef Classic 2008 se consideró como uno de los eventos de surf más prestigiosos de Latinoamérica, acá entre nosotros, es una buena movida publicitaria. Mientras te entretenés, te sumergís en el mundo que te promete la marca (hay un término en publicidad para eso, pero será tema de otra nota): arena, playa, chicas, chicos, sol. Ah! Y surf!   Finalmente, en la corta lista del día de hoy los chicos no se quedan afuera. Mimo &amp; Co. los acompaña en la vida de "las olas y el viento" con su Hipomimo, una camioneta que recorrerá durante toda la temporada las principales playas del país. Las cuatro ruedas llevarán actividades de recreación y didácticas para padres e hijos que quieran aprovechar el día con algo más que arena y mar.  Y así, esto recién comienza. Tenemos dos largos meses más por delante y mi consejo es que sean aprovechados. Sí, somos todos objeto de estudios y target de alguien. ¿Y qué hay de malo en eso? ¿Quién alguna vez no quiso "ganarse" al vecino? Reconozcámoslo, todos nos divertimos en el proceso.  Fuente de la info: DossierNet   		  		 O bienvenidos. O bienvenu. U holiñas, como dirían en Bestiaplañete! Yo no quería, me rehusaba a ser una más, una más de las tantas y tantos que ingresan al ya superpoblado mundo del "blog". Pero se ve que no fui demasiado fuerte, por que aquí me tienen. Escribiendo por primera vez en MI BLOG. Quiero dedicarle este momento a todos ustedes, queridos amigos, que me hincharon hasta el cansancio con "¿te metiste a mi blog?". A todos los que me pusieron en su lista de contactos en el mail para que ante cada nueva cosita que le agregaban a su espacio virtual, apareciera en mi casilla un aviso. Quiero dedicarles todos los avisos que en breve les llegará y pedirles que nunca me saquen de sus contactos, porque a pesar de todo, ¡los quiero mucho! Realmente, reconozco que al ver que la tecnología ha logrado no sólo generar armas biológicas, sino que, también ha generado la posibilidad de que cada persona del mundo tenga su espacio, aunque no pueda tocarlo, produjo en mi la necesidad (bué, necesidad, lo que se dice necesidad, no) de apropiarme de lo que era mío: ese pedacito en Internet que siempre estuvo destinado para mí. Mi objetivo en "Más Lejos que tu Naríz" es... Digamos que le podríamos decir... Aquí intentaré... La verdad es que no sé bien qué intentaré. Para averiguarlo, van a tener que ponerme en sus favoritos (como yo hice con el Licuadillo y con Gus) o entrar de vez en cuando para chusmear qué cosas nuevas hay. Y yo les recomiendo que lo hagan, puede que se vean involucrados en narraciones, fotos, chistes, dibujos y cualquier otra forma de expresión que me permita publicar el gran Google. Sean bienvenidos a dejar los comentarios que quieran, críticas constructivas y demás demostraciones de democracia virtual, serán aceptadas. Los dejo por el momento, pero no por mucho tiempo.  		  		      ¡Cerrado por vacaciones!          		  		      Para los atrevidos, los aburridos de una hoja rectangular con palabras comunes, comúnmente utilizadas, para los que están buscando nuevas formas de expresión. Un texto experimental no tiene reglas, convenciones o modelos; un texto experimental habla desde la forma, pero no por ella, transmite desde el sentimiento pero no sólo por él.   Para los interesados, acá va un ejemplo de mi autoría.        Baba la á. 1 3 48 7 Calecita nada ná......muchos chocos autos locos papá-mamá-teta de oro. Costra roja oscura auchichagua. Anfirin y Anfirina: amigos que existen y más. Cartón. Y avión volar alto, alto. PUM ratatatatá. Ghssnheouuuuuu. YO TENO E PODEE. Y entonces se despertó y qué pasó nada nada no me mientas y cómo cuándo porqué PORQUÉ.   		  		            ffffff, que frío... oscuro, oscuro, aprieto los ojos. Paladar en problemas. Saliva, gloriosa saliva. mmmmejor. ABRO. DOS DE ORO, esperando que yo elija. Ya probé.      A VER... plateadas las tapas que los guardan, juguemos a   adivinar. La tercera desde la derecha. Cierro los ojos, no miro, quiero sorpresas. ¡Tentación! ME TIENTO. Otra: la quinta desde la izquierda, segunda fila. ¡NO! ¡NO! LA QUINTA. Mejor una ametralladora. Mucho asesinato en LA BOBA, mejor no.      Cucharita verde, por favor.      ¡AH! Montañas nevadas con un CACHO de escarlata.   A, cómo la letra, pero no. No, nada que VER.         Soplo, shuiiiiiissssssshhh, lo quiero más frío. Ah, ah,   AH, no tanto, shuiiiiissssssshhh.      ¡! Éxtasis, orgasmo del anteúltimo piso. Terraza cerrada.      Gloriosa saliva.    		  		 Sentarme a escribir, a contar una historia, verdadera o fantástica, ha resultado ser más difícil de lo que parecía. Talvez se deba a que no he estudiado literatura ni me he preparado en ningún aspecto a ser escritora (bueno, lo que se dice SER, no sé, a intentarlo).  Todo comenzó en una época de mi vida dónde me encontraba como en un paréntesis; cuando no tenés nada para hacer más que esperar, ver pasar los días sin la menor intención de cambiar el curso del presente. En esos días comencé a leer mucho (siempre me gustó leer, sólo que antes no tenía tanto tiempo disponible) sobre todo novelas, ya que me gusta participar del libro la mayor cantidad de tiempo posible.  Para mi, leer un libro es toda una ceremonia: cuando comienzo uno leo religiosamente por lo menos una vez al día (si no puedo más, por causas de fuerza mayor) porque si me alejo demasiado tiempo de la historia siento que me falta algo, saco mis conclusiones sobre la lectura del día (lo hago casi sin pensarlo) y espero todo un día para empezar una nueva historia.  Como toda persona que se jacte de leer de verdad, tomo los amores y odios de los personajes como míos; tanto, que cuando termino de leer el libro, siento una especie de tristeza que no experimento en ninguna otra situación. Por un lado está la melancolía de que ya no voy a saber más de la vida de los protagonistas, la nostalgia de los días dónde todavía me faltaba para terminar y por lo tanto, podía seguir en el mundo de la lectura. Pero por otro lado, siento la ansiedad de saber que me deparará una nueva historia, un nuevo escritor; que nuevo mundo abrirá su imaginación mezclada hasta confundirse con la mía.  		  		     Uno de los problemas más candentes y más antiguos que tiene la humanidad es el  racismo .  La diferencia de culturas hace al mundo y a sus habitantes personas más fuertes y variadas. Esto también implica que la discriminación se instale en tantas situaciones como seres humanos haya.  La religión y las tendencias políticas son, en el mundo de la diplomacia, los puntos de partida para las negociaciones y los tratados. Desde varios años atrás, y con la ayuda de diferentes organismos, las tensiones entre algunas naciones se “solucionaron”, dejando a un lado las problemáticas que ocasionaron dictaduras, guerras y conflictos casi irreconciliables entre los pueblos y sus gobernantes.  La xenofobia es, sin lugar a duda, un tema que recurrente... lamentablemente, es posible que siempre haya estado con nosotros. Debe tratarse sin miedos, debe erradicarse para unificar objetivos y hacerlos más reales, más confiables. Para  llegar al nivel de excelencia donde la humanidad sea una, sin importar la raza, credo o tendencia política.  Como la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece, todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona, y muchas veces ese derecho es olvidado. Significa que la discriminación va ganando partidas. Si permitimos que eso suceda lo único que lograremos es que la unidad mundial este cada vez más lejos, sembrando odio y resentimiento en un camino aún largo por recorrer.  		  		                     Es muy común que en la vida diaria sienta la necesidad de descargar un poco de ira acumulada contra algún inocente o tal vez contra algún culpable. Primero tiene que entender que gritar es muy sano, el problema es que a veces no es ni el lugar ni el momento.  Imaginemos una situación común, pero aclararé que puede aplicarse a cualquier otra circunstancia. Está en la parada del colectivo. Nadie sabe porque, pero hoy tardó muchísimo. Cuando finalmente llega, toda la multitud de gente que estaba atrás suyo se abalanza sobre la puerta para subir primero y encima se encuentra con que todos se sentaron, menos usted. Y como si fuera poco la viejita que viene atrás le empieza a pegar con el bastoncito para que se apure: “¿no ve que está demorando a todo el mundo?”. Y acá llega. Un calor que sube desde los pies hasta las orejas. Observe detenidamente a su interlocutora y mientras intenta que su ojo derecho deje de latir, busque en su fisonomía una señal de algo que le cause mucha gracia. Por ejemplo, su estatura le puede recordar a Jorge Guinzburg, sus anteojos al Dr. Chapatín, su cabello a la Mona y su cartera a Mamá Cora. Antes de descargar su ira contra esta tierna viejecita, que vaya uno a saber que tan tierna habrá sido para terminar así, junte a todos los personajes anteriormente mencionados. Comprenda que esta “GuinzChapMoCora” lo único que puede causarle es mucha gracia. Respire profundo, relaje su masa muscular, descontraiga los puños y esboce una sonrisa, si puede. Por último, deje pasar a tan amable señora delante suyo haciendo un gesto muy caballeroso, y cuando ve que alguien muy amablemente le cedió el asiento, muéstrele que lindo que es su bolso durante todo el viaje poniéndolo en la cara de la Sra. hasta que alguno de los dos tenga que bajarse.  Este es un ejercicio de escritura sumamente recomendable para todo el que empiece sus andanzas por las letras. Tomo como disparador a las famosas "Instrucciones" de Cortázar.        Instrucciones para contener un grito  by  Amalia Gerpe  is licensed under a  Creative Commons Attribution-Noncommercial-No Derivative Works 3.0 Unported License .Pulse Sobre la Imagen:         		  		         		  		     		  		       Acceso a redes Wan     No suelen conectar directamente nodos, sino interconectan redes.            ACCESO REMOTO .RAS       Protocolo PPP   Protocolo punto a punto, un conjunto de protocolos, acceso remoto para intercambio de tramas y autenticaciones en un entorno de red de múltiples fabricantes.     Protocolo SLIP   Protocolo Internet para línea serie, protocolo estándar utilizado desde hace tiempo en sistemas Unís que permite conexión remota a través de líneas serie utilizando protocolo IP     Protocolo tunelacion PPTP   Protocolo de transporte punto a punto, encapsula paquetes procedentes de área local de modo que se hacen transparentes     Servicios acceso remoto     Conecta equipos remotos posiblemente móviles, RAS conexión directa al servidor, mediante teléfono.  RAS, automáticamente la llamada, para que el cliente no se gaste dinero.     El Encaminador   Dispositivos software o hardware, pueden configurar para encaminar paquetes entre sus distintos puertos de red ., opera en el nivel 3 de OSI.  Cada enrutador encaminas uno ó mas protocolos, los routers comerciales suelen tener capacidad para encaminar los protocolos mas utilizados , todos ellos de nivel 3: IP,IPX,APPLE TACK,DECNET,XNS..ETC... Los routers confeccionan una tabla por donde registran los nodos y redes son alcanzables para cada uno de sus puertos de salida.   -.Encaminamiento Estatico : tabla de encaminamiento sea programada por el administrador de red, carecen de capacidad para aprender la topología por si mismo.   -. Encaminamiento Adoptivo:  capaces de aprender por si mismo, son más flexibles, que los estáticos.     Protocolos Encaminamiento:        RIP:  Calcula el cómputo de saltos, algoritmo tipo Vector RFC1058.    OSPF:   Algoritmo caracterizado se realiza por la ruta mas corta de todas las disponibles.   BGP:  frontera exterior, puertos routers, por perímetros, puerto TCP número 79.     Características Fundamentales:     Direcciones Lógicas, capa 3, capaces de cambiar formato trama, posean un elevado nivel de inteligencia, proporcionan seguridad a la red, router es la que tiene la IP.reducen la congestión de la red aislando el tráfico, y los dominios de colisión.   Rutas protocolo IP   Ruta es la dirección Ip es un nodo, para saber que hacer con in paquete IP, al menos saber a quien pueda enviárselo para que lo resuelva en su nombre , el router decide que línea de transmisión utilizar para alcanzar su objetivo. Los paquetes IP para alcanzar su destino, las rutas pueden tener atributos, ejemplo, pueden ser dinámicas.  MODEM, es el que da señal a Internet= RJ11.  IP route add, para crear nuevas rutas en Linux.  Interconexión de encaminadotes  Un encaminador resuelve las rutas de los paquetes cuyo destino se encuentra en algunos de los interfaces que posee.     Enmascaramiento, IP   Es una función de red de algunos sistemas operativos actuales que permiten conexión de otros miembros de red a Internet a través de la conexión que ya posee la máquina que soporta el enmascaramiento.     Router siempre máscara ,   Servidor:   No máscara, para otro si, para él no. IP Pública no máscara   Cuando un servidor realiza una conexión a Internet, su proveedor le proporciona una dirección IP al interfaz de red WAN, por el que se conecta remotamente. Un servidor Proxy también cumple con algunas condiciones de un Cortafuegos.     Cortafuegos   Hay cortafuegos que operan en muy distintos niveles de arquitectura OSI, un cortafuegos que opere en niveles bajos será más fácilmente configurable pero menos flexible.. Una vez se ha establecido la conexión lícitamente la emisión del cortafuegos se extingue. Los cortafuegos suelen configurarse mediante políticas o reglas que se establecen en función del origen o protocolo utilizado.     Zonas desmilitarizadas      Red desmilitarizada o DMZ, esta compuesta por uno ó varios ordenadores que, en la instalación de red , se sitúan lógicamente entre la red corporativa , que se supone segura e Internet que es insegura, los servicios típicos son servidores Web , ftp de correo y dns.  Tanto la red corporativa como la DMZ se conectan A Internet a través de un ROUTER.    La red corporativa como la DMZ queda protegidos por el cortafuego.       Servidores Proxy       Averigua el tipo de solicitud, filtra esa información, guarda un registro.    No todos los ordenadores pueden estar en Internet, el sistema de direccionamiento IPV4 esto no es posible ya que hay menos direcciones IP disponibles que nodos en Internet.     Características Generales     Servidor Proxy, se encarga, entre otras funciones, de compartir las conexiones a Internet y de habilitar una memoria cache con las páginas solicitadas por los usuarios de la LAN.      NAT   (Network Address Translation - Traducción de Dirección de Red) es un mecanismo utilizado por routers IP para intercambiar paquetes entre dos redes que se asignan mutuamente direcciones incompatibles. Consiste en convertir en tiempo real las direcciones utilizadas en los paquetes transportados. paquetes para permitir la operación de protocolos que incluyen información de direcciones dentro de la conversación del protocolo     		  		                          		  		                                		  		                                		  		       Outlook  :  Es un programa bastante pesado que tarda en abrirse aunque solo queramos meter una pequeña cita o tarea, por este motivo mucha gente lo suele dejar abierto ocupando espacio cuando solo quieren ver las tareas pendientes o el calendario.     Para solventar este inconveniente disponemos de  Outlook On The Desktop , una aplicación que nos pondrá la vista de  Outlook  que deseemos como fondo de escritorio, de forma que tengamos acceso directo a las funciones más usadas.            Entre sus  opciones , podremos ajustar el tamaño, la posición y la transparencia de la aplicación, mostrando además un pequeño icono en la barra de tareas con el día actual y que nos brindará acceso directo a las funciones más usadas.     Entre las  vistas  que podemos elegir se encuentran:      Bandeja de entrada.  Calendario.  Contactos.  Notas.  Tareas.       Outlook On The Desktop  es una aplicación gratuita y con soporte multimonitor, aunque solo disponible para Windows y que necesitará obviamente Outlook instalado y el .NET Framework 2.0 de Microsoft, el cual en caso de no tenerlo instalado, se instalará junto al programa.   Mozilla Thunderbird:   Es el gestor de correo de la factoría Mozilla, responsables del archiconocido navegador Firefox.   Entre sus principales características destacan sus potentes filtros de correo, lector RSS y de grupos de noticias integrados, clasificación de mensajes por etiquetas, historial de búsqueda de mensajes y lectura con pestañas.     La seguridad también es muy importante en Mozilla Thunderbird, con protección antifraude, detección de spam y actualizaciones automáticas.     Y al igual que Firefox, Mozilla Thunderbird es compatible con temas y añadidos, que mejoran su apariencia y añaden más funciones a las que ya hay, y se puede personalizar fácilmente.                     EssentialPIM Free:  Es un programa de administración de información personal que ha ganado muchos premios y, además, es absolutamente gratuito. Apoyado por una numerosa comunidad de usuarios, EssentialPIM ha sido ampliamente reconocido como el mejor sistema de gestión de información para cualquier ordenador o llavero USB. Esta herramienta potente no incluye ningún software espía, ni software publicitario, ni tampoco es un programa inflado que consume muchos recursos.   		  		        Internet Explorer 7  : Es  el más veterano  de los navegadores analizados, y  el que tiene una presencia más predominante  en el sector, al estar incluido en  Windows . Posee el motor de navegación   Trident V  ; tiene como principales características: administrador de marcadores, gestor de descargas, administrador de contraseñas, gestor de formularios, barra de herramientas con buscador, navegación por pestañas y zoom de página.  No t  iene : emulación de navegación, cliente bittorrent,  corrector ortográfico , navegación espacial, navegación por cursor de texto, reconocimiento de voz, cliente Email,   soporte de RSS   y soporte para formatos .pdf. Aparte de estas características nativas se le pueden incluir  complementos , para disponer de nuevas funcionalidades, pero son pocos y  de baja calidad . En el apartado de seguridad posee: anti pop-up, bloqueo de publicidad y protocolo de seguridad EV SSL entre otros.          Firefox 3.0  : Ha sido el último en salir y es un  navegador en continuo auge , dada su popular versatilidad para incluir nuevas habilidades. Posee el motor de navegación   Gecko  ; tiene como principales características: administrador de marcadores, gestor de descargas, corrector ortográfico, administrador de contraseñas, gestor de formularios, barra de herramientas con buscador, navegación por pestañas, soporte de RSS, navegación por cursor de texto y zoom de página. No tiene: cliente bittorrent, navegación espacial, reconocimiento de voz, cliente Email y soporte para formatos .pdf. Aparte de estas características nativas  se le pueden incluir complementos , para tener nuevas funcionalidades; los hay  en un número muy elevado , fáciles de administrar y de muy buena calidad, mejorando en mucho las prestaciones del producto original. En el apartado de seguridad posee: anti pop-up, bloqueo de publicidad,  protección anti malware , y protocolo de seguridad EV SSL entre otros.      Opera 9.5  : Con menos de  una semana de vida , este navegador aspira a sumar muchos más adeptos a su lista de incondicionales, que no son pocos. Posee el motor   Kestrel  ;  tiene casi todo como principales características : administrador de marcadores, gestor de descargas, administrador de contraseñas, gestor de formularios, barra de herramientas con buscador, navegación por pestañas zoom de página, emulación de navegación,  cliente bittorrent , corrector ortográfico, navegación espacial, navegación por cursor de texto, reconocimiento de voz, soporte de RSS, soporte para formatos .pdf y cliente Email. Aparte de estas características nativas se le pueden incluir complementos, para disponer de nuevas funcionalidades, las cuales son muy buenas y variadas. En el apartado de seguridad posee: anti pop-up, bloqueo de publicidad,  protección anti malware , y protocolo de seguridad EV SSL entre otros.      Safari 3.1.1  : Titánicos esfuerzos está haciendo  Apple  para reflotar este  sorprendente navegador , después de una larga cadena de fracasos. Posee el motor   Webkit  ; tiene como principales características: administrador de marcadores, gestor de descargas, corrector ortográfico, administrador de contraseñas, gestor de formularios, barra de herramientas con buscador, navegación por pestañas, soporte de RSS, y navegación por cursor de texto. No tiene: cliente bittorrent, navegación espacial, zoom de página, reconocimiento de voz, cliente Email y soporte para formatos .pdf. En el apartado de seguridad posee: anti pop-up y bloqueo de publicidad. Mención especial a que  no soporta el protocolo de seguridad EV SSL , necesario por ejemplo en Pay Pal.    		  		       Google calendar--> Es una agenda y calendario electrónico desarrollado por Google. Permite sincronizarlo con los contactos de Gmail de manera que podamos invitarlos y compartir eventos. Está disponible desde el 13 de abril de 2006 . Aunque los usuarios no están obligados a tener una cuenta de Gmail, sí deben disponer de un Google Account para poder usar el software.        Anywr--> Es una de las herramientas finalistas del concurso Startup 2.0 y que puede ser interesante para muchos usuarios. Sus funciones se centran en unificar todos nuestros contactos en un sólo lugar        Agenda Yahoo -->Es un servicio gratuito que le permite crear una agenda en la que añadir, modificar y acceder a los eventos.         Zyb--> Es un sistema de backups de nuestra agenda de contactos y calendarios de nuestro teléfono móvil por el cual podemos realizar backups manuales desde nuestro teléfono, permitiendo la sincronización con el servicio Zyb, que nos permitirá alojar y manejar nuestra lista de contactos y nuestro calendario   		  		  Una de las ventajas de tener Firefox instalado en nuestro ordenador son todas las  extensiones  con las que cuentan en su  página web , las cuales son desarrolladas por miles de personas y lo mejor de todo:  son gratuitas.  Hoy les traigo una recopilación de los que para mi son 5 extensiones básicas para todo diseñador web.   ColorZilla  :  ¿Alguna vez te has preguntado que color tiene el logo de tu pagina favorita? o ¿De que color es el fondo de  X  pagina web? Supongo que si, por lo menos yo lo he hecho, pero no me he quedado con la duda.   Esta extensión te proporciona con un solo click el color del objeto que seleccionaste con el punto, tanto en código hexadecimal como RBG. En cuanto a colores es mi  herramienta  favorita en Firefox y la recomiendo ampliamente.      Firebug:    Este es uno de las extensiones que más utilizan los diseñadores y desarrolladores web, ya que nos permite conocer, depurar y editar el código CSS, HTML, JavaScript y DOM de cualquier pagina web, así como también nos permite conocer cuanto tiempo tardan en cargar las imágenes y scripts dentro de una pagina web.       Web Developer:  Esta herramienta fue la ganadora del concurso “Extend Firefox” de Firefox en el 2006. Su función es es parecida a la de Firebug, ya que nos permite conocer el código, pero también nos permite desactivar cualquier parte de CSS, cookies, imágenes, etc.        Xrefresh :  Es una herramienta con una función muy simple pero muy útil, ya que cada que nota un cambio en el código de la pagina web en la que estamos trabajando se refresca automáticamente. Sin duda estaherramienta nos ahorrara clicks y estar pegados al f5.    MeasureIt  :  Es simplemente una regla para medir cualquier cosa que se te ocurra dentro de tu navegador web. Teniendo esta extensión solo tendrás que dar un click en el icono para activar la regla y obtener aquellas medidas que deseas.       		  		   Bienvenido a Google Calendar                                                            Simplifica. Organízate. Y relájate.  Organizar tu agenda no debe ser una carga. Por ello hemos creado Google Calendar, nuestro servicio gratuito de calendario en línea que podrás compartir. Con Google Calendar, no olvidarás los eventos más importantes de tu vida: cumpleaños, reuniones, partidos, visitas al médico, etc. Todos ellos en un único lugar.   Con Google Calendar, podrás añadir eventos e invitaciones fácilmente, compartirlos con tu familia y amigos (o reservarlos sólo para ti), y realizar búsquedas de eventos que podrían interesarte en la web. Es la simplificación de la organización.     Características    Uso compartido del calendario : Configura un calendario para el equipo de fútbol de tu empresa y compártelo con todos los miembros. (El portero no volverá a olvidar ningún entrenamiento). O bien compártelo con tu familia y amigos para que podáis comparar vuestras agendas.    Invitaciones : Crea invitaciones a eventos, envíaselas a tus amigos y lleva la cuenta de sus respuestas y comentarios. Todo ello en un único lugar. Tus amigos recibirán tu invitación e introducirán sus respuestas, aunque ellos no utilicen Google Calendar.    Búscar : Busca la fecha de la cena con los González (era algún día este verano). O realiza búsquedas en calendarios públicos para descubrir eventos que puedan interesarte y añádelos a tu propio calendario.    Acceso móvil : Recibe notificaciones y recordatorios de eventos en tu teléfono móvil.    Publicación de eventos : Comparte los eventos de tu empresa con el resto del mundo. Obtén más información en nuestra  Guía del editor de eventos .          Datos clave           Coste : gratuito     Idiomas : la interfaz está disponible actualmente en español, inglés, francés, italiano, alemán, danés, neerlandés, noruego, finés, sueco, ruso, chino simplificado, chino tradicional, coreano, japonés, portugués e polaco.También puedes introducir información en el calendario en muchos otros idiomas.            Navegadores admitidos :                 - Microsoft IE 6.0 o posterior (descarga:  Windows )                 - Mozilla Firefox 1.0.7 o posterior (descarga:  Windows   Mac   Linux )     - Safari 2.0.3 o posterior                     Tu navegador debe tener habilitado JavaScript y las cookies.         		  		       Comunicación y Almacenamiento.        Los navegadores que implementen HTML 5 har  án lo mismo con el nuevo  DOM2 , una remodelación del modelo de objetos accesible desde los guiones, normalmente escritos en JavaScript, ejecutados en el navegador. Es en este campo donde seguramente se encuentran las novedades más importantes de cara a los desarrolladores de aplicaciones.                 La comunicación entre el cliente, la interfaz web compuest  a de HTML 5, CSS y JavaScript, y el lado servidor se verá facilitada gracias a la nueva interfaz  WebSocket , de tipo más genérico que  XMLHttpRequest .              También se abren las puertas a la co  municación entre documentos (interfaces) ejecutándose en el mismo navegador, a través del envío y recepción de mensajes. Asimismo, se habilita un nuevo mecanismo para que el cliente reciba asíncronamente eventos generados por el servidor, sin una actualización completa de la página, a través de la interfaz  RemoveEventTarget .                 En la actualidad, las aplicaciones web utilizan datos recuperados de un servidor y los devuelven al servidor para su almacenamiento, lo cual impide su funcionamiento en caso de no tener disponible una conexión. Hay herramientas desple  gadas, como es el caso de  Adobe AIR  o  Google Gears , que ofrecen mecanismos para el almacenamiento y recuperación de datos en el cliente a esas aplicaciones. Con HTML 5, dich  as herramientas ya no serán necesarias, gracias a las cachés de aplicación.                 La nueva interfaz  ApplicationCache  permite detectar a una aplicación la existencia de esa caché, comprobar los elementos que contiene, recuperarlos y actualizarlos. La caché de cada aplicación se asociará de manera única con una   URL.                 Además de la ca  ché de aplicación y el usual sist  ema de almacenamiento y recuperación de  cookies  en el cliente, DOM2 también aportará una nueva interfaz, llamada  Storage , implementada por dos objetos distintos: sessionStorage y localStorage.              La información almacenada en un  sessionStorage  está accesible para cualquier página procedente de la misma aplicación, mientr  as que  localStorage  representará un depósito privado para una página. En ambos casos, se cuenta con las operaciones apropiadas para agregar, comprobar, recuperar y eliminar pares clave-valor.                 Finalmente, en cuanto a las funciones relacionadas con el tratamiento de datos en el cliente, hay que mencionar la posibilidad de utilizar bases de datos   a través del método  openDatabase()  y la interfaz  Database , aunque con ciertas limitaciones.                  Resumiendo        Los objetivos propuestos tanto por el  W3C    como por el  WHATWG  en el actual borrador del futuro HTML 5, cuyos puntos fundamentales se han recogido en este artículo, deben interpretarse como buenas noticias para desarrolladores y diseñadores. A todos ellos nos hará la vida más fácil, al no tener que recurrir a complemen  tos externos para conseguir la funcionalidad que necesitamos en nuestras aplicaciones.                 Por el momento, no obstante, una buena parte de esos propósitos son solamente buenas intenciones. Pasarán varios años hasta que H  TML 5 se convierta en una recomendación oficial, primero, y sea completamente implementada por los principales navegadores mucho tiempo después. El futuro, sin embargo, tiene un matiz indudable: el navegador se convertirá en la plataforma principal para la ejecución de ap  licaciones.                      Evolución del HTML 5        HTML 4 surgió en 1997, con ligeras modificaciones en 1999, por lo que la evolución del lenguaje de descripción de contenidos en la Web lleva invariable desde hace una década. El actual trabajo en HTML 5 está promovido por el  WHATWG  ( Web Hypertext Application Technology Working Group ), un grupo del que forman parte empresas como  Mozilla Foundation  ( Firefox ),  Apple  ( Safari ) y  Opera .              A pesar de que Microsoft no contribuyó a la fundación de esta entidad, el futuro  Internet Explorer 8  implementará ciertas partes de HTML 5. El último borrador data del 24 de octubre pasado (  www.w3.org/html/wg/ht      ml5  ), recogiendo una versión preliminar de la especificación en la que se lleva trabajando desde el año 2003 y que, posiblemente, no vea la luz, en su versión definitiva, hasta dentro de bastante tiempo.                 Se estima que la especificación alcance el grado de Candidate Recomendation en torno a 2012. Esto no es óbice, sin embargo, para que los fabricantes de navegadores vayan incorporando en sus productos algunos de los avances propuestos. De hecho, en algunos de ellos ya es posible encontrar innovaciones concretas, como el objeto  canvas .                 HTML 5 es una evolución de HTML 4 y, al igual que éste, cuando se expresa en sintaxis XML se denomina XHTML. De hecho, el objetivo del W3C es que HTML 5 sustituya ciertos aspectos de XHTML 1.0, incorporando al tiempo especificaciones ya finalizadas y estables, como la de  Web Forms 2.0 . La evolución de XHTML 2.0, por el contrario, seguirá un camino independiente.               La nueva versión de HTML vendrá también acompañada de una actualización de  DOM  ( Document Object Model ), a la que se denominará  DOM2 . Con HTML 5 y DOM2, se persigue que los diseñadores/desarrolladores puedan crear aplicaciones tipo RIA con independencia de fabricantes, apoyándose en servicios ofrecidos por el navegador sin precisar extensión alguna.    		  		        G  mail  es por decirlo en muy pocas palabras el correo de  Google . Antes cuando querías abrir una de estas cuentas tenías que ser invitado por alguien que tuviera ya una cuenta de Gmail, ahora ya no hace falta. Cualquiera que quiera disponer de correo Gmail tan solo tiene que ir a la página  www.gmail.com  e iniciar el proceso de creación de su cuenta. Después veremos como se realiza este proceso pero antes veremos las características de este producto y que requisitos debe cumplir tu ordenador para poder usar una cuenta  Gmail .       L o primero será ver que ofrece Gmail para que cada uno valore si le interesa crear una cuenta con Google o si tal vez prefiere usar otro servicio como  Hotmail . Así que veamos cuales son las características del servicio:        Gratuito:  Gmail es gratuito, coste cero, “by the face”, vamos que no te costará nada, es completamente gratis.   Sin invitación:  Como dije antes ya no necesitas invitación para usar Gmail. Como dice Google  “¡Todo el mundo está invitado a la fiesta de Gmail!”  así que aprovecha.    Más de 2,5 Gigas de almacenamiento:  La capacidad de almacenamiento en Gmail crece constantemente. Cada segundo se van añadiendo algunos bytes automáticamente, de forma que tu buzón de correo crecerá unos 100 megas al mes. Si necesitas más capacidad de almacenamiento puedes optar por Windows Live Hotmail que actualmente ofrece  5 Gigas  de capacidad. Si estás interesado en crear una cuenta con Hotmail puedes leer este  manual de Hotmail  de  VinagreAsesino.com      Protección  antispam:   tu cuenta viene acompañada de un filtro para luchar contra el spam. Eso sí tendrás que ir marcando los correos basuras como spam para ayudar al filtro. La tarea es muy sencilla, tan solo tendrás que pinchar en el botón “Marcar como spam” y Goog   le hará el resto.      En español y en 39 idiomas más:  Podrás elegir el idioma de la interfaz de Gmail entre los 40 disponibles.    Contestador  automático  para tu correo:   puedes dejar un mensaje de texto en tu cuenta para que funcione como el contestador de un teléfono. Si por ejemplo te vas de vacaciones podrás dejar un mensaje para que todo el que te envíe un correo sepa que no abrirás tu cuenta de Gmail y que no podrás contestarle hasta que vuelvas.   Ver como HTML:  Tendrás la opción de ver archivos de Office o con  extensión PDF  directamente en tu correo.   Protección antivirus:  Google analiza los archivos adjuntos de tus correos en busca de virus y si encuentra alguno intenta eliminarlo. Debido a la protección contra virus no podrás enviar ni recibir con Gmail archivos ejecutables para disminuir las posibilidades de infección.   Guarda tu trabajo automáticamente:    si por cualquier motivo tu  navegador  se bloquea o se te va la luz y estás escribiendo un correo en ese momento no te preocupes Gmail guarda automáticamente tu trabajo. Cuando vuelva a abrir sesión con Gmail el correo que estabas redactando se encontrará en la carpeta “Borradores”. Tan solo tendrás que pinchar sobre el borrador en el que estabas trabajando y seguir con él.    Chatea sin instalar nada:  Podrás chatear directamente desde tu cuenta de Gmail sin que tengas que instalar ningún programa.   Buscador Google:  Y lo mejor para el final, tendrás toda la tecnología de búsqueda de Google a tu disposición para buscar dentro de tu buzón. Así podrás encontrar fácilmente cualquier correo que tengas almacenado.            		  		     Test de comprobación de velocidad de renderizado, de los estándares web más habituales.  Opera es el vencedor  claro sin llegar al tope que marca el test, tal y como prometieron;  Firefox  le sigue a una cierta distancia;  Safari  aunque obtiene más puntuación que  Firefox , tiene graves problemas de renderizado;  IE7  obtiene una puntuación simplemente ridícula. Resultados obtenidos de un promedio de 5 intentos.    Para realizar los test se ha utilizado un sistema compuesto por:   Procesador: Intel Q9300 @ 3.0 Ghz  Placa: Asus P5k Premium, RAM:   2 Gb Crucial Ballistix 1066 Mhz, Sistema Operativo: Windows Xp Professional SP3, sobre una línea de ADSL 3Mb.   Todos  los navegadores estaban configurados por defecto  y carecían de restricciones o bloqueos de acceso por parte de herramientas de seguridad.  		  		 Con todo esto de la web 2.0, hubieron personas que decidieron crear un lugar común para todas las aplicaciones que encontramos en la web, como blogs, fotologs, cuentas de almacenamiento de datos, messenger, rss, e-mail, etc.  El resultado:  Los Sistemas Operativos Web (Online o webO  S)     ¿Qué son los sistemas operativos online (w  ebOS)  ?           Son interfaces gráficas, en las cuales podemos crearnos una cuenta para poder almacenar nuestros datos y operar a nuestro gusto en un ambiente diseñado para nosotros mismos. Tanto es el futuro que se les ve a estas herramientas que se presume que Google creará el suyo propio.   Aunque aún los webOS están en pañales existen servidores varios gratuitos, algunos también estan disponibles para instalar en hostings normales.    ¿Qué son capaces de hacer los webO  S?    Podríamos creer que son poco útiles pero pueden unir aplicaciones de diversos servicios en un solo sitio. Lo más importante y llamativo es que te permiten realizar varias tareas a la vez, como escuchar música, leer y redactar un e-mail al mismo tiempo, con la herramienta de “finalizar tarea” incluida. Tambien son muy útiles cuando andas de PC en PC, incluso si no tienes un PC en casa puedes mantener  todo en un solo lugar  y saber donde están tus archivos, además de la posibilidad de  instalar aplicaciones .    Algunas alternativas de webOS :         EyeOS  (el más bonito)         Es un proyecto  creado por jóvenes españoles  para crear un webOS funcional y agradable de ver, permite escribir documentos, guardar o subir nuestros archivos, escuchar mp3 directamente del web, sin descargar y tambien vistas automáticas de fotos, crear cuentas adicionales e instalar aplicaciones (que se llaman  eyeapps ).   Una caracteristica especial de EyeOS es que podemos bajarlo e instalarlo en una intranet, un hosting pagado e incluso en nuestro propio PC como servidor.   Si quieres  probar  EyeOS entra a  www.eyeos.info       YouOS  (el más fácil)       - A pesar de que YouOS está a la fecha en fase alfa, este webOS puede hacer gran parte de lo que hace EyeOS, además de tener sus propias particularidades. En él se han creado  más de 700 mini aplicaciones  que puedes ir agregando a tu gusto, desde aplicaciones para redactar notas hasta aplicaciones que te permiten compartir archivos en la red. Te dan 250 MB de espacio para administrar.   		  		     Listo , ya está instalado. Ahora sólo tienes que guardar tus archivos del sitio dentro de la carpeta  c:xampphtdocs  para que puedan ser vistos desde  http://localhost / en tus navegadores. Por ejemplo si yo tengo el archivo   c:xampphtdocsindex  .php , lo voy a poder visualizar desde Internet Explorer o Firefox sin problemas escribiendo  htt  p://localhost/index.php    Para los usuarios de windows, podríamos tener aquí una entrada o hilo que nos permitiera conocer de que forma podemos instalar eyeOS en nuestros ordenadores.      Lo primero que debemos de contar es con un ordenador con suficiente capacidad (lógicamente).  Después desde la URL ( http://www.apachefriends.org/download.php?xampp-win32-1.6.7-installer.exe ) podemos descargar el XAMPP que es un instalador muy sencillo para windows que nos permite tener php, mysql, filezilla, etc.... de forma fácil y cómoda.  Siguiendo las instrucciones de XAMPP por defecto, se instalará una carpeta en la siguiente ruta: "C:xampphtdocs" que es donde crearemos una carpeta para instalar EYEOS, por ejemplo "C:xampphtdocsmieyeos".  Una vez hemos descomprimido el contenido del archivo comprimido de eyeos dentro de la carpeta desde el navegador ponemos,  http://localhost/mieyeos/install.php , de esta forma se ejecutará un instalador que nos preguntará, nombre de usuario, o contraseña para el usuario administrador, etc....   Cuando terminemos de insertar los datos, se habrá completado la instalación en una carpeta dentro de "mieyeos" con un número de serie, por ejemplo, c:xampphtdocsmieyeoseyeOS331548edc1 donde estará el contenido de los documentos del programa.  Y tecleando en nuestro navegador " http://localhost/mieyeos " podremos ver como ha quedado nuestro sistema instalado y funcionando.  Visitando los foros, tendremos la posibilidad de modificar, crear o editar los temas, programas y aplicaciones para el sistema operativo.  Cualquier duda con respecto a la instalación o nuevas posibilidades podríamos comentarlas aqui, para así poder clasificar mejor la información del foro.  		  		   Anonymous  ya tiene fecha y objetivo para su próxima "operación". Será el próximo  domingo 26 de junio  y consistirá en un ataque de denegación de servicio ( DDoS ) "de grandes dimensiones" que tratará de  "crear el caos en toda la red" .  Desde la organización se anima a actuar en contra de los grandes de las telecomunicaciones.  Telefónica  es esta vez el foco de las iras de los  hacktivistas , que critican la  política de despidos masivos  y la  censura sobre la información  que, según denuncian, lleva a cabo la compañía.  Por el momento, en  YouTube  ha aparecido ya un  vídeo  que supuestamente habría sido colgado por la organización y que especifica los detalles del ataque que se iniciará el próximo domingo.  La acción se coordinará desde el canal  #OpTelefonica  de irc.anonops.li. Los objetivos del ataque serán las páginas web  www.telefonica.com  y  www.movistar.es .   		  		  Firefox 5, ya disponible para descargar la versión final            Mozilla  lanza hoy la  versión final  de  Firefox 5 , aunque se ha adelantado a las previsiones y los más ansiosos han podido descargárselo en los últimos días desde los servidores FTP de Mozilla.  La mayoría de los cambios van por dentro, salvo por la  opción de "no rastrear",  que ha cambiado su posición en el menú de herramientas. Por lo demás, todo el aspecto es similar al de  Firefox 4 , que colocó a Mozilla en la liga de los nuevos navegadores.  Los  cambios anunciados  básicamente son:  -Añadido el soporte para  animaciones CSS .  -La cabecera  Do-Not-Track  se mueve para ganar en usabilidad  -Se mejora  canvas ,  javascript ,  consumo de memoria  y  rendimiento de red   -Mejoras en el soporte de estándares para  HTML5, XHR, MathML, SMIL y canvas   -Se mejora la  corrección ortográfica  en varios idiomas  Esta versión comienza el nuevo  ciclo de actualizaciones  de la fundación Mozilla para sus programas que pasará a ser de 6 meses cada versión.   		  		 La  CMT   ha confirmado el  elevado precio  de las conexiones de  banda ancha  en nuestro país.  En su  Informe Anual  presentado situó el precio medio del acceso a Internet en España en  40,2 euros al mes . El regulador se plantea tomar medidas para abaratar esta cantidad.   Lenta y cara  es la situación de la banda ancha en España como ha reconocido la propia CMT. Respecto al precio, recientemente se ha hablado mucho del informe de la  OCDE  que la colocaba como la más cara de toda Europa.L  La propia CMT ya situó a  Movistar  como operador histórico con precios más caros de toda la Unión Europea, por lo que admitió que se "podrían tomar medidas" para cambiar esta situación y que los usuarios no pagasen hasta un 85  más que en Europa como se da en algunos casos.  Desde la  CMT  han recordado que la Comisión tratará de que los precios bajen, pero en ningún caso fijará los  precios minoristas  ya que no puede entrar en este ámbito.    		  		     Hola a todos mis seguidores , os voy a contar un poco de linux , durante mis dos años de  estudio  de grado medio de informática y principalmente este curso pasado , he aprendido a ser uno mas de LINUX, lo mas  importante , me gusta.....  Como sabéis, Linux celebra su 20 aniversario en 2011. La Linux Foundation lleva un tiempo conmemorando esta alegre efeméride y los coloquios, encuentros, comentarios y artículos se suceden por toda la Red. En este caso, esta entidad ha creado una infografía que muestra la evolución de Linux a lo largo de estas dos décadas: desarrolladores, distribuciones, líneas de código, usuarios, etc. En definitiva, puede resultar interesante para hacerse una idea del devenir de Linux.  		  		 Si antes los  avances de la informática  se medían en «megas» y «gigas», hoy importa menos lo que hay dentro de los equipos y más cómo los usamos. Las  pantallas táctiles  han cambiado la experiencia de usuario, mientras que la expansión de  sistemas de reconocimiento de voz  y  gestos  es el próximo paso. Los  gigahercios  que miden la velocidad de un procesador o los  gigabytes  que caben en un disco duro cada vez importan menos. Es verdad que en los años noventa, durante el reinado del «matrimonio»  Wintel  (Windows-Intel) en el mundo del PC, la  velocidad de proceso  del chip central determinaba la hondura de cada avance tecnológico. Sin  embargo, en los últimos años, este esquema ha cambiado. La borrachera  de «gigas» o  megapíxeles  como principal argumento de marketing tiene los días contados. La irrupción del  iPhone  en 2007 y del  iPad  tres años después ha puesto de manifiesto que cualquier mejora en la  interfaz del aparato es más agradecida por millones de usuarios que un  incremento espectacular en el rendimiento de los componentes internos  del aparato. De acuerdo con que llevar la  pantalla táctil  al teléfono y la tableta no es la única explicación del éxito de la compañía de la manzana (se habla mucho de  iTunes , de los cientos de miles de aplicaciones de la  App Store …), pero hay que reconocer que ha sido un aspecto crucial.Ayer, 11 de febrero, despuntó el día con un incendio en un parking subterráneo en frente de mi casa (acceso al edificio que hay sobre él por la calle Nuevo Baztán, y al parking por la calle Santorcaz). En nada de tiempo el lugar se llenó de numerosos camiones de bomberos, policía, ambulancias y un hospital de campaña. Desde luego el excente y rápido despliegue y actuación de estas personas evitó que la situación fuera a más y sólo haya que lamentar la pérdida de algunos vehículos y algunas intoxicaciones por inhalación de humos. Puesto que a las 5:30 estaba despierto, y tenía intereses en el parking, raudo bajé cámara en mano e inmortalicé aquellos momentos:      Coincidiendo con el apogeo del fuego la línea telefónica de mi casa, el bloque y medio vecindario se cortó. Desde entonces Telefónica no hace por arreglarlo, ni dice qué sucede, ni cuándo lo piensa arreglar. Lo único que hacen es decir que existe una incidencia, y que están trabajando en ello, sin mayor detalle. Eso sí, cada pocas horas me llama al móvil (porque el fijo no funciona, claro) una señorita preguntando si ya se ha arreglado, y resulta que ella ni siquiera sabe qué es lo que falla, sólo sigue un protocolo para cerrar incidencias. ¿No saben ellos cuándo arreglan algo? ¿Se puede tener un vecindario incomunicado y no dar información de ningún tipo sobre nada? Desde luego, el servicio que están dando es pésimo, y me estoy planteando seriamente cambiar a Ono, pues adicionalmente no me han duplicado a 6 MB, no pueden poner Imagenio y no me reducen la factura por no disfrutar de lo que otros al mismo precio sí disfrutan. Lo dicho, lamentable. Muy mal, Telefónica.   editado:  Tras unas 36-40 horas el servicio telefónico se ha restablecido.   editado2:  Han publicado una de mis fotografías del incidente junto a la noticia en el diario 20 minutos:        Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		  Por fin ha comenzado el periodo de beta de uno de los juegos de estrategia en tiempo real más esperados: Starcraft II. La beta es cerrada, sólo para personas a las que Blizzard haya seleccionado (vía registro online en su web) y sólo permite el juego online en battle.net.   Para los que tengáis el cliente de la beta y no tengáis conexión a internet, o simplemente queráis practicar jugando contra el ordenador, existe un lanzador que permite elegir jugadores, razas, colores, mapa e inteligencia artificial. No hay más que descargarlo, descomprimirlo en el directorio del juego, y ejecutarlo. Presentará una sencilla interfaz para configurar todo. La web para descargarlo es:    Starcraft II - Beta Launcher      Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		    Actualización : Al final no pudo ser, pero llegamos a la final. ¡Muchas gracias a todos los que nos votaron! Dejo el enlace al corto original:                           Recientemente he participado en la realización de un corto titulado "Atontaus in Town" con diversos amigos. El motivo ha sido la participación en un concurso de cortos para promover el aprendizaje de distintas lenguas.   Desde aquí pido la ayuda de los lectores para conseguir ganar ^^ Podéis verlo, votarlo y comentarlo en la siguiente dirección:    "Atontaus in Town"    Por otro lado, podéis hablar con gente del equipo y ver imágenes del making of en el grupo de Facebook:    Facebook | Atontaus in Town   ¡Muchas gracias a todos!   PD: Uno de los fondos realizados en 3D (el que me correspondió a mí) fue hecho con Blender 2.5:          Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		  Chrome OS es el nombre del sistema operativo basado en Linux que Google  anunció  a mediados del pasado año. Es un sistema muy simple, tan simple que sólo permite la ejecución de una única aplicación, que hace las veces de entorno de escritorio y gestor de aplicaciones: Google Chrome, el navegador que desarrolla Google basado en Webkit.    El objetivo de este sistema es cubrir las necesidades de las personas que usan el ordenador para poco más que navegar por internet y uso casual de aplicaciones ofimáticas. Ofrece sencilla integración con las aplicaciones web de Google y promueve el almacenamiento en sus servidores de la información personal (documentos, preferencias, etc), de forma que esté accesible desde cualquier terminal que se emplee. Es destacable la velocidad de arranque, desde que se enciende la máquina hasta que aparece la pantalla de login: unos pocos segundos. Además es fácilmente accesible y visible el estado de batería y red inalámbrica. En mi opinión parece diseñado para correr sobre netbooks, donde los usuarios esperan arranques rápidos y usan casi exclusivamente el navegador en redes inalámbricas.    El pasado noviembre  Google anunciaba  que liberaba el código de Chrome OS bajo el nombre de  Chromium OS , como ya hiciera en su día con Chromium. Se encuentra aún en un estado bastante primitivo, y desde la web y la documentación se hace&nbsp;hincapié&nbsp;en la falta de madurez del código en general y de la interfaz en particular, que aún podrá evolucionar bastante respecto a su estado actual.    Desde que Google liberara el código fuente un estudiante británico ha estado trabajando en una distribución del sistema operativo llamada  ChromiumOS Zero . Es esta distribución la que he estado probando, y presento unas cuantas capturas de pantalla para compartir mis impresiones.           La pantalla de conexión aparece tras unos pocos segundos desde el encendido. El diseño ha sido personalizado por el autor de la distribución. Aquí introduje el usuario y contraseña de mi cuenta de Google, y pasó a la siguiente pantalla.            La configuración de red la debió obtener automáticamente por DHCP desde el router de mi red local. No hizo preguntas, simplemente funcionó. Tras escasos segundos esta pantalla, personalizada también, dejó paso al navegador a pantalla completa: Google Chrome.          A primera vista el aspecto es bastante similar al del navegador como aplicación independiente que se encuentra disponible para Windows, Linux y Mac OS. Abre en el primer arranque la dirección del autor de la distribución. Destaca un nuevo icono, en la esquina superior izquierda, que es el que abre el menú de aplicaciones. En la esquina superior derecha se encuentran el reloj, el icono de información del idioma del teclado, del estado de red y de la batería.      También se observa un nuevo tipo de pestaña: las pestañas fijas. Estas pestañas no se pueden cerrar por error presionando el botón que en las convencionales existe. Su tamaño se reduce al de sólo el icono, ahorrando espacio. Es fácil convertir una pestaña fija en una convencional y viceversa, con una opción en el menú que aparece al hacer clic con el botón derecho del ratón sobre ellas.             En el menú de aplicaciones se encuentran las aplicaciones disponibles (¡sorpresa!). Como el fin del sistema es el de servir de interfaz para aplicaciones web la mayor parte de estos iconos se limitan a abrir la dirección correspondiente en una nueva pestaña. Todos estos servicios se encuentran igualmente disponibles desde cualquier navegador en un sistema operativo convencional, nada especial aquí.      La única novedad es la tercera fila de iconos (Contacts, Calculator, To-do list, Calendar Panel). Representan lo que los diseñadores del interfaz han llamado paneles. Un panel es un área que se despliega desde la parte inferior de la pantalla con una pequeña herramienta, y se puede volver a plegar, reduciéndose a un pequeño recuadro con su nombre en el borde inferior de la pantalla. Es posible tener diversos paneles cargados al mismo tiempo y, según los diseños, en el futuro se podrán mover a distintos bordes de la pantalla con opción de ocultar/mostrar automáticamente.             En la anterior captura es visible el panel que corresponde al calendario desplegado sobre una pestaña del navegador, y otros dos plegados sobre el borde inferior (Calculator, Google Talk). Los paneles son regulables en altura.             El gestor de procesos disponible en Chrome también se encuentra en Chrome OS. Desde aquí es posible averiguar qué pestañas emplean más recursos. Destaca la apariencia característica de los controles: Gtk. Es la librería de controles que han empleado para el desarrollo del navegador.             En la ventana de opciones del navegador ha aparecido una nueva pestaña relacionada con la configuración del sistema operativo, aunque de momento el número de opciones disponibles es más bien escaso. De nuevo resalta el aspecto Gtk: me recuerda a OpenOffice.org, Gimp. Gnome...             La anterior captura acaba por confirmar lo que me parecía evidente: Gtk es la librería de controles. Puede verse el cuadro de diálogo típico para abrir/guardar archivos. Esta captura no la he&nbsp;incluido&nbsp;para decir esto, sino para ilustrar un problema que me he encontrado: la ausencia de gestor de ventanas. Cualquier ventana que no sea la principal del navegador aparece ocupando la pantalla completa, sin bordes ni posibilidad de cambio de tamaño. La excepción es este cuadro de diálogo modal, que es de un tamaño más reducido. Sin embargo la imposibilidad de actuar sobre sus dimensiones hace que sea muy difícil de manejar por no haber suficiente espacio para todos los controles.             Se incluye también una herramienta para analizar la memoria empleada por los diversos procesos relacionados con el sistema. Es útil para comprobar cuánta memoria emplea Chrome en comparación con otros navegadores, y parece que abren la posibilidad a, en el futuro, poder usar otros además de Chrome en Chrome OS (aunque menciona IE no creo que esa situación vaya a darse).      Destaco el aspecto de la utilidad, integrada en una pestaña y con un diseño agradable y coherente con el resto del interfaz. Contrasta con las pantallas de opciones y gestor de tareas, que se imponen encima del interfaz con un aspecto radicalmente distinto. En mi opinión deberían integrarse también, como se ha hecho con la herramienta de memoria o el menú de aplicaciones.             Si se presiona  Ctrl+Alt+T  se abre una consola, para poder introducir comandos. Debido a lo primitivo del interfaz ha de ser desde aquí donde se configuren opciones de red distintas a DHCP, Proxy, idioma del teclado, resolución, apagar/reiniciar el sistema...  Vi  se encuentra instalado, así que se puede emplear para modificar los archivos de configuración (más información sobre estos asuntos en la web de la distribución).             Por fin, para acabar, una captura con el navegador visitando mi blog. Podría haber hecho una entrada recursiva, escribiendo este texto sobre Chrome OS desde Chrome OS, pero lo he ejecutado sobre una máquina virtual y la latencia hubiera podido conmigo. Me doy cuenta de que tengo que cambiar esa fotografía mía, que tendrá ya cerca de seis años, por una más actualizada.      Tras esta experiencia, ¿qué pienso de Google Chrome OS? Lo primero, que aún se encuentra muy verde. Imaginando el futuro, cuando se encuentre más completo, puedo verlo en algunos netbooks y otros dispositivos similares (por ejemplo, un Nokia N900), y en terminales públicos para acceder a internet. Habrá quien lo use también en máquinas de escritorio, pero no creo que tenga mucha aceptación a ese nivel; a no ser que se abra a más casos de uso que el actual de sólo navegar por internet. También puede haber quien piense: "bueno, le instalo paquetes de algún repositorio y le doto de un gestor de ventanas y algunas aplicaciones adicionales". Y en ese caso yo le preguntaría: "¿Por qué?". Si tuviera un netbook y quisiera un sistema operativo reducido para navegar y poco más instalaría mi distro de Linux favorita, Xfce como gestor de ventanas y, si quiero Chrome, pues Chrome como navegador, y tendría la posibilidad de fácilmente ampliarla. No hay necesidad de complicación implementando casos de uso en un sistema operativo no pensado para ello cuando ya existen plataformas más abiertas para tal fin. También me viene KDE 4 con su nueva interfaz para netbooks a la cabeza como alternativa:  Plasma on netbook .      En definitiva, con su línea actual Google Chrome OS no es para mí, pero le veo futuro en distintos sectores. Si diversifican los casos de uso, el tiempo dirá si consigue hacerse un hueco en sistemas de escritorio o no.     Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Hace poco la  fundación Blender  ha lanzado la primera versión de Blender de la rama de desarrollo 2.5 etiquetada como Alpha 0. La evolución ha sido notable. Han reescrito completamente el sistema de gestión de ventanas e interfaz, y han reorganizado todas las opciones y herramientas con la usabilidad como objetivo, algo que muchos usuarios demandaban desde hacía mucho tiempo.  En esta primera versión Alpha 0 han desaparecido muchas de las opciones que había disponibles, y han aparecido algunas nuevas. Además, existen numerosos bugs. Es normal, pues es una versión de muestra del actual progreso en el desarrollo, que culminará con la versión 2.6 estable a mediados-finales del próximo año, fecha en la cual prometen habrá vuelto toda la antigua funcionalidad, además de aparecer todas las ventajas de la nueva base de código.  No voy a extenderme explicando todas las mejoras a todos los niveles, porque ellos mismos las describen muy bien ( Blender 2.5 Alpha 0 Release Notes ), pero sí voy a mostrar algunas capturas y un pequeño render que hice ayer para probarla. Desde luego, tras ver la nueva organización de la interfaz, no me quedan ganas de volver a la anterior versión estable.  Primero, una vista del editor:      A continuación, una vista del editor de nodos trabajando con una de las texturas de la escena:      Y para finalizar, la pequeña escena en glorioso Full HD:        Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Hace poco me he visto en la necesidad de tener que cambiar de base algunos números, desde la típica base 10 a cualquier otra elegida arbitrariamente. No limitandome a sólo esto, también introduje la posibilidad de cambiar el alfabeto, de forma que se obtienen interesantes resultados.  De esta forma, el alfabeto (conjunto de símbolos) que habitualmente usamos para contar es  0123456789 , el alfabeto que usamos en binario es  01  y el alfabeto que por lo general usamos para hexadecimal es  0123456789ABCDEF . Sin embargo podríamos definir cualquier otro, representando igualmente los mismos números.  El algoritmo para cambiar de base un número consiste en ir obteniendo los restos de ir dividiendo el número original por la base. El primer resto representa la cifra menos significativa del número en la nueva base, el segundo la segunda cifra, y así hasta que el cociente resulte menor que la base no pudiéndose realizar más divisiones. Cuando el algoritmo termina se añade el último cociente como cifra más significativa al resultado. Para cada una de las nuevas cifras se busca cada resultado en la cadena del alfabeto, para saber qué símbolo lo representará.  Implementando todo lo descrito en C++ el algoritmo quedaría así:   string rebase(const unsigned int number,      const string&amp; alphabet) {  const unsigned int base = alphabet.length();  string rebased = "";  unsigned int rem = 0;  unsigned int n = number;  while (n >= base)  {   rem = n   base;   n = n / base;   rebased = string(1,alphabet[rem]) + rebased;  }  rebased = string(1,alphabet[n]) + rebased;  return rebased; }   Vamos a ver qué resultados se obtienen probando con distintas bases:   Numero: 24 Alfabeto: 01 Conversion: 11000  Numero: 24 Alfabeto: 01234567 Conversion: 30  Numero: 24 Alfabeto: 0123456789 Conversion: 24  Numero: 24 Alfabeto: 0123456789ABCDEF Conversion: 18   Como se puede observar hemos transformado el número 24 a sus distintas representaciones en base 2 (binario), 8 (octal) y 16 (hexadecimal).  Veamos ahora qué sucede si, por ejemplo, queremos aprovechar este algoritmo para realizar un numerado usando sólo letras, tal y como puedan hacer algunos tipos de listas de procesadores de texto o las columnas de una hoja de cálculo. De esta forma habría que empezar por A, luego B, C y así hasta Z. Tras Z llegaría AA, AB, AC, ..., AZ, BA, BB, BC, ..., ZZ, AAA, AAB, AAC, etc.  Tentativamente podemos tomar como alfabeto  ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ  y ver los resultados iniciales:   Numero: 0 Alfabeto: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ Conversion: A  Numero: 1 Alfabeto: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ Conversion: B  Numero: 25 Alfabeto: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ Conversion: Z   Hasta ahí tiene buena pinta. Veamos ahora qué sucede con números un poco más grandes:   Numero: 26 Alfabeto: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ Conversion: BA  Numero: 27 Alfabeto: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ Conversion: BB   Al pasar a dos cifras no ha aparecido una A como primer caracter tal y como nos gustaría, sino una B. Analicemos el problema para hallar una solución.  Cuando contamos en base 10, 2, 16 o la que sea tenemos el cero, elemento neutro en la suma, por el cual se empieza. Tras agotar los símbolos del alfabeto se incrementa la cifra a la izquierda y se vuelve a empezar a la derecha. Por ejemplo: tras el 9 incrementamos la cifra a su izquierda (que es cero pero no se representa) y sustituimos el 9 por el primer símbolo de nuevo, cero. Así, tras el 9 viene el 10. Al llegar al 19 incrementamos el 1 y sustituimos de nuevo el 9 por 0, teniendo 20.  Aplicando esto a nuestro caso particular de letras, la A representaría el 0, y la B el 1. De esta forma al llegar a la Z incrementamos el caracter a su izquierda (la A-cero, que no estaba representada) y sustituimos la Z por el primer símbolo del alfabeto, la A, quedando BA.  Visto el origen del problema vamos a hallar una solución.   string alphaOrder(const unsigned int number) {  const string alphabet = "ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ";  const unsigned int base = alphabet.length();  string rebased = "";  unsigned int rem = 0;  unsigned int n = number;  while (n >= base)  {   rem = n   base;   n = n / base - 1;   rebased = string(1,alphabet[rem]) + rebased;  }  rebased = string(1,alphabet[n]) + rebased;  return rebased; }   En la línea 11 añadimos un  -1 .  De esta forma se ajusta en cada iteración el cociente para que la A aparezca como primer caracter con valor (haciendo las veces de 1) y se solucione nuestro problema.  Con este cambio aplicado veamos cómo se comporta el código, ya de forma correcta.   Numero: 0 Conversion: A  Numero: 1 Conversion: B  Numero: 25 Conversion: Z  Numero: 26 Conversion: AA  Numero: 27 Conversion: AB  Numero: 100 Conversion: CW  Numero: 1000 Conversion: ALM   Como era de esperar se obtienen los resultados que deseamos. Ya para terminar listo a continuación la totalidad del código que he empleado para estos ejemplos, de forma que cada uno pueda experimentar con él como le plazca :D   // rebase.cpp - Created on 2010.10.24  #include   #include    using namespace std;  string rebase(const unsigned int number,      const string&amp; alphabet) {  const unsigned int base = alphabet.length();  string rebased = "";  unsigned int rem = 0;  unsigned int n = number;  while (n >= base)  {   rem = n   base;   n = n / base;   rebased = string(1,alphabet[rem]) + rebased;  }  rebased = string(1,alphabet[n]) + rebased;  return rebased; }  string alphaOrder(const unsigned int number) {  const string alphabet = "ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ";  const unsigned int base = alphabet.length();  string rebased = "";  unsigned int rem = 0;  unsigned int n = number;  while (n >= base)  {   rem = n   base;   n = n / base - 1;   rebased = string(1,alphabet[rem]) + rebased;  }  rebased = string(1,alphabet[n]) + rebased;  return rebased; }  void testRebase(const unsigned int number,      const string&amp; alphabet) {  cout                                   		  		 Parece que la crisis afecta hasta a Google, que va a despedir a unos 200 trabajadores. Pero eso sí, lo adorna de tal forma que casi no lo parece:  Changes to our sales and marketing organizations .   Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Cansado de las escasas funcionalidades de  Panoramio , y congelación de novedades hasta que se migre a la plataforma de Google (lleva así mucho tiempo, y no se prevee cuándo finalizará) he decidido darle una oportunidad a  Flickr .  La verdad es que me ha sorprendido gratamente. La navegación es muy rápida, la cantidad de funciones y herramientas para administrar las colecciones de fotografías son muy intuitivas y usables y la interfaz es agradable y clara. En general, están a años luz por delante del servicio que ofrece Panoramio (cuya ventaja es la vista de mapa de las fotografías).  La única pega es que el servicio gratuito está limitado a mostrar sólo las 200 últimas fotos, y el tamaño máximo que muestra es de 1024 pixels, mientras que Panoramio no posee ninguna restricción. Si llego al tope de 200 fotos y sigo tan encantado con el servicio es probable que pague la  cuenta Pro .  Por ahora, aquí está el enlace a mi photostream en Flickr:  http://www.flickr.com/photos/27299481@N05/    Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Tras mucho tiempo sin actualizar el blog, me autopublicito un poco.  He estado trabajando en la creación de juegos 3D para Android en los último meses, y el primero está ya disponible:        Está siendo muy divertido crear un motor 3D desde cero para esta plataforma, con shaders avanzados: iluminación dinámica por píxel, mapas de normales, parallax, etc.  Espero escribir aqui más a menudo :D   Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		  Su navegador no es compatible con algunas las opciones del portal. Si desea visualizar de forma correcta debería descargar la versión 6 de Internet Explorer  Cada vez es menos frecuente encontrarse estos mensajes por Internet, pues la porción del pastel que le toca a MS Internet Explorer en el share de navegadores desciende mes a mes, aunque aún aparecen en algún sitio que otro.  El mensaje que cito al comienzo me ha aparecido en forma de ventana de alerta que bloqueaba la carga de la página en el sitio  www.madridhistorico.com . Se trata de un lugar de contenido, en mi opinión, bastante interesante, pero algo así no me lo esperaba. Tras aceptar la ventana de alerta se abre un popup con la dirección para descargar Internet Explorer desde la propia web de Microsoft.  ¿No pueden asumir que no todo el mundo a día de hoy usa Internet Explorer? ¿Que cada vez hay más gente que no puede o no quiere verse obligado a usarlo por una página concreta y así sólo consiguen perder visitas? Además, me encuentro en la propia página esta información:  Este sitio web ha sido subvencionado por Ministerio de Ciencia y Tecnología a través del programa PROFIT y financiado por el Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial- CDTI.  ¿Con tantos fondos y financiaciones públicas no se pueden hacer las cosas bien? Veamos quiénes son los responsables de esto, que a pesar de todo el dinero no son capaces de desarrollar una web usando los estándares, que para eso están:  Copyright  © 2003 DAYFISA - UAM, Todos los derechos reservados.  Muy bien. Señores de  DAYFISA , ¿por qué no hacen las cosas bien? Veamos a qué se dedica esa empresa, porque quizá sean horticultores y no estén muy ágiles en tecnologías web:  Desarrollo, Asesoría y Formación Informática, S.A.  Excelente. Dicen que son expertos en la materia. Además el código XHTML (pues así lo declara al comienzo) no valida ni de lejos, crean el layout con tablas... Desde aquí no puedo hacer mas que desaconsejar tomarlos como expertos, si la primera norma a enseñar siempre en desarrollo web debería ser el ceñirse a los estándares y son incapaces de hacerlo.   Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		  Blogger por fin ha incorporado el concepto de páginas estáticas a su servicio, algo que Wordpress ha estado ofreciendo desde hace mucho tiempo y era muy demandado por los usuarios.      Un página estática es una página que puede ser editada y está siempre disponible, como un enlace acerca del blog, datos de contacto, etc., y que por lo general se suele poder acceder mediante una barra de navegación en la parte superior.      De momento el servicio se encuentra en fase de pruebas, en  Blogger in Draft . Lo he estado probando y parece que todo funciona correctamente. En el futuro se extenderá a todos los usuariso de Blogger, pero al menos ya puede emplearse si se necesita.     Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Yahoo! acaba de anunciar que  Geocities , uno de los proveedores de espacio gratuito para webs personales  más antiguo  que aún funcionan, cerrará a finales de año. Parece ser que los usuarios de la versión de pago serán reconducidos al servicio Yahoo! Web Hosting. Es una pena que se pierdan miles de sitios personales, muchos de ellos con información bastante valiosa (teniendo en cuenta que fueron creados cuando Internet estaba formado principalmente por la comunidad académica).  Más información por parte de Yahoo! aquí:  http://help.yahoo.com/l/us/yahoo/geocities/geocities-05.html   Se me olvidaba, creé hace casi una década allí un mirror de mi viejísima página personal. ¡Qué recuerdos!  http://www.geocities.com/lord_kraz/    Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Recientemente pasé un día visitando la bella ciudad de  Toledo . He probado a procesar las fotografías que tomé por el periplo en HDR (incluidas las panorámicas) para explorar un poco más esta técnica, derivando las imágenes HDR de las instantáneas en RAW. Los resultados se pueden observar aquí:       Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 En Engadget han publicado las primeras impresiones con el prototipo del primer teléfono que comercializará directamente Google, con Google Android 2.1. El fabricante ha sido HTC. Más información en:  Exclusive: Google Nexus One hands-on, video, and first impressions .   Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		  El navegador  Google Chrome  (y por extensión  Chromium ) presenta un aspecto nada integrado con el sistema cuando se ejecuta en un sistema operativo GNU/Linux. El sistema de temas hace que su aspecto sea completamente distinto al del resto de aplicaciones del escritorio y las decoraciones de ventana en cliente hacen que no tenga un comportamiento ni aspecto consistente con el gestor de ventanas.   Como usuario habitual de  KDE SC  esto siempre me ha molestado, principalmente porque elijo Chromium como navegador por su velocidad y rendimiento (si bien soy consciente de la voracidad en cuanto a memoria se refiere, nada que no se solucione reiniciándolo cada pocas horas).   ¿Cómo solucionar esta situación? Por fortuna, el navegador ofrece la posibilidad de dejar la decoración de la ventana al gestor de ventanas y emplear el tema visual de GTK. Puesto que KDE SC emplea Qt como librería de controles hay que elegir un tema GTK de colores y diseño parecido al usado en Qt. Para activar estas opciones hay que realizar estos cambios en el cuadro de opciones:         En la sección  Appearance , dentro de la pestaña  Personal Stuff , hay que marcar  Use GTK+ theme  y  Use System title bar and borders . Tras reiniciar el navegador el borde de la ventana pasará a ser el empleado por el gestor de ventanas, y el aspecto visual el elegido para GTK. Para acabar una muestra en mi escritorio, usando KDE SC y Compiz-Fusion como gestor de ventanas:         Nótese la similitud de Chromium con Dolphin, el gestor de archivos que aparece tras la ventana del navegador.     Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		  Recientemente me he percatado de que en Youtube ya ofrecen soporte experimental para el tag   video   de HTML 5 y puede emplearse en lugar del reproductor Flash. Lo he estado probando con Google Chrome y funciona perfectamente, además de aparecer una nueva opción: variar la velocidad de reproducción.   Espero que sea el principio del fin de tener que utilizar un plugin para reproducir contenido multimedia y depender de un tercero para poder visualizar vídeos. A ver si por fin se comienza a emplear el estándar y la gente de Microsoft lo implementa, o los usuarios de Internet Explroer serán los únicos que necesiten plugins para ver vídeos.  Más información en Youtube:&nbsp; YouTube HTML5 Video Player    Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Por fin está disponible la  primera beta  de la nueva generación del entorno de desarrollo para KDE,  KDevelop  4. Éste es un paso importante en el desarrollo que augura que a corto/medio plazo tendremos por fin la versión final.  KDevelop ha sido reescrito por completo para soportar muchísimas nuevas funcionalidades que era difícil integrar con la antigua arquitectura. Aunque aún queda camino que andar ya está listo el nuevo sistema de costrucción basado en  CMake  y numerosas  nuevas funcionalidades  que facilitan la vida del desarrollador en C++, hasta ahora sólo disponibles para el desarrollo en Java con Eclipse.   Por otro lado, he encontrado un vídeo en el que unos presentadores australianos muestran a los viandantes KDE 4.2, comentando que se trata de una beta de Windows 7. Todos coinciden en que es mejor y más fácil de usar que Windows Vista y alguno comenta que le recuerda a los Mac:  Vídeo .   Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Parece que  KDE  4.2 ya está  casi completo , justo para salir cuando  está previsto  en enero. Uno de los elementos más vistos y usados, que estaba algo escaso desde 4.0 ya está acabado: el systray, o bandeja del sistema. Me extendería en explicaciones y alabanzas, pero mejor me refiero al blog del responsable, que lo expresará mejor y de primera mano:  http://aseigo.blogspot.com/2008/11/plasma-systray-42.html   Por otro lado, he encontrado un fototour de una versión más o menos reciente del trunk:  http://introducingkde4.blogspot.com/2008/11/plasma.html    Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		  Hace poco me he visto en la necesidad de convertir secuencias de imágenes en vídeos. ¿Por qué? En mi caso genero animaciones fotograma a fotograma, y luego compongo el vídeo a partir de ellas, pero puede emplearse para montar presentaciones, crear  time-lapses , etc.   Buscando en Google he visto que la forma más sencilla (trabajo sobre GNU/Linux) es empleando  FFmpeg . Con una sencilla orden puedo convertir la secuencia de imágenes en vídeo alterando algunos parámetros. Tras mis investigaciones por foros, he guardado estas distintas opciones como útiles para mis fines.    ffmpeg -f image2 -i frame 04d.png -r 24 out.mpg    Esta orden convierte todos los archivos de nombre  frame####.png  (donde  ####  es el número de secuencia) en un vídeo llamado  out.mpg  que reproduce a 24 fotogramas por segundo ( -r 24 ). Si queremos variar el número de cifras de la parte de secuencia del nombre del archivo (digamos que  frame01  en vez de  frame0001 ) hay que variar el número que aparece entre el   0  y la  d  (en el ejemplo, quedaría   02d ).   Variando la extensión del archivo de salida se consigue que emplee diversos formatos. A mí me ha funcionado con  flv ,  mpg ,  mp4  y  avi . Sin embargo, es con el codec  h.264  con el que he conseguido los mejores ratios de calidad/tamaño. Para ello, hay que ejecutarlo de la siguiente manera:   ffmpeg -f image2 -i frame 04d.png -r 24 -vcodec libx264 out.mp4   Para obtener la máxima calidad con una compresión bastante decente con el codec h.264 conseguí encontrar una serie de parámetros que dieron muy buenos resultados. Lamentablemente no guardé el enlace del foro en donde se discutían, sólo anoté la combinación que me funcionó. Se trata de la siguiente orden:  ffmpeg -f image2 -i frame 04d.png -threads 0 -r 24 -vcodec libx264 -level 41 -crf 20 -bufsize 20000k -maxrate 25000k -g 250 -coder 1 -flags +loop -cmp +chroma -partitions +parti4x4+partp8x8+partb8x8 -flags2 +dct8x8+bpyramid -subq 7 -me_range 16 -keyint_min 25 -sc_threshold 40 -i_qfactor 0.71 -rc_eq 'blurCplx^(1-qComp)' -bf 16 -b_strategy 1 -bidir_refine 1 -refs 6 -deblockalpha 0 -deblockbeta 0 out.mp4  Se puede hacer acto de fe y creer que funciona ciegamente, pero para los curiosos: en la web de FFmpeg se explican todos y cada de estos parámetros.   Con esto ya cubro mis necesidades de creación de vídeos. En los próximos días crearé un nuevo post con resultados.     Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Parece ser que Google Chrome, el navegador web de Google basado en  WebKit  (a su vez basado en  KHTML ) soportará  extensiones en su versión 2.0 .  Ya puede empezar a probarse algo en las  versiones beta  que están haciendo públicas, y aquí hay una pequeña introducción a cómo  crear extensiones para Google Chrome .   Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		  Recientemente se ha hecho público que Nokia ha liberado en su totalidad el código de Symbian, su sistema operativo para móviles. Parece ser que por fin todas las grandes empresas se están dando cuenta de que eso es el futuro. Ya sólo queda Microsoft. Más enlaces e información (incluído comentarios interesantes) en Slashdot:   http://mobile.slashdot.org/story/10/02/04/2032209/Symbian-Completes-Transition-To-Open-Source    Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Acabo de cambiar de distribución de  PCLinuxOS  2007 a  openSUSE  11.1 después de unos dos años. No es que no me gustara PCLinuxOS o no fuera fácil de configurar, es que cada vez había menos actualizaciones y no apuntaba por el horizonte una versión para arquitectura  x86_64 , que es la que tengo.  openSUSE me ha sorprendido gratamente: la instalación es muy sencilla, todo el hardware ha funcionado directamente (sólo he tenido que instalar los drivers de NVIDIA del repositorio), hay una completa suite de aplicaciones para configurar todo, fáciles de usar, y el sistema es muy estable. La única traba es que los códecs propietarios de reproducción de vídeo se han de instalar desde otro repositorio, como pasa con  Fedora , pero con saberlo basta para hacerlo.  Todo iba bien,  KDE 4.1  me deslumbraba con sus maravillas (y con la falta de numerosas opciones que tenía en 3.5.10),  KWin  mostraba las cosas que había aprendido de compiz-fusion y el escritorio estaba ya lleno de  plasmoids  mientras escuchaba mi colección de música con  Amarok 2 .  Hora de reproducir algún vídeo. Vaya, parece que  VLC  hace algo raro con la imagen, invierte el color... Bueno, probemos con  Kaffeine : tres cuartos de lo mismo. ¿Qué sucede?  Pues bien, según parece el driver de NVIDIA que se instala desde el repositorio tiene el valor de  Hue  por defecto diferente de cero (en la sección  XVideo Settings , dentro de la aplicación  NVIDIA X Server Settings ) a pesar de que en el cuadro de configuración aparezca a cero. Para arreglar el problema no hay más que moverlo, comprobar en un vídeo que se ha cambiado la distorsión de colores por otra distinta, y volver a ponerlo a cero, para que los colores se muestren con normalidad.  Una solución sencilla, pero hay que saberlo. Por ciencia infusa es difícil de sacar. Aquí queda, para futura referencia propia y del personal.   editado:  Enlace directo para instalar todos los codecs:  http://opensuse-community.org/codecs-kde.ymp    Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Por fin está disponible públicamente  KDE 4.2.0 . Iba a hacer unas cuantas capturas y ponerlas aquí, pero no sería nada en comparación con las imágenes y vídeos que ha preparado la gente de KDE a cuenta del lanzamiento:  KDE 4.2 Visual Guide .  Aún quedan aplicaciones clave como  K3B ,  KDevelop 4  y  Kaffeine , y  KOffice 2  sigue muy lejos de estar listo para trabajo serio, pero el resto del escritorio ha mejorado increiblemente desde KDE 4.1. Hasta ahora estaba usando KDE 4.2 RC y todo ha ido como la seda, así que no espero menos de la versión final. Desde luego, esta es la primera versión que recomendaría para sustituir a KDE 3.5.   Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Finalmente he decidido  hacerme usuario Pro de Flickr . Para celebrarlo dejo aquí un enlace a mi última fotografía subida (HDR):        Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .                                     		  		 Hace no demasiado acudió a mí un amigo con un problema: había comprado hace ya tiempo un portátil Sony Vaio VGN-NR21Z y el Windows Vista que se encontraba preinstalado le estaba haciendo la vida imposible, quería volver a su Windows XP de siempre pero sin perder el sistema operativo por el que le habían obligado a pagar.  Inicialmente me puse a investigar por foros cuál era el procedimiento a seguir para instalar Windows XP tras Windows Vista, cada uno en una partición distinta. Viendo que no era complejo me lancé a instalar Windows XP en la partición que creé para tal menester y comenzaron los problemas...  En el arranque de la instalación no reconoce el disco SATA. Vaya, habrá que buscar el driver y meterlo en mi unidad de disco extraíble externa por USB y presionar F6 durante la carga de drivers del instalador para que lo cargue. Esto tampoco funciona. Investigo foros sobre problemas de este tipo para el modelo de ordenador portátil determinado y me doy cuenta de que no funciona ese procedimiento de instalación, viene invalidado de fábrica. La única solución es crear un disco propio de instalación de Windows XP con el driver adecuado. Desde luego, la gente de Sony pone muy difícil deshacerse de Windows Vista.  Viendo que hay que complicarse investigo un poco más, para ver qué me encontraré una vez consiga instalar Windows XP. Sony no ofrece los drivers de Windows XP para este modelo, aunque hay drivers de otros modelos que funcionan parcialmente. Según pude extraer algunos dispositivos como la tarjeta de sonido o la red no funcionarían.  Con este panorama parecía que sólo me quedaba decirle a mi amigo que habría de seguir sufriendo Windows Vista en su máquina porque Sony la había blindado para que sólo funcionara correctamente el sistema operativo que ellos habían preinstalado. ¿Seguro? Caí en el último momento en algo que no se me había ocurrido antes: podría emplear la  virtualización . Decidí virtualizar una instalación de Windows XP sobre Windows Vista, de forma que la máquina virtual ofreciera soporte para todo a Windows XP sin necesidad de drivers misteriosos. Puesto que el uso que se le iba a dar a la máquina iba a ser el típico de una oficina no se iban a presentar problemas de rendimiento.  ¿El resultado final? Mi amigo tiene un ordenador portátil con Windows Vista y Windows XP que pueden ser ejecutados de forma simultánea, y todos los dispositivos funcionan correctamente en ambos sistemas operativos.   Blog  by   Rubén Moreno Montolíu  is licensed under a   Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Spain License .Asistir a Adweek 2012 fue un gran privilegio que Microsoft nos dio como compañía a Starcom Mediavest Group en toda latinoamérica. Más de 40 asistentes de Latinoamérica y 5 desde Colombia. Clientes como Movistar, Coca-Cola y Kraft representaron nuestro país + la presencia de una directora de cuenta y su servidora como Directora Digital de esta agencia.&nbsp;     El viaje fue largo hasta Seattle, 11 horas de vuelo, 2 trayectos y mucha expectativa, picos nevados al llegar y un hermoso atardecer que nos recibió en nuestro aterrizaje en el Aeropuerto de Tacoma, así arrancó esta travesía que prometía sin duda dejar en todos nosotros una visión de Microsoft diferente.&nbsp;          Seattle es conocida por su Aguja espacial, tan visualizada en postales, películas y hasta series como Grace Anatomy, su fría brisa y lluvia son características claras de esta ciudad y también cercana a Redmond que es la casa del campus de Microsoft, y hogar de Bill Gates.       Sorprende la gran extensión del campus, cientos de edificios que están marcados como edificio #1, edificio #50, edificio #123 etc... una gran extensión rodeada de montones de Shootles que transportan a los empleados de unos a otros en esta ciudad.&nbsp;       Microsoft es reconocida por el desarrollo de Software pero en los últimos años parece que hubiera perdido su liderazgo de innovación viendose opacada por otras empresas como Apple. Sin embargo esta visita sirve para ver la visión metódica y juiciosa que Microsoft lleva a cabo. Desde un punto de vista personal identifico a Microsoft como un follower de la innovación más que como un líder, y lo más impresionante es que a mi parecer ellos lo tienen claro, la diferencia grande es que lo hacen de gusto para poder perfeccionar las innovaciones de otros y traer al mundo tecnológico desarrollos perfectos y juiciosos sin importar el tiempo de perdida al que vayan mientras se produce el gran hit.&nbsp;     Para la muestra un botón, lo desarrollado con el proyecto Natal posteriormente llamado (XBOX + Kinect) donde los juegos en línea pasaron de los controles a los sensores infrarrojos del cuerpo y ahora hasta a los comandos de voz. Una pela de cerca de 5 o 6 años que Nintendo les dio en juegos de video fue soportada en pro de tener un desarrollo sin igual que deja la boca abierta aun a muchos.&nbsp;     Pues bien, esta visita me mostró una cara de este grande de la industria nunca antes vista, con una visión de la productividad que aunque se vea algo irreal sin duda la tendremos operando entre nosotros en pocos años, y con una rigurosidad asombrosa. Aquí se las relaciono:&nbsp;  http://www.youtube.com/watch?v=a6cNdhOKwi0&amp;feature=youtu.be       Algo hay que decir y es la gran importancia que ellos dan a lo que llaman su ECOSISTEMA DIGITAL que se refiere a sus propiedades agrupadas que juntas se muestran como una robusta red de comunicación, publicitaria interconectada. Muchos dispositivos operando de manera sincronizada y con oportunidad de conexión para configurar esa nueva visión de productividad, entretenimiento y de familia que quieren lograr. Conectar el Office con el Kinect, comandos de voz y el tema de correo, noticias y entretenimiento es solo una parte de lo mucho que vimos como compañía en esta visita. Un cambio total a los prejuicios establecidos con esta marca de manera previa.&nbsp;     Un gran BING viene preparándose con miras a competir fuertemente con un grande del mercado: Google con una visión mejorada de las búsquedas en la web, que tanto se demore en fortalecerse lo suficiente no se, pero que se viene esta guerra, se viene en unos años. Búsquedas basadas en verbos y adjetivos más que en palabras o búsquedas sugeridas, un enlace de sus propiedades en los resultados y una gran imagen gráfica son sin duda algunos de los atributos diferenciales con los que competirán.&nbsp;     De toda esta visita lo único que me quedo como en veremos es la posición de esta gran compañía hacia las Redes Sociales, donde percibo que aún no han querido ver la gran importancia de este tema y su impacto dentro de su ecosistema actual. Si bien las redes sociales son inherentes al ser humano desde el principio de los tiempos y no están supeditadas a la herramienta tecnológica que las representa (en este momento un Facebook, Twitter, Blogger) más adelante podrían ser otros; desde estas compañías se espera que tengan una visión de alianzas, desarrollos conjuntos etc... donde le den la importancia a la plataforma de más reach en las diferentes geografías, sin embargo lo que encontré allí fue una búsqueda de información en pro de conocer más para su ecosistema y una integración tímida a través de feeds. Sin duda esta gran pelea por el alcance necesita más que eso, esa es mi visión y la gran inquietud que me queda de los desarrollos de este gran imperio.&nbsp;     Temas como Construcción de marca a través de Digital, Richmedia, Cifras de investigación y &nbsp;desarrollos de Gaming fueron otros de los tratados en esta visita, Innovaciones sobre las cuales firmamos acuerdos de confidencialidad y por ende no puedo revelar también marcaron unos de los puntos más altos de este entrenamiento. 5 diás, 2 de viaje y 3 de intensiva formación es lo que me queda de este viaje. Una excelente experiencia de conocimiento, reconocimiento y cambio de paradigmas que quería sin duda compartirles para que cada cual saque sus conclusiones. Gracias Microsoft y Gracias Dios por esta oportunidad de conocer cosas nuevas, y sobretodo tener las herramientas para poderlas compartir. Amen!       		  		  Tengo exactamente 20 minutos para escribir este post, pero lo he pensado tanto en estos dias que creo que va a salir en menos tiempo.   Hace algunos meses (puntualmente 2) realicé en bogotá el "Amigo Secreto Twittero" en el mejor ánimo y buena onda de descubir el proceso de Humanización de las redes sociales.   &nbsp;  Muchos dicen que las Redes Sociales son escudos y que generan relaciones que no son reales, que los que crees son tus amigos en la red se desvanecen en ilusiones y que cada cual se vende como no es realmente, que te traen decepciones y desilusiones.   &nbsp;  Dejenme decirles a todos los que piensan así que bajo una muestra de 52 personas totalmente representativas y muchas desconocidas de la red nacio el  "Amigo Secreto Twittero"  y se consolidó como el hecho feaciente de que las relaciones humanas en twitter son válidas, las personas reales y su ánimo de compartir e integrarse esta presente.   &nbsp;   El amigo secreto Twittero nos dio la oportunidad de conocer el grado de compromiso real y humano &nbsp;que adqurieron sus 52 participantes quienes endulzaron real y virtualmente a sus amigos secretos asignados y cumplieron con asistir al descubrimiento llevando todos un buen regalo. Como buena organizadora preevi que alguien no llevara regalos y lleve unos de más; regalos que no tuvieron que usarse porque cada twittero que se integró a la actividad respondió responsable y positivamente.           &nbsp;  Y esque  este mundo twittero es más real y relevante cada día y las personas que lo componen son personas de gran calidad . Vale la pena asistir a los eventos, porque fuera del Amigo Secreto hemos tenido otros momentos como Karaoke Twittero, Cata Twittera y Rifa Twittera, otros están en camino generando algo que hoy llamamos  #ComboTwittero  y se fortalece en el tiempo.  &nbsp;       &nbsp;  En Social Media  se construyen relaciones reales, de amistad, afinidad, compincheria, networking y hasta amor (el amort) ;  es toda una aventura de compartir no sólo info y conocimientos sino momentos y vida; hasta es un espacio propicio para negocios, alianzas, todos trabajamos en industrias complementarias.    &nbsp;  Si me permiten una sugerencia:  Humanicen sus relaciones de Redes Sociales. Vale la pena, lindas sorpresas me he llevado liderando estas iniciativas, tantas experiencias que sólo me llenan de ganas y energía para seguir generando eventos, encuentros; la respuesta de las personas es increible . Salga del común buenos dias, buenas tardes buenas noches y arriesguese a caer a uno de los planes que se realizan en su ciudad, integrese, conozca nuevas personas, nada diferente a cosas buenas pueden sucederles. Abran espacio a esto, de verdad vale la pena.  &nbsp;  A mi  #ComboTwittero  si me leen, un abrazo enorme, gracias por&nbsp;enseñarme tanto de cada uno de ustedes. Los quiero!    		  		        Aprovechando esta época de Amor y Amistad,  con el objetivo de conocernos, generar comunidad, despertar la creatividad y generar interacción entre las personas que estamos en este hermoso mundo de Twitterland  convoqué el pasado Martes el Amigo Secreto Twittero. Muchos respondieron y dijeron: Meto!, de una!.   Como muchos han preguntado las instrucciones para participar aquí van, &nbsp;en 5 pasos podemos integrarnos, ganar amigos y conocernos más, veamos cuales son:   Pasos:    Paso 1:  1. Confirmar su deseo de participación por DM o a  pgaviriaa@gmail.com  con los siguientes datos: Nombre /Su Arroba @/ E-mail/Direccion de Oficina   Paso 2:  2. Asisitir a la entrega de Papelitos que se realizará el   prox Lunes 10 de Septiembre a las 7:00pm en Sipote Burrito del Parque de la 93  . Sólo hay que llevar la mejor actitud para conocernos todos!  Paso 3:  3. Endulzar de manera creativa via e-mail (Los papelitos tendran los datos recolectados para la inscripción de modo que podremos saber a donde endulzar físicamente y virtualmente si es el caso, la creatividad lo es todo y es el principal valor agregado de este juego.    Paso 4: 4. La reunión de descubrimiento será el  Lunes 1ro de Octubre en la noche en el Parque de la 93 , podemos hacer un picnic o comprar algo, cervecita , hacer ronda y descubrirnos con una dinámica chévere.   Paso 5:  5.  El tope del valor del regalo son $20.000 , lo ideal es jugar para afianzar los nexos, conocernos más. Via Tweets podemos dar pistas de que queremos de endulzadas y que podria ser el regalo.      Espero que muchos se animen a jugar... finalmente es una actividad para unirnos más, conocernos y generar comunidad twittera aqui en Bogotá.      Importante, aplica en Bogotá, es necesario estar en la entrega de papelitos y en el descubrimiento.   Un abrazo a todos!  Pauli       		  		          Con frecuencia me preguntan sobre oferta educativa digital en Colombia, y si les soy sincera las opciones locales son buenas pero generales y algo escasas. Muchos de mis seguidores de Twitter, compañeros y amigos me preguntan, ¿Dónde estudio Digital?, ¿Qué programa es bueno?.&nbsp;       Es el caso de los Diplomados, materias y partes de pensums que encontramos sobre Marketing Digital y Social Media  sin conseguir Maestrias, Especializaciones locales que se dediquen a fondo en el tema en cuestión.  Diferente a paises como España, Inglaterra o Hasta USA donde la oferta educativa digital es tan amplia.&nbsp;     Quise dedicar unos minutos para escribir sobre los planes educativos que se pueden encontrar en este momento y para dejarles una pequeña reflexión sobre la oferta en sí y todo lo que tenemos por hacer localmente.&nbsp;     En Colombia hace algunos años (Si no me equivoco aproximadamente cuatro) la IAB (Interactive Advertising Bureau) de la mano de grandes Universidades como Eafit, Jorge Tadeo Lozano, CESA, ICESI, ha dictado un Diplomado de Marketing Digital donde se parte de la generalidad para llegar a lo específico. El CESA evolucionó incorporandolo en su oferta propia de formación ejecutiva e incluyendo este como materia dentro de su especialización de Marketing estratégico. Anexo los links para que puedan consultar las ofertas.&nbsp;      EAFIT:&nbsp;http://capacitacion.iabcolombia.com/programas-de-capacitacion/diplomatura-en-marketing-digital-y-publicidad-online-en-convenio-con-la-universidad-eafit-de-medellin/       JORGE TADEO LOZANO:&nbsp;http://capacitacion.iabcolombia.com/programas-de-capacitacion/diplomado-en-publicidad-online-en-convenio-la-universidad-jorge-tadeo-lozano-de-bogota/         ICESI:&nbsp;http://capacitacion.iabcolombia.com/programas-de-capacitacion/diplomado-en-mercadeo-en-internet-en-convenio-con-la-universidad-icesi-de-cali/         CESA:&nbsp;http://www.cesa.edu.co/Ejecutiva/Mercadeo-y-comercial/Diplomado-en-Marketing-Digital2.aspx      Estos excelentes Diplomados cuentan con buenos y expertos profesionales de la industria, pero siguen siendo algo general y poco prácticos al momento de tomarlos como guía para poner manos a la obra, no son hechos a la medida de cada estudiante, no son metodológicamente personalizados a las necesidades de los asistentes (a mi modo de ver) y no existe en este momento una oferta (tipo Adwords) donde hayan certificaciones, opciones de autoestudio en el programa para tomar de estos de manera virtual y lo más importante, estableciendo así un aval en conocimientos específicos en nuestro país.&nbsp;     Es un camino lento por recorrer pero que universidades como el Politécnico y la Sergio Arboleda han comenzado a explorar con el tema específico de Redes Sociales; pero falta mucho más, falta mucho por hacer.&nbsp;     Aun así, hay universidades Españolas como ESDEN (http://www.esden.co) han comenzado a aprovechar y apropiar, trayendo a nuestro país y mercado su Master de Marketing Digital y Comunicaciones 2.0 y hasta e-commerce con titulaciones no sólo en España sino dobles y triples con Cambridge y la Universidad Católica de Madrid (http://www.esden.co/encuentra-tu-modalidad/masters-en-colombia) muy atractivo ¿no?.        Es triste ver como teniendo el conocimiento, el potencial y los profesionales, la oferta local no reacciona &nbsp;(Muchos de los profesores usados por el ESDEN son locales) y una vez más el dinero se va a otros que vienen de lejos a enseñarnos (con mucho de nuestros profesionales) como implementar el tema Digital en COLOMBIA, cuando ya lo estamos haciendo. &nbsp;     Siento que como Colombianos siempre buscamos validación, salir del empirismo de la industria y certificar nuestros conocimientos.  Las universidades pioneras en el tema junto a IAB deberían en mi opinión ser los primeros en sacar ofertas presenciales, semipresenciales y virtuales para certificar el conocimiento en Marketing Digital, Comunicaciones 2.0, E-commerce, Redes Sociales, Community Managment y demás. Estamos siendo de nuevo colonizados por otros, teniendo el talento, las ganas, el conocimiento y la experiencia para que no sea así.      Este post es reflexivo, no tengo nada en contra de los programas extranjeros, de hecho estudie de manera juiciosa el pensum del ESDEN y es excelente, mi esposo lo está realizando, pero que valga la cuña para aquellos que alguna vez han querido lanzar su oferta educativa en Marketing Digital, háganlo, cada minuto que pasa es un minuto donde un Colombiano invierte en su educación en el exterior muchos millones de pesos y ni siquiera porque quiera aprender (ya que sabemos y lo implementamos día a día) sino porque quiere validar sus conocimientos ante el mundo y tener el título. La IAB (soy testigo) hace sus mejores esfuerzos pero necesita del compromiso de las Universidades y de su visión de proyección de estos programas para que podamos construir localmente ofertas competitivas y atractivas para encubar talento digital de Colombia para Colombia.     Hagamos nuestra parte, aprovechemos esta ventana de tiempo, tenemos mucho por dar, enseñar, mostrar y grandes talentos digitales Inhouse por aprovechar.&nbsp;      ¿Ya me sigues en Twitter?, allí comparto mucho de mi dia a dia en Marketing Digital y el mundo publicitario, anímate a hacerlo, allí soy:&nbsp;@pgaviriaa te espero!       		  		  Probablemente habrán leído muchos post de este tema, pero lo particular de este es que va desde el lado del usuario y no desde el lado de la profesora de Marketing Digital o de estrategia.&nbsp;     Ultimamente vengo haciendo ejercicio de manera comprometida en el gym (Una de las metas que les compartí de mi 2013). Yendo en contra de lo que dice mi mamá  (El mejor uniformado es el peor deportista)  me fui para el Nike Store para darme un consentimiento femenino y ¨Equiparme¨. Cómo les parece que encontré algo llamado ¨Sportband¨, que fue mi puerta de enganche (Y no digo que de entrada porque ya antes tenia los tenis con el chip, las apps en el Ipod para contar pasos y demás) pero nunca había estado tan enganchada conmigo misma y mis metas en el tema deportivo como con el Sportband, este pequeño accesorio viene haciendome una mujer muy feliz.&nbsp;             Se trata de una pulsera tipo reloj que sincronizas con tus tenis (Ojo tienen que tener el NIKE +)&nbsp;y posterior a tus entrenamientos conectas a tu compu para saber tu performance, te dice como vas VS las metas que tu mismo te pones, te da la posibilidad de conectarte con tus redes sociales, compartir y ver quienes de tus amigos también la tienen, la usan, y de acuerdo a lo que ellos haces tu en que ranking estás.&nbsp;Te da premios (Premios virtuales por comportamientos reales, tipo badges como en foursquare) y hasta tiene animaciones especiales cada vez que rompes un récord; reconoce velocidades, cumplimiento de metas propias, alcance de metas grupales, y todo lo que haces suma a la comunidad, a la comunidad de Nike Plus.&nbsp;                  Les puedo decir sin lugar a dudas que ha sido toda una aventura y una experiencia (Ojo a la palabra) experiencia, ha dejado de ser un device, una publicidad, algo chévere y se ha convertido  en algo que vivo . Fuera de hacer el entrenamiento divertido, hace que cuente.... hace que la meta sea conmigo misma, pero comparte lo que me importa con los que me importa (A través de mis redes) y presume por mi sobre mis logros, incluso tiene la opción cuando me sienta ¨floja¨o lejos de la meta, de pedir aliento de las personas que me quieren.&nbsp;      Pensando de cara a Gaminification creo que ninguna marca lo ha hecho mejor.  Creo fielmente que lo que hace NIKE&nbsp;+ Apple es algo único y genera un lazo que perdura con el consumidor. Siento que vivo una experiencia y que aporto a algo grande, adicional desarrollo mis talentos personales, es algo muy especial - que hasta logró que escribiera un post, fuera de las mil recomendaciones y voz a voz que he generado con las personas que me rodean- ¿No es eso lo que quieren todas las marcas?.&nbsp;      El Gaming ha buscado generar lazos de corazón y generar identificación con la marca, creo que a través de una estrategia como NIKE+ lo han logrado eso y hasta más con creces. Si ud hace deporte sin duda debe ensayarlo, es una experiencia totalmente nueva y refrescante.   Puedo aseverar que mi vida y mi ejercicio cambio de manera muy positiva con la inclusión de este pequeño artefacto tecnológico, que no sólo me motiva para entrenar sino que me da la idea de ¨Pertenecer ¨     Me pregunto, ¿Qué más desean los seres humanos que sentir que pertenecen a algo?.&nbsp;Les dejo la inquietud...&nbsp;     Hay muchos juegos que motivan, relajan, ejercitan la mente, pero con NIKE+ me siento mejor deportista, mejor persona, me siento disciplinada (sin ser ñoña aclaro), y muy moderna.&nbsp;     Esto es lo que quería compartirles en el día de hoy, algo que vivo y que experimento como usuaria, pero que me hace reflexionar sobre un tema tan importante como el Gaming y cómo este se constituye como herramienta de generación de Top of heart, recomendación de voz a voz y fidelización por parte de los usuarios.&nbsp;     Si me van a dar alguna vez algo, que sea NIKE, ¡Amo esa marca! - (Logro el objetivo ¿no?)    Sígueme en Twitter:&nbsp; @pgaviriaa prometo muchos tips de Marketing Digital y Medios Online     Si quieres compartir temas que quieras que desarrolle te invito a que me escribas:&nbsp;    Mi correo es: pgaviriaa@gmail.com    Comenta, participa, enriquece este espacio .   ¡¡¡¡Nos leemos pronto queridos seguidores!!!!    		  		       Ultimamente dentro del mundo Digital me he estado encontrando un montón de soluciones que lejos de acercar alejan, que lejos de simplificar complican y que piensan en mecánicas de muchos pasos haciendo mas atractiva y costosa la solución, eso dicen quienes la ofrecen.&nbsp;     A la luz de eso he reflexionado y pensado sobre  el impacto de la tecnología en nuestra vida y su reciente incorporación a todos y cada uno de los procesos cotidianos precisamente fundamentados en la carencia de tiempo y necesidad de optimización del mismo y los procesos asociados ; hablar por teléfono, video conferencias, ver noticias, compartir momentos y fotografías; todo esto que guardaba unos ritos casi que sagrados en las familias están migrando a adaptarse a la tecnología en busca de la facilidad, y quienes están ganando precisamente son las marcas que están encontrando en lo simple el valor agregado a darle a estos usuarios que están en este proceso de incorporación tecnológica.&nbsp;    Fácil, Simple, usable deberían ser en este mundo tecnológico un Must , los productos y servicios deberían tener previo a su lanzamiento un market testing donde haya algo parecido a un 70  - 30  (Como herramienta investigativa) donde si el producto o servicio a presentar no lo supera sencillamente no sale al Store, llamese Apple Store, Android Market, Play Store, Facebook App o sencillamente Website. El impacto corporativo de percepción frente a un fracaso tecnológico de un lanzamiento donde la inversión es fuerte y la adopción baja, es muy alto, y el costo nunca será olvidado en las organizaciones, eso se los puedo asegurar,  el coletazo&nbsp;de estas salidas en falso perdura y daña el camino de nuevas y valiosas iniciativas . Para mi, &nbsp;la responsabilidad empresarial debería ser extensiva a las herramientas tecnológicas que lanzamos internamente (al personal de la empresa) y externamente (De cara al consumidor).   Curiosamente encontré hace poco algo que ninguna marca había hecho y me parece a resaltar y es  una nueva forma de jugar "Amigo Secreto" ; este juego arraigado en nuestra cultura Colombiana, familiar, laboral donde hay ciertas tensiones que se derivan de repartir los papelitos, invitar a los jugadores, estar todos presentes para la repartición y si alguien se saco así mismo, damn! se repite todo "all over again".&nbsp;     Gracias a la tecnología ya no pasa más, pues llegó Amigo Secretotto. Como toda iniciativa creo que hay que probarla para opinar y después de hacerlo quiero compartirles que para mi fue "un pepazo" de BIG IDEA que desarrollo Totto aquí en COLOMBIA y que resuelve de manera simple el tema, y aun así brinda valor adicional sobre la app permitiendo establecer listado de regalos (Que pueden ser Totto o no), planificacion del evento, invitación que corre en FB o en mail (si las personas interesadas en usarlo no tiene todas FB) resolviendo un problema de décadas y haciendo FACIL y SIMPLE la vida del usuario para este particular.&nbsp;       Si quieren ver la iniciativa la encuentran en www.amigosecretotto.com; excelente idea en la que sin duda me sumé, uní al #ComboTwittero y propuse de una en la oficina.  Un hit de herramienta para centralizar la actividad que generalmente es caótica, ponerle orden y facilidad . La mejor forma de verla es probarla, así que hay les dejo la inquietud.   Aún así me inquieta que  este tema de la simplicidad no es nada nuevo , en mis años universitarios leí un excelente libro llamado "El Poder De lo Simple" de Jack Trout, donde se destaca que lo simple tiene más impacto, recordación, genera duración y se aprende más fácil. Seguramente lo escucharon o muchos lo leyeron, es de esos que no puede faltar en la vida de alguien que trabaje en Marketing y Comunicaciones, si no lo han leído están a tiempo, es un valor agregado para la forma de pensar de todos.&nbsp;        Este post es un llamado para "Go back to the basic", para pensar desde el usuario, para hacernos dos simples preguntas al momento de planear un producto, servicio o similar en Marketing Digital:         1. ¿Este servicio ya existe en el mercado?         2. Si no es único, qué va a hacer este servicio tan diferencial para que los usuarios lo prefieran sobre otros iguales o similares, cual va a ser el poder de esta oferta de valor?    Una reflexión para volver a los conceptos que hace que el consumidor busque el medio digital, "Velocidad, simplicidad, valor adicional o agregado".&nbsp;     Si eso está buscando el usuario nosotros como marcas o soluciones de servicios ¿qué tenemos para ofrecer? , ¿cómo podemos utilizar la usabilidad y lo simple como valor a nuestro favor en un mundo que se especializa y se complica cada día más en busca de mostrar sofisticación y especialización?, esa es la cuestión y  en su respuesta radica lo que diferencia a miles de Apps de las que tenemos con nosotros en nuestros celulares, los sitios que usamos y lo que se queda en nuestros hábitos digitales.&nbsp;   De verdad buen punto el de Totto Colombia felicitaciones, al igual que empresas como: Smart Taxi, Tappsi, Typic, Nike+, Mailbox, Audionota creo (A mi modo de ver) que están encontrando espacios únicos, simples y de valor para ofrecer a los usuarios.     Recuerda que los comments son bienvenidos, comenta, opina y si aún no me sigues en Twitter, puedes sumarte a la conversación en ese espacio, allí me encuentas como&nbsp;      @pgaviriaa.                          		  		          Durante las pasadas semanas he pasado con un libro en mi mesita de noche (inexistente por cierto) dándome vueltas y ahora esta semana que lo he leído no puedo parar. No puedo evitar recomendarlo, primero porque tiene todo que ver con MARKETING DIGITAL y segundo porque va incluso más allá de eso y se adentra en la esencia misma del ser para ayudarnos a ser mejores seres humanos, más reales, más comprometidos, más accionables, más líderes.           Este maravilloso descubrimiento se llama (5 Claves para conseguir el éxito, Líder Digital) escrito por Erik Qualman (@equalman) &nbsp;el famoso escritor de libros tan mencionados como Socialnomics (Bestseller por cierto); y llegó a mi a través de la biblioteca del CESA cuando me encontraba buscando otro maravilloso libro que se llama All Marketeers are Liars de Seth Godin. Sin embargo, y para no desviarme del tema sigo con mi argumento.          ¿Porqué me pareció un excelente libro? , porque aparte del realismo que tiene para el manejo de los diferentes temas digitales posee una excelente energia que se impregna en la lectura. Como podemos concentrarnos en nuestra pasión para definir nuestro talento y ver a esta misma como impulsor del mismo, pensar en la urgencia de vivir cada día como si fuera el primero de nuestra segunda oportunidad , simplificar, saber decir que NO, fracasar rápido, afrontar nuevos retos y darse cuenta que de los innovadores más exitosos y lo que más me gusto sobre todo fue la recomendación de unir lo virtual con lo real y escuchar. #Imperdible.         Definitivamente Qualman nos conoce y muy de cerca ya que dice que dentro de nuestra esencia como emprendedores digitales está el quejarnos de manera sistemática, en este libro él nos propone no hacerlo y tomar distancia de quienes lo hacen; menos quejas, más acción, y me sentí plenamente identificada, hay muchas maneras de quejarse y si nos ponemos la mano en el corazón, los digitales si que lo hacemos, que porque no hay dinero, que porque no creen en nuestras propuestas, que porque no salimos con suficiente oportunidad y el chiste del asunto esta en que al quejarnos nos paralizamos de cierta forma y justificamos nuestra inmobilidad, no permitirnos hacerlo es accionar hacia la consecución de las metas soñadas sin dudas.&nbsp;         Otra parte muy enganchadora del libro es la ambición y las metas. Qualman habla de ponernos metas no viables, alcanzables o conservadoras; el nos propone  ponernos metas IMPOSIBLES para llegar a lo extraordinario . De esas metas que nos da dolor de panza de pensar, esas ambiciosas que pensamos que no sabemos si podremos; ese es el tipo de metas que en esta industria debemos ponernos y apuntar a conseguir.&nbsp;         Otra sección a resaltar de este maravilloso libro es el Capitulo 8 donde Erik aborda el tema de la Pasión y pone como uno de sus ejemplos a Steve Jobs; dice que en 8 puntos podemos resumir lo simple y perfecto que fue la estrategia de vida de este hombre enfocada sin duda en su pasión por lo que hacia, estos 8 puntos son:    1. Simplicidad, 2. Saber decir NO, 3. Tener presente que el dinero está sobrestimado, 4. Tener claro que no es lo que decimos, es cómo lo decimos, 5. El poder de reconocer las buenas ideas, 6. Ir un paso adelante de la&nbsp;mayoría, 7. Comernos nuestra propia comida 8. Y hacer pequeños equipos.&nbsp;          Definitivamente la lectura de este libro ha sido una experiencia personal y única. No puedo quedarme sin replicarlo, sin sugerirlo que lo vuelvan material de su biblioteca, lo venden tambien en Digital, aunque confieso que AMO la experiencia FISICA de leer, el olor de las páginas al pasarlas y avanzar y el sentir en mis manos esta inspiración.&nbsp;          Sin más les dejo la inquietud. Anexo link de Amazon del libro y una imagen de portada que espero encuentren útil cuando lo compren.&nbsp;         Link de Amazon:&nbsp;http://www.amazon.com/Digital-Leader-Simple-Success-Influence/dp/0071792422/ref=sr_1_3?ie=UTF8&amp;qid=1367881407&amp;sr=8-3&amp;keywords=erik+qualman          Un abrazo y nos leemos pronto.&nbsp;        Opina y cuéntame que te&nbsp;pareció&nbsp;este post.&nbsp;        Comenta este post y haz parte de la comunicación activa        Sugiere temas para próximos Post ¿qué te gustaría leer?, estoy abierta a escuchar         Sígueme en Twitter y ¡Comuniquémosnos más!, allá te espero!!!! Mi user es: @pgaviriaa               		  		       Me llamaron del CESA (Universidad reconocida y de renombre aquí en Bogotá) para una entrevista hace poco más de un mes. El tema era ser profe de Postgrado, por lo que me sentí profundamente halagada y muy felíz (cabe dar el crédito a Angelita Camacho de Diageo que me recomendó allí).&nbsp;Dentro de la conversación con la Directora de Postgrados y Maestrías de Marketing: Lina Echeverri - (que aprovecho para decir que es una mujer tenáz, admirable, especial, y muy cálida) - surgió el tema del posicionamiento del CESA con el tema del Marketing Digital y ni corta ni perezosa me ofrecí a que organizaramos un DIGITAL DAY.&nbsp;     Pero se preguntarán que es un Digital Day, es un evento académico donde exponentes de la Industria Digital en Colombia realizan conferencias de muchos temas. Haciendo gala de los grandes y talentosos colegas que me rodean armé el itinerario y organice el evento que se llevó a cabo el pasado 21 de noviembre de 2012 en las instalaciones del CESA. Un evento cerrado a estudiantes y egresados del Programa de Marketing Estratégico pero con un componente especial y era la entrada a Influenciadores de Opinión en materia digital (Twitteros) para generar voz a voz y lograr que el CESA comenzara a sonar junto con temas de relevancia digital.     Excelentes conferencias nos acompañaron: Anexo la agenda para que vean la programación que tuvimos.        Conforme el dia continuó en su curso el impacto del evento se acrecentó, incremento de Klout del CESA, de algunos de los conferencistas y alcance del evento según TweetReach fueron los medidores.&nbsp;  Más de 30.000 cuentas de Twitter Impactadas, cerca a 100 nuevos seguidores interesados en Marketing Digital para la cuenta de @Cesa_Edu más la consecución de 2 Trending Topic durante el evento con el #CESADigitalDay y con @Cesa_Edu.                 Sólo tengo palabras de agradecimiento con mis colegas que hicieron de éste dia uno que comenzó un cambio importante en la historia del CESA como entidad educativa. Gracias a Fernando Anzures por su buena onda, apoyo constante y compartir tanta pero tanta claridad e inspiración para la vida, no sólo en digital, sino como ser humano. Gracias a Omar Gamboa por estar presente y apoyando en una época tan ocupada y cercana a los Premios Twitter (de los cual es Director en Colombia), su aproximación a la Publicidad Conversacional es muy innovadora y abre la mente a muchas posibilidades de uso de Twitter y en general de Redes Sociales. De verdad Omar mil gracias.&nbsp;     Emilia Ramirez, Claudia Tello y Tuyo Isaza: Chicos, sin ustedes no hubieramos tenido un panel tan nutrido y lleno de impulso para los emprendedores. Gracias por inspirar, alentar y dejar claro que es posible lucharle a las nuevas empresas digitales en Colombia y a los nuevos modelos de negocios.&nbsp;     A Andrés Soler por supuesto gratitud por sacar tiempo de su apretada agenda y darnos un vistazo al status móvil en Colombia y Latinoamérica. Su charla enriqueció el evento y nos dio un espectro más amplio de uso de las herramientas digitales. Con Cesar Trujillo no puedo decir nada diferente a que fue el broche de oro del evento. Gracias Cesar por compartir tu sapiencia, tu posición y tus conocimientos con el auditorio.&nbsp;     No puedo dejar de lado la ayuda de Carolina López y Gabriel Ramirez en la organización que estuvo impecable, chicos no se que habría hecho sin ustedes.&nbsp;       Mis twitteros estrellas que nos acompañaron, mil gracias: @Naganicol @ximenota17 @javihuma @joaquinperezg @jairoamaya @blueviking @paolina100 @jamesgen @sanpalqui @omargamboa @cesartrujillo @fanzures @linaec @kloscorrea @emiliaramirez78 @claulili @tuyoisaza @digilombia y todos los que se me escapan, de verdad gracias, fuimos Trending Topic en dos ocasiones gracias a sus comentarios, compartimos conocimiento con el mundo y logramos que el mensaje no se quedara en un salón de clase, eso es muy importante.     Gracias también a los que asistieron de manera presencial, y los que siguieron el evento por Streaming o por Twitter.&nbsp;     Mi mamá tiene una frase que muchos usamos y es... ¨Es mejor tener amigos que plata¨, y literalmente lo compruebo día a día con muchas experiencias.  Gracias Colegas y amigos por compartir y construir Gremio Digital en Colombia.&nbsp;      De nada nos sirve el conocimiento si no lo compartimos, si no enseñamos; enseñar nos hace mejores personas, nos enseña personal y profesionalmente a cada uno de manera incremental, por eso enseñar me hace profundamente feliz y es uno de mis propósitos de vida. ¿Tu ya sabes cuál es el tuyo?.      Los invito a que entremos más en contacto, síganme en Twitter, estoy como @pgaviriaa.&nbsp;    ¡Nos leemos pronto!         		  		  Tuve la oportunidad de asistir hoy a un evento de la UCEP (Unión Colombiana de Empresas Publicitarias)&nbsp;http://www.ucepcol.com/ en representación de la Agencia en la cual trabajo, donde discutimos por un tiempo el tema de la Ley de derechos de autor, implicaciones, casos, discutimos al rededor de que es debido y que no y evaluamos diferentes formas de accionar ante este tipo de eventos y violaciones de derechos. Quiero compartirles algunos apuntes del mismo para que vean mis inquietudes, aprendamos juntos de que se trata y se planteen las inquietudes respectivas.      El tema de derecho de autor trasciende el tema del beneficio general, nace de los derechos del autor donde el puede reclamar a voluntad su propiedad sobre sus obras literarias y artísticas.      Aprendí por ejemplo que existe el  Notice &amp; Get Down  generada gracias a la Ley del Milenio en USA que es una operativa que tienen plataformas como Youtube donde el usuario es avisado y se le solicita bajar el contenido. Según nuestro interlocutor basta con un escrito o correo electrónico con la solicitud de bajar el contenido que viola los derechos de autor, para poder accionarla y sin duda es menos costoso y sin tanta tramitología este procedimiento comparado con la demanda y el procedimiento común.     En sitios como: ¨Escritores contemporáneos¨ hay mas de 12 autores cada uno con sus obras protegidas escaneadas y puestas a disposicion de todo el mundo para descarga y el tema es que son sites con publicidad por la cual los dueños de estos sitios están teniendo ingresos; Esto pasa igual en sites de descargas de software, foros etc...&nbsp;      La pregunta mía es hasta que punto esta no es la dinámica de Internet. No quito el hecho de que el tema de digitalizar los libros esté mal hecho, pero el tema en Digital no es compartir la info? , no se trata el medio digital de acrecentar la bondad del medio? no es un tema de regular más no de prohibir?, ahora, abordando el tema de la música pues aún más. &nbsp;Las listas de reproducción en linea y la descarga de música ha hecho que este tema sea accesible a muchas personas, eso no linda con el tema de la piratería, sino que estamos hablando de otro negocio.&nbsp;     Dentro de muchos colegas @matiasjajaja asistió a este evento y  estoy de acuerdo con él en el tema de que los problemas de legalidad existen pero lo que debe cambiar es la concepción del negocio.  Sin embargo el Abogado a cargo Juan Carlos Monroy fue vehemente y categórico en el tema de estar en desacuerdo con los puntos medios y los aportes polémicos de los asistentes (a mi modo de ver).     Para la pirateria la multa es de 4-6 años mínimo, el abogado de Derecho de Autor termina diciendo que la visión que tiene es que la Piratería migra a Internet y que esto sea un lugar ilegal, aunque piensa que hay riesgo que no pase porque el tema es impopular. Me perdonan pero pienso que en temas y más de este caso las cosas no son blancos y negros, hay grises, hace falta a mi modo de ver un mayor conocimiento del mundo digital a estos expertos legales que recitan la ley para poder ver la dimensión y poder legislar correctamente.      Hablando de responsables cuando existe una violación de derechos de autor son:   1. Quien sube el contenido - Directo - Proveedor de contenidos  2. Quien hospeda el contenido - Indirecto - Proveedor de Hosting      Para terminar la primera parte de la conferencia la conclusión simple es: La ley Lleras es para bajar de Internet lo que en principio nunca debió estar, además sólo incluye proveedores de ISP en Colombia.&nbsp;        Comenzando la segunda sesión de la mañana nos acompaña el Abogado Gustavo Adolfo Palacio, habla de una manera más práctica de la ley. Nos propone verla con 2 ópticas, desde la regulación y de nosotros como dueños de derechos de autor siendo usuarios y beneficiarios directos, OJO, aclara; esta ley no crea nuevas sanciones ni reglamenta restricciones, no convierte en delito algo que ya hoy en día no lo sea, salvo un pequeño tema que es adición al código penal que es que cualquier persona que reproduzca, comunique, distribuya, venda, sin el permiso del titular violando los derechos de propiedad intelectual es acreedor a una sanción penal.&nbsp;     La mayoría de utilizaciones ya tiene una consecuencia penal. La única adición que la Ley Lleras tiene, &nbsp;es el alcance de cuando tenga ánimo de lucro (en contra de la piratería), el punto es, &nbsp;como 1ra consideración: no hay sanciones nuevas en la ley Lleras, esta contemplado todo bajo nuestro sistema existente. Esto para mi es nuevo, no lo sabía.      El tema en Colombia es la celeridad y la oportunidad para esta ley que es: ¡ya mismo!.       La ley no es la solución a nuestros problemas, todo dependerá de como se implemente, la diferencia es que a su juicio esta ley planea ser eficaz porque permite una especie de arreglo directo y la toma de medidas para prevenir las infracciones. Buen punto.      Hoy en día la ley nos deja iniciar proceso y demandar, con la #leylleras se puede solicitar a alguien sencillamente que baje el contenido por escrito. El procedimiento es un mecanismo de notificación y va a entrar a operar que el ISP una vez yo aviso sobre este tema el ISP baje el contenido e informe a quien lo puso en un término de 3 días aproximadamente.     Pocas veces una ley ha tenido tanta polémica y discusión como esta ley, aunque esta por definirse si es un mecanismo con o sin juez. Si fuera con juez, &nbsp;en la opinión del abogado, &nbsp;no vale la pena porque seria un mecanismo súper similar al de hoy en día, (estoy de acuerdo), ahí nada cambiaría. &nbsp;A unque es imposible darle gusto a todo el mundo lo más importante es generar estos espacios de discusión para aprender y para que los usuarios entiendan, especialmente aquellos del entorno publicitario.&nbsp;       La invitación es a seguir estudiando la ley, a participar  en los foros, particularmente en este: &nbsp;Democracia en Línea, y  aportando a la discusión .  Si en este momento vemos esta ley tiene un gran mérito y es que se abrió y nos invitó a hablar del tema.&nbsp;      Para terminar la cuestión dada por el abogado es: ¿Queremos ser tierra de nadie? o ¿queremos ser tierra de creatividad?....como no apostarle a eso, como nosotros como país no proteger el derecho de autor y más nosotros que trabajamos en esto: generación de contenidos, creatividad, campañas publicitarias, producción.     Sinceramente quisiera estudiar más el tema, lo bueno es que quede con hambre de hacerlo, espero haberles compartido mucho de esta mañana y que esto que les publico les ayude a formar su opinión sobre la Ley Lleras.&nbsp;      Los invito a pegarse a la Pasión Digital a través de Twitter: @pgaviriaa    y a opinar a través de los comentarios del Blog.    ¡Nos vemos pronto!                                            		  		       Desde hace un poco más de13 años trabajo en este medio Digital pero nunca  habia sido tan clara la ruta y los componentes infaltables para una buena estrategia.  Sin duda el consumidor marca su camino y las agencias, medios y clientes evolucionamos de su mano. Es por esto que quiero compartirles hoy mis aprendizajes en este respecto para que no se pongan a inventar la rueda y tengan claro al momento de pensar en Marketing Digital que sin duda su estrategia TIENE QUE o mejor dicho DEBE DE contar con estos 3 elementos que son los infaltables. Vamos sobre cada uno.   &nbsp;   SEARCH:  Englobla nuestra total experiencia online, con cerca del 98  de Penetración en la audiencia que navega en Internet en COL (57  dela población = 27 Millones de Colombianos) fuente: Comscore,&nbsp;y siendo claramente nuestra puerta de entrada a navegar laWeb.   &nbsp;  Cuantos de nosotros realmente nos sabemos los URLs y entramos de una? creo que pocos.  El tema es que SEARCH se convirtió en mucho más que un buscador y nuestra experiencia de relación, información, ubicación y hasta compra comienza allí.  Muchos hemos escuchado del famoso ROPO (Research Online Purchase Offline) o del ZMOT (Zero Moment of Truht) que es el que esta pasando cuando buscamos info y comparamos de manera virtual antes de ir a los almacenes.  &nbsp;  Nuestra vida ha cambiado y nuestros hábitos online se fortalecen a diario con esta herramienta de Search que nos proporciona información oportuna sobre nuestras necesidades y cada vez más se veulve una bitácora. Por eso estar no es ya una opción, es una obligación, a mi juicio de parte de las marcas y de las empresas que quieren existir en el corto, mediano y largo plazo.   &nbsp;   SOCIAL   Si algo tenemos los latinos y específicamente los Colombianos es relaciones sociales y hambre de reconocimiento y por esto no es raro que nuestros hábitos digitales denoten que el total audiencia de COL en Social Media es del 90  con una alta presencia de Facebook 88  y un medio como Twitter que va en ascenso con cerca del 21  de penetración (Data Comscore); sin embargo vale la pena conocer la alineación o hacer tangible que de las estrategias que se estan haciendo en estos medios sociales sobrepasan el tema de pauta y se enlazan de frente con Search y con nuestro otro tema  CONTENIDO .   &nbsp;  Cuales de estas estrategias cuentan historias y hacen a los usuarios partícipes de ellas, porque allí esta la diferencia real.  Da un mensaje y será leído, dales experiencia y serás recordado . Creo que es lo que queremos y buscamos las marcas, ser disruptivos y encontrar formas nuevas de llegar al consumidor que generen conocimiento, diferenciación y preferencia.  &nbsp;  En cuanto al contenido es importante articular mucho más que una orquestación de materiales gráficos, saludos de marca, preparar cronopost&nbsp;y adueñarse de&nbsp;algunos (hashtags) # - Temas dentro de Twitter que se representan y clasifican con el símbolo # - .  La Estrategia tiene que tener carne y propósito, debe tener KPIs de participación e involucramiento del consumidor, tiene que hacerlo parte activa y sobretodo debe ser muy simple para lograr esto de nuestros clientes.   &nbsp;   En un mundo donde no hay tiempo tienes que ser relevante y dar más que un mensaje, hablar más que de tu marca, involcurarla de alguna forma pero hacer que el medio sea el mensaje, que el usuario nos use como una forma de expresión suya para llegar a sus allegados a sus expresiones personales y consigo de una manera sutíl esté la marca dandole la oportunidad de hacerlo.   &nbsp;  Se acabo el show&nbsp;de las marcas y los product placements, los medios de dirección de tráfico siempre estarán, pero la verdadera pregunta es ¿cómo pongo a funcionar estos 3 pilares para que mi estrategia digital&nbsp;palpite y sea exitosa?.   &nbsp;  Pensaba en que la mayoria de las cosas que hacemos en digital pueden clasificarse en una de estas 3&nbsp; vertientes, y&nbsp;cada una a su vez le aporta a las otras.    Es necesario&nbsp;tener presencia para ser conocidos&nbsp;(Search); es totalmente oportuno cuando nos conozcan establecer relaciones y conocer más al consumidor para poder cocrear (Social) y sólo podemos engancharlo y hacerlo participe a través de la experiencia y los contenidos que podemos ofertarle como marca.  Habrán otros elementos como el Mobile, el Ecommerce que pueden complementar el tema, pero lo inicial y básico es establecer estos 3.   &nbsp;  He allí la trinidad del Marketing Digital al menos a hoy. Lo que pienso que&nbsp;seguirá en voga y adelante. Esta es mi visión y está totalmente abierta y discutible. &nbsp;Y ustedes ¿qué opinan?.     		  		 La semana pasada tomé una determinación que sin duda cambiará mi vida, cambiaré de trabajo, dejo 3 años de intensos corre corre con mis clientes que adoro y con personas lindas y experiencias ácidas y reales para apostarle a un nuevo futuro.  Sigo en la línea de empresas multinacionales pero esta vez enfrentada a un reto mayor que desde IT requerirá todos mis conocimientos de estos años y más que iré aprendiendo con el tiempo no sólo de Colombia sino de otros mercados. Que sea el momento de agradecer a todos los que me han apoyado en estos años de trabajo en Starcom, a la IAB particularmente a Olga Britto que ha estado conmigo en cada momento, a Laura a Hernan y ahora a Gregorio.... y por supuesto en los medios; la mesa es redonda, nos volveremos a encontrar y por supuesto que seguiremos muy en contacto.  Dejar no es olvidar... es reconocer que es hora de avanzar, que los retos son grandes y aveces las organizaciones en las que estamos nos dan alternativas que no son particularmente las que buscamos. Cuando los retos son más pequeños que nuestros sueños y nuestra ambición es hora de seguir adelante.  Agradezco esta decisión tan importante a mi proceso de Coaching, a mi Coach que es mi entrenadora en la vida, a mi esposo que siempre ha estado firme como roca para sostenerme y ha sido mi trapecio y mi red y a mi familia que siempre estuvo pendiente, asesorando en mis decisiones y caminos.  Seguiré escribiendo sin duda desde otra gran empresa para compartirles mis anécdotas, aprendizajes y experiencias. Espero seguirlos teniendo como lectores, seguidores y lo más importante amigos. Los quiero!   		  		  Durante el día de ayer (Viernes) tuve una formación digital como cada viernes tengo en mi empresa, sin embargo esta me dejó mucha data que sencillamente no me puedo guardar, ya que estuvo muy completa y dejó en mi una sensación y es la que esta noche quiero compartir con todos ustedes mis lectores.&nbsp;     Lo móvil esta en todo y cada vez más se potencia, crece de manera exponencial en nuestro entorno, asciende insospechadamente y toma kilometraje entre aplicaciones, contenidos y porcentaje de penetración en nuestro país.          La penetración móvil en COL esta en el 106  (según la Super Intendencia de Servicios Públicos) y esa cifra esta a 2012, falta por actualizar para este año (seguramente crecerá alrededor del 110 ) mientras que Internet esta cercano al 60 . &nbsp;Además están entrando nuevos operadores a nuestro mercado como VIRGIN MOBILE y los panes se van repartiendo.&nbsp;     Indudablemente en nuestro país sigue siendo más importante America Móvil llamado por nosotros CLARO (antes COMCEL) 67  del mercado, seguido de Movistar 23  del mercado y finalmente TIGO 10 , hay 2 operadores virtuales: UFF que corre sobre la red de TIGO y VIRGIN que corre sobre la de Movistar y poco a poco nuestro entorno móvil se completa, somos un país que va creciendo a pasos agigantados en Digital y muestra de ello son las continuas aperturas de medios y oficinas de Soporte para Latinoamerica que se estan estableciendo en Colombia para atender al mercado Hispano.&nbsp;              A medida que esta torta crece con suscriptores y los servicios y formas de mercadear las marcas en ellos lo hace&nbsp;también&nbsp;(SMS,MMS, QR Codes, Realidad Aumentada (Layar), Huellas&nbsp;Acústicas&nbsp;(Shazam), Geologalizacion Apps) las marcas deberían ir despertando en su inversión; sin embargo, este proceso aún es&nbsp;tímido&nbsp;y las marcas son cautelosas...  lo que sin duda me dejo como dicen por ahí ¨Speechless¨o con la boca abierta fueron los porcentajes de conexión mundial a Redes Sociales y a consulta de correos electrónicos y búsquedas desde móviles en todos los casos superior al 60  y aun más para el tema de búsquedas donde más del 70  y donde además se declara que esta información es usada para realizar acciones, ¿Es esto marketing de performance o que?, si esto no lo es ¿Qué otra alternativa hay mejor?,  Mobile es útil, da un alcance mucho mayor que Internet y aun las marcas no se le meten de frente,  cuando siguen creando sites, microsites y apps de Facebook, que si sabían no se ven desde móviles.&nbsp;      Otras cifras de Interés:        Sabían ustedes que el 30  de los Colombianos que estan en Facebook que en total son 17.5 MM leen sus contenidos de su red social desde su celular?, eso es como 5.250.000 personas.&nbsp;      El 64  del tiempo de interacción con el celular los colombianos usan Apps (Fuente: Nielsen 2012)      Los adultos invierten más tiempo en su celular que en Revistas y Diarios (sumados) - &nbsp;(Data E-marketer)          Hoy el tema es estar Multipantalla y accesible, entre más usable sean los desarrollos que se realicen mas reales y útiles serán para las marcas. Allí está el éxito.&nbsp;      Gracias especiales a @camiloq por compartirnos la formación Digital ya que es un experto en este tema, gracias por las cifras completas.&nbsp;     Les dejo algunas para que todos estemos enterados del estado del arte en esta materia y comencemos a sentir que  este concepto esta siendo exponencial y se nos está permeando en el ADN de nuestra cotidianidad.&nbsp;       Recordemos que en Marketing Digital el que no los hace los ve hacer (Como digo en mis clases) entonces si trabaja para alguna marca, empresa y tiene en mente algo digital, o si ya tiene su estrategia, preguntese: ¿Esta haciendo algo en Mobile?, ¿Tiene sus activos digitales adaptados para que puedan ser accesados desde móviles?, ¿Su campaña de Search esta adaptada para que se despliegue en Mobile Devices?.      Feliz noche a todos, espero haberlos dejado con la inquietud de todo el potencial de este tipo de Marketing Digital. Nos vemos pronto.&nbsp;      Recuerden seguirme en Twitter para que podamos compartir más y estar en permanente contacto allí me encuentran como   @pgaviriaa            &nbsp;&nbsp;&nbsp;      		  		       Estoy leyendo un libro que me ha impactado mucho, tengo que ser sincera, lo compré en la pasada feria del libro y no lo había tocado porque confio fielmente en la causalidad, léase bien CAUSALIDAD no Casualidad.  Sólo las cosas llegan a ti cuando son oportunas, (o como diría mi mamá: Cuando el alumno está preparado, el maestro aparece) &nbsp;y aunque me interesó el libro y lo compré hace meses no fue sino hasta hoy que abri sus páginas y me dejé seducir por su contenido. Se llama Usted S.A y se trata sobre Marketing Personal, ese sonado tema, tan de moda y más con todo el Boom de las Redes Sociales.&nbsp;     Realmente son 5 capitulos (Es un libro corto) del cual ya llevo 4 y medio en una noche... estoy feliz y atrapada y llego a mi con una reflexión interesante sobre el valor agregado que damos de nosotros mismos en lo que hacemos. En muchos puntos me identifico con la autora Ines Temple, sobretodo en lo referente a la Pasión:  Uno debe trabajar en algo donde le brillen los Ojos  (dice sabiamente). Dice que se contrata más fácil por actitud que por conocimientos, (otro punto en el que tambien coincido y he mantenido en firme durante las contrataciones que me ha tocado realizar)... puedes entrenar a alguien en qué hacer o cómo hacerlo; pero sera difícil entrenarlo en las ganas para llevarlo a cabo, eso debe nacer.&nbsp;     En fin, volviendo al punto la autora cita una metáfora muy sonada con respecto a las Naranjas que me parece adecuado y enriquecedor compartirles para ilustrar el punto del Valor Agregado en nuestro trabajo y en nuestra vida:&nbsp;      Juan trabajaba en una empresa desde hace 5 años, era dedicado, cumplidor de sus obligaciones y puntual. Cierto día buscó al Director para hacerle un reclamo:  Señor, trabajo en la empresa desde hace 5 años, estoy a gusto en mi puesto, pero siento que he sido relegado ya que Rogelio ingresó en un puesto similar al mío hace 6 meses y ya se le promovió a Supervisor.  El Director le contestó que revisaría su reclamo, y le pidió su ayuda para resolver un problema: “Quiero dar un almuerzo mañana al personal y quiero dar fruta, investigue si en la bodega de la esquina venden naranjas”.   Juan se esmeró en cumplir con el encargo y en 5 minutos estaba de vuelta. Le comentó al Director que sí tenían naranjas para la venta.&nbsp; “¿Y cuánto cuestan?” &nbsp;preguntó el Director,&nbsp; Juan sonrojado contestó&nbsp; “No pregunté por eso” , el Director le cuestionó entonces&nbsp; “¿Ok, pero viste si tienen suficientes naranjas para todo el personal?” ;&nbsp; “Tampoco pregunté por eso señor” contesta Juan. El Director hace una última pregunta&nbsp; “¿Hay alguna fruta que pueda sustituir la naranja?” &nbsp;a lo que Juan contesta “No se señor, pero creo…”.  El Director le pide a Juan que se siente por un momento, toma el teléfono y manda llamar a Rogelio. Cuando éste se presenta le da las mismas instrucciones que proporcionó a Juan anteriormente. Cuando Rogelio regresa el Director le pregunta&nbsp; “Y bien ¿Qué noticias me tienes?” , Rogelio contesta&nbsp; “Señor, tienen naranjas, lo suficiente para atender a todo el personal y si prefiere también tienen plátano, papaya, melón y mango, la naranja está a 3 pesos el kilo, el plátano a 3 pesos el manojo, el mango a 4 pesos el kilo, la papaya y el melón a 7 pesos el kilo, si compra por mayoreo nos dan un descuento del 15 , he dejado apartada la naranja pero si usted escoge otra fruta debo regresar para confirmar el pedido”.   El Director le agradece a Rogelio y se dirige a Juan que aún seguía esperando&nbsp; “¿Qué decías sobre las promociones?” , a lo que Juan contesta&nbsp; “Nada señor, eso es todo, con su permiso” .  Es real, muchas veces en mi trabajo personas incluso de mi familia me han dicho que soy una regalada por hacer más de lo que me piden, por dar de mi tiempo, por engancharme en los proyectos y sudar la camiseta de la empresa, pero viendo este ejemplo me pregunto &nbsp;¿no es precisamente eso lo que hay que hacer?, dar la milla extra, recorrer el camino. &nbsp;Sinceramente al leerlo en el libro me sentí algo aliviada y menos atormentada por dar más.  Cuando haces lo que te apasiona no es difícil, creo que lo realmente difícil es descubrir que nos mueve la aguja lo suficiente como para hacer este tipo de cosas, ¿tu ya lo descubriste?.      La empleabilidad es otro concepto interesante del libro, que tan deseable eres y te puedes volver para una empresa y creanme, la pasión vuelve a jugar un rol fundamental aqui acompañada de la buena actualización, tecnología, la flexibilidad de pensamiento y la adaptación al cambio. Somos nosotros mismos quienes mercadeamos nuestra imagen más que con nuestras palabras con nuestros hechos, trabajo, con lo que los demás pueden decir de nosotros, sobre lo que hacemos y cómo lo hacemos.     Sin duda dire que un excelente libro el que llevo en curso y el cual  agradezco a su autora Inés Temple por compartir con todos aquellos quienes creemos fielmente que la pasión mueve montañas, que cosas imposibles se vuelven posibles con desearlas y que los sueños son el 1er paso para volver las metas realidades.  No es dar por dar, es dar por la satisfacción de hacerlo, no nos contratan para cumplir un horario ni asistir a nuestra oficina, nos contratan para hacer contribuciones al negocio, por ser eficientes y por entregar ese valor agregado que como personas únicas podemos imprimir a lo que hacemos. Cambiar de observador es una técnica de Coaching muy usada, quizás una muy valiosa cuando queremos evaluar nuestra empleabilidad... la ha intentado? preguntarle a sus personas cercanas ¿como lo ven?, ¿cómo lo sienten?, &nbsp;¿qué piensan que podría mejorar?, hacerlo con su circulo laboral, créanme es difícil pero un ejercicio muy valioso e interesante para ver las cosas desde una óptica algo diferente.     Con eso me despido en esta fria noche capitalina, queriendo haber llamado su atención en el tema del Valor Agregado que le imprimimos a nuestra vida, a nuestra familia, nisiquiera a nuestra oficina o empresa, sino en nosotros mismos. Las organizaciones son valiosas por las personas que hay en ellas y nosotros somos valiosos por nuestros pensamientos, sentimientos, y acciones en todos los lugares en los que estamos y para todas las personas con las que compartimos. La pasión lo sigue siendo todo!     Sigan pegados a la Pasión Digital. Nos vemos pronto.&nbsp;    		  		      Esta tarde estando en la peluquería leía un post de otro blog que hablaba de los síntomas para saber si se era adicto a twitter, y quede muy sorprendida de que gratamente y según ese post yo no lo soy, sin embargo creo que la lista es larga y sin duda alguna creo que a muchos nos pica este bichito del twitter de manera intensa, No se es o no, creo que es un proceso y algunos estamos en el intermedio. Es por esto que me di a la tarea -Desde mi experiencia propia- de hablar de como identificar esta sintomatología. Si tienen sintomas que adicionar bienvenidos, se reciben en comentarios y podemos integrarlos al post. Aquí vamos!    TEST DE ADICCIÓN A TWITTER:     1. ¿Piensa con frecuencia en 140 caracteres?: Si/No -1 Punto-   Uno de los sintomas más claros de enganche es comenzar a pensar en 140 caracteres, comenzar a hacerlo en entrar a twitter es dificil porque estamos acostumbrados a decir mucho y no a ser concretos; pero una vez le cojemos el tiro lo hacemos de un fácil. Si cuando pasas por la calle ves cosas y redactas de manera inmediata el mental el tweet la respuesta a esta pregunta es SI.      2. ¿Te levantas y antes de desaperezarte, mirar el reloj, prender el tv o el radio tomas tu celular y revisas tu timeline para saber que ha pasado durante tus horas de sueño?: Si/No - 2 Puntos-   Muchos hemos cambiado hábitos con el uso de esta maravillosa e&nbsp;instantánea&nbsp;red social, si este es un nuevo hábito que usted tiene responda si.      3. ¿Te genera este comportamiento conflicto con tus relaciones sociales?: Si/No - 2 puntos-   Si el twitter se te convierte en&nbsp;discusión&nbsp;con tu familia, novio o amigos es importante tener presente que debe primar lo real sobre lo virtual. Alguien me dijo alguna vez una frase sabia&nbsp;refiriéndose&nbsp;en su momento al PIN del blackberry hace unos 2 o 3 años -Cuando: Prima el presente sobre el ausente. Esto hay que tenerlo claro, sin embargo pasa, la buena noticia es que se puede corregir sí o sólo si aún no estas adicto.      4. Hablas en Arrobas y Hashtags: Si/No - 3 puntos-   Si en tu lenguaje cotidiano esta en.... Si el jueves hice #FF -Follow Friday: lease dia de seguir a nuevas personas- &nbsp;a @samibruno, @estherwinner @tuyoisaza @eduardocalvache @emiliaramirez78 entonces es momento de comenzar a humanizar las relaciones para escapar de la virtualidad y salir de las arrobas, llevando esto al mundo real, asistiendo a eventos de conocimiento o twitteros. La buena noticia es que también tiene solución.      5. No duermes pensando en qué estará pasando en el timeline y sabiendo que te lo estás perdiendo: Si/No -5 puntos-   Si te produce angustia la ausencia, ojo estas cayendo en la adicción.        6. Asistes a todos los eventos Twitteros que existen en la ciudad y te presentas con tu arroba: Si/No -3 puntos- &nbsp;  Si te presentas con tu arroba en vez de con tu nombre seguido de tu arroba ponle ojo. Es factible que estes comenzando la adicción!      7. Si ves Televisión con tu celular como herramienta de primera necesidad para opinar sobre el programa que estas viendo, miras el Timeline, respondes y te sientes acompañado viendo el programa entre twitter e Internet - 3 puntos-&nbsp;   Puedes estar comenzando a volverte aficionado -No digamos aun adicto- a este cuento del Twitter.      8. No puedes dejar el celular en tu bolso o bolsillo por mas de 5 minutos: Si/No - 7 puntos-&nbsp;   Si no puedes permitir que el tiempo pase sin saber que pasa en twitter y te genera maluquera no sacar el celular, estas comenzando y mal. Es importante darle a cada cosa la justa importancia y parar a tiempo si así lo requieres. Como en cualquier adicción lo más importante es ser sincero e identificarla a tiempo.&nbsp;      RESULTADOS:       Entre 1 y 9 puntos : Estas enganchado o enganchada, ligeramente adicto, descubriendo este maravilloso mundo de la comunicación en tiempo real y disfrutando de tus beneficios via Twitter. Es bien importante que tengas claro las prioridades y que sigas disfrutando de manera consciente.      Entre 10 y 15 puntos:  Esta comenzando lo bueno, y es hora de tener afilados los sentidos para no ir a caer en la adicción profunda. Ten presente que el presente prima sobre el ausente y trata de humanizar tus relaciones twitteras para que hagan parte de tu vida de una manera más real. Conoce a las personas, aprende y saca todo lo bueno que puedas de estos nuevos encuentros. - Si me permites un tip: Asiste a los eventos Twitteros-! Seguro serán un excelente espacio para socializar, ejemplo: #KaraokeTwittero #AmigoSecretoTwittero #TwitterPicnic #TwitterConciertos #TwitterSalsa etc...      Entre 16 y más puntos:  Debes admitir que tienes una adicción al Twitter. Aprende a controlarla, tu puedes hacerlo, pídele ayuda a las personas que te quieren ,y disfruta del hoy del ahora y de las personas que te rodean de verdad. Las Redes Sociales y más Twitter están hechas para afianzar lazos y relaciones, dar info y compartir, pero no deberían ser la única fuente de contacto. No descuides lo que tienes por lo desconocido e incierto. Disfruta en sana medida.&nbsp;      Si me permiten confesarlo, estoy en el 2do estado  y por eso ando feliz organizando los eventos Twitteros, es importante trascender a lo real y enfatizar en lo humano y social. Echando Ojo ando.&nbsp;     Espero que les haya servido el post, que se identifiquen y que para algunos prenda alarmas si se necesita. Se les sigue queriendo con el alma seguidores mios. Los invito a estar más en contacto por medio de sus comentarios de los post o escribiendo a mi twitter: @pgaviriaa.     Feliz finde!      		  		       Llega el año nuevo (que muchos pensaron que no iba a llegar, por aquellas predicciones Mayas) y con el todo el mundo comienza a hacer sus mejores propósitos, y porque no, año nuevo es la época de limpiar, de recomenzar, de hacer borrón y cuenta nueva y de proponernos nuevas metas. Es el momento de sanear corazones y almas y definir a donde y que tan alto queremos llegar.   &nbsp;  Muchos hacen oraciones, baños, pero yo tengo un aguero que me encanta realizar y que sin falta hago cada año,  escribir los propósitos del año y lo que quiero dejar atrás . Lo que se deja atrás se quema y lo que se quiere realizar se deja para revisar en contraste al final del año.  &nbsp;  Para este año la meta fue alta porque el 2012 trajo consigo muchas cosas buenas, así que les comparto algunos de mis propósitos para este 2013 y espero que se animen a hacer los suyos. Esta primera semana recien comienza el mes y están a tiempo de lograrlo.     Propósitos 2013   1. Tener una vida sana y saludable 2. Ir al gimnasio este año comprometida y constantemente, comenzando el 8 de enero. 3. Progresar en mi trabajo, crecer, ser excelente en lo que hago 4. Tener dinero, ser próspera, ser rica 5. Conocer Argentina (Siempre he soñado con ir y aún no he ido) que éste sea el año de ir 6. Dejar el miedo a ser mamá (Porque aunque no lo crean, me da mucho susto y no me siento lista) 7. Seguir siendo feliz en mi matrimonio y con mi relación de pareja  8. Ser más familiar, buscar más espacios para estar y compartir en familia 9. Fortalecer la docencia como oficio en mi vida y seguir creciendo en este aspecto. 10. Volver a Europa con Cami 11. Comenzar a estudiar de nuevo en el segundo semestre de 2013 (Coaching) 12. Consolidar y cultivar las amistades y personas lindas conocidas en el 2012 que aporten a mi vida para seguirlas teniendo cerca.  13. Conocer Barichara  14. Aprender de todas las personas que me rodean, y apreciarlos genuinamente 15. Cumplir mis 4 acuerdos: Ser impecable con mis palabras, hacer siempre lo máximo posible, no suponer, no tomarme nada personal. 16. Aprender a darles sólo a quien lo merece!   No fue dificil, en realidad son&nbsp;21 de los cuales extracte 16 para ustedes; los otros son más personales y por eso no los publico.  Sin embargo puedo darles el dato estadístico: escribirlos les asegura de entrada un 35  de efectividad en su cumplimiento ; así que yo de ustedes, tomaba el lapicero y dedicaba 5 minutos de mi tiempo a pensar que quiero conseguir, que lugar quiero conocer, que meta quiero alcanzar para este 2013 y lo escribía ya mismo.   &nbsp;  A todos mis lectores un excelente año, que Dios los bendiga y les de 3 veces lo que desean para este 2013.   &nbsp;  Un abrazo fuerte y nos seguimos leyendo.    		  		  Mucho se habla de este tema, viene en ascenso y muchas personas están dejando el branding tan amado y conocido y le están apuntando al tema de clics y conversiones en sus campañas publicitarias.&nbsp;     No es malo, todo hay que decirlo pero como siempre lo he dicho: no todo sirve para todo.  El Performance Marketing, El Behavioral y los Clusters son una evolución muy esperada que vuelven las inversiones digitales costo - eficientes cuando de clics, conversiones, ventas o publicidad dirigida se trata; sin embargo, hay que tener presente que el Branding sigue siendo importante y el foco deben ser los objetivos que se tengan con las campañas.&nbsp;      Uso normalmente en mis charlas, conferencias y cursos un diagrama para mostrar este punto, se los comparto en este post porque sin duda siempre los objetivos determinarán la eficacia de la táctica a implementar. Nunca hay que perder de vista la estrategia de comunicación y medios que sin duda será la guia, las opciones tácticas son muchas y de la buena elección de las mismas dependen los resultados.&nbsp;                No es de extrañar que muchos clientes quieran tráfico a sus sitios y compren tomas, patrocinios, presencias fijas sólo porque estaba en oferta, o porque alguien se la ofreció (Que horror) ni siquiera error sino horror, ese tipo de actividades dan Branding y alcance pero no efectividad, acción o clic. También he visto casos de empresas que quieren llegar a un nicho y lo que hacen es comprar el mismo tipo de publicidad digital: de verdad es triste ver como se malgastan aveces los recursos tan necesarios para las campañas.&nbsp;      Cuando se quiere segmentación y branding  lo mejor es estar en sitios de nicho, en redes sociales y dependiendo de la importancia de llamar la atención y entregar un mensaje más extenso hay formas de operar la campaña como por ejemplo vinculando piezas Rich Media, llamativas, con audio, video que llamen la atención del usuario y lo inviten a dar clic.&nbsp;      Ya si el objetivo es segmentación y acción  podemos hablar de SEO (Search Engine Optimization o posicionamiento organico/natural en buscadores), SEM (Search Engine Marketing o enlaces patrocinados), tambien de campañas en diferentes medios o redes de contenido por CPC (Costo por clic), CPA (Costo por adquisición) CPL (Costo por lead) sin duda estas seran de gran ayuda. Cabe anotar que algunas redes sociales se compran por CPC entonces aquí caben también.&nbsp;      Si se pretende tener alcance y acción  sin duda el camino es Mobile Marketing pues la penetración móvil en Colombia duplica la de Internet y todos tenemos nuestro celular encendido gran cantidad del tiempo, mas cerca que cualquier otro medio y adicionalmente en todo momento. Sin embargo es triste ver que este tipo de inversión aún no tiene un volumen interesante en Colombia. Las marcas están temerosas ante este tipo de desarrollos e implementaciones y su confianza no está puesta en este tipo de táctica. Pronto tendrá que comenzar a crecer, de eso estoy segura.    El Performance Marketing (volviendo al tema del post) es bueno, no estoy en contra de este nuevo enfoque costo eficiente, de lo que estoy en contra es de adoptar tendencias y dejar atrás lo aprendido.  Si necesita posicionamiento de su marca haga Branding, si necesita llevar tráfico a su site, capturar datos, vincular usuarios haga Performance, si quiere ubicar su nicho de mercado y hablarles de una manera más exclusiva construya Clusters y haga Behavioral o Remessenging, si quiere mejorar la comunicación de doble via con sus consumidores, darles servicio al cliente y producir contenido para construir relación haga Redes Sociales. Esas son mis sugerencias.&nbsp;     Para cerrar los dejo solo con una reflexión,  cuando piense en campañas digitales para su marca enfóquese en sus objetivos y necesidades no sólo en que esta sonando, nuevo o de moda  (muchos marketeros cometen ese error y al momento de ver los reportes el golpe es duro)  es mejor ser efectivo, eficiente y llegar a la meta que ser el que se montó en algo muy nuevo pero que no resultó. &nbsp;Foco en Objetivos y resultados, esa es la actitud!           		  		 Para muchos que somos adictos a las buenas series, buscar que ver es un must. Entre muchas recomendaciones escuché una de mi amigo Cesar Trujillo quien me recomendó esta serie que trata el día a día y aventuras de una Agencia de Publicidad en New York en los años 60. Sin duda y a primera mención no suena tan atractiva e interesante como es, pero les digo que es la mejor serie que he visto hasta ahora.  La vida de estos publicistas y de Sterling Cooper (nombre de la agencia de publicidad en la que trabajan) no dista mucho de la realidad que vivimos en este siglo 20. Parece que la publicidad trae prácticas y cimientos que son perdurables en el tiempo. El modo de ganar los negocios, los prácticos y valiosos tips que se dan durante los capítulos y la entretenida trama atrapa a quien lo ve desde el principio.  Cinco temporadas van de esta serie que ha venido teniendo gran éxito y que es sin duda algo que si trabaja en publicidad debe ver...Agencias como Y&amp;R, DDB, MCann son mencionadas y con frecuencia medio acribilladas por sus prácticas en esta serie. Cuentas como American Airlines, Playtex, Marlboro, Heiz, Hutz, Clearasil, Pepsi son mencionadas y campañas hechas de acuerdo a sus necesidades.  En Colombia las primero 4 temporadas están en Netflix que tiene una suscripción mensual de $14.000 mes (eso es un regalo) y la 5ta temporada esta en Apple TV o pasando por HBO Canal de DirecTV. De verdad esta serie esta súper hyper mega recomendada. No se la pierdan. Extracta mucho de la realidad y enseña tips útiles de como tratar con cliente, licitar, hacerse a una vida a este medio y trae adrenalina extra.  Me declaro enganchada a esta gran serie... adicta, tengo el efecto MadMen.  Cuando uno encuentra algo bueno, hay que compartirlo, por eso se las recomiendo.  No dejen de verla y si quieren compartir sus comentarios, saben que estaré gustosa de escucharlos, responderles y que juntos vivamos esta gran serie.   		  		          El Mobile Marketing en Colombia sigue en pañales aún cuando su penetración duplica la de Internet y cuando la tenencia de celulares entre los diferentes targets es abrumadora (superior al 89  en Teens, Young Adults y Amas).&nbsp;     Como Directora Digital de una de las principales Centrales de Medios de Colombia  me sorprende ver como otros paises de&nbsp;Latino-américa&nbsp;como&nbsp;Perú, Ecuador e incluso Venezuela nos llevan años luz de distancia en la utilización de este tipo de estrategias y tácticas de marketing relacionadas con móviles, es&nbsp;increíble&nbsp;ver como un medio como el&nbsp;Internet&nbsp;crece y otro como el mobile espera en calma y medio dormido a que la credibilidad en este tipo de estrategias crezca.&nbsp;      Alternativas de accionar dentro de Mobile Marketing hay muchas: Interacción, Cupones, Mensajes SMS, Códigos QR, programas de CRM, fidelización, programas de aprendizaje a través de Bluetooth pero simplemente parece que  el mercado Colombiano aunque conoce el potencial  (porque cada día somos más las agencias que queremos arrancar y proponemos estrategias y ejecuciones en mobile)  guarda cautela  hasta que muchas marcas se monten, se den cuenta que es bueno y este probado y comprobado en cifras.&nbsp;     Los grandes del mercado aprovechan el Mobile para engrandecer sus arcas y realizar juegos, trivias, megapromos&nbsp;apoyándose&nbsp;en su medio: TV y recaudando millones de pesos, creando el falso mito de que las estrategias de este tipo son para traer dinero adicional, cuando su potencial&nbsp;trasciende&nbsp;este&nbsp;objetivo&nbsp;y va desde relacionamiento, promociones, valores agregados, contenidos etc.&nbsp;     Los Smartphones dejaron de ser un deseable mito y se vienen convirtiendo desde 2010 en una realidad del mercado. Hoy ya contamos con un 20  de Smartphones en el mercado Colombiano y de 45 Millones de Colombianos que somos más de 43 MM de líneas celulares y de esas 31MM tienen capacidad de navegar en Internet. Esto sólo abre las puertas a las oportunidades de implementación de estrategias móviles. Si esto está asi, ¿por qué no se mueve el mercado?      El Mobile Marketing para mi es un diamante en bruto, un angel satanizado por el rumor pero en espera de mostrar su potencial.&nbsp;       Necesitamos marcas atrevidas, marcas emprendedoras que se sumen a la misión de innovar en el mercado, de sacar servicios de valor agregado que acompañen a los usuarios 24/7 en sus bolsillos.  Marcas que le crean a lo promocional a través de móviles y otras tantas al relacionamiento y  a la distribución de contenidos de manera directa para sus consumidores,  que mejor que hacerlo a través de móviles.      Termina el 2011 y el incremento que muestra IAB en sus cifras de reporte del 3Q para el tema de móviles es aún muy pequeño. Solo espero, sueño y pido a Dios que este mercado se desarrolle, s e me hace agua la boca sólo de pensar en el mundo de posibilidades que el Mobile Marketing ofrece de información, promoción, comercialización, relación, funcionalidad y pensar que pronto (espero) nuestro mercado va a despertar a esto y las posibilidades van a ser infinitas.  Dejemos de pensar que esto es costoso, para grandes marcas o poco efectivo.&nbsp;Están&nbsp;comenzando en Colombia también a llegar ofertas de pauta en redes de contenido de Móviles: Adsmovil es una de ellas. Latinoamérica entera ha probado con Móviles y los resultados y casos son incontrovertibles.&nbsp;      Les dejo algunos links de excelentes estrategias de Mobile Marketing desarrolladas por marcas para que  si ustedes son amantes del Marketing Digital sumen a sus conocimientos y las usen como inspiración de propuestas y alternativas para incentivar nuestro mercado digital.  Ejemplos hay miles más... por el momento los dejo con estos.     Mobile Couponing IKEA:&nbsp; http://www.youtube.com/watch?v=ycB-_zfek8E   Mini Cabrio - Campaing 2009:&nbsp; http://www.youtube.com/watch?v=QvUGhqEFXpk   Campaing Diageo I-Drinks:&nbsp; http://www.youtube.com/watch?v=ijYqH-GtDdo   Stella Artoise - Le bar Guide:&nbsp; http://www.youtube.com/watch?v=sTERI1s-UyA        		  		   Desde las 12:00M de esta madrugada se activó en COL un nuevo portal que cambiará la vida de muchos:&nbsp;   NETFLIX. &nbsp;   Desde hace más de un mes venimos escuchando información exponencial sobre este portal en diferentes medios de comunicación, pero sólo hasta esta madrugada se abrieron las direcciones IP para poder ingresar y activarse, así que les contaré un poco de que se trata NETFLIX.           Netflix es un servicio de Streaming de video por suscripción en Internet , llego a a COL después de triunfar en otros países como USA y Canadá.&nbsp; Por un costo de $14.000 mensuales, los Colombianos podrán suscribirse a este servicio via online y disfrutar de manera ilimitada más de 150.000 títulos  de películas en línea totalmente legales para divertirse. (Esta es la promesa de entrada, sin embargo, cabe anotar que en sus primeras horas de funcionamiento no todos están activos, el servicio se irá fortaleciendo conforme avancen los días)          10 PUNTOS PARA DESTACAR SOBRE NETFLIX        1. La experiencia comienza con un mes gratis para los usuarios! (Para disfrutarlo hay que ingresar datos de facturación, medio de pago) y cabe anotar que antes de que se cumpla el mes de prueba las personas pueden terminar la suscripción y no tendrían un cargo por el mismo. Los medios de pago son sólo Tarjeta de crédito VISA y Master Card por el momento.     2. El portal es personalizable de acuerdo a los gustos cinematográficos de las personas, segmentando su información y orden de la misma     3. El portal es sencillo de usar, y lleva al usuario paso a paso por la navegación de manera que se hace intuitivo el proceso.     4. Llegan como una fuerte competencia a los servicios de Pay per View y de comercialización de videos, sin embargo por el momento no se vislumbran alianzas o partnerships con grandes del mercado. Para saber más les recomiendo el BLOG:&nbsp;http://blog.netflix.com/&nbsp;     5. Esta plataforma opera no solo para ver TV a través de computador, sino con más de 300 dispositivos móviles, llámense consolas de video Xbox360, Wii, Tabs, Smartphones etc... que son fácilmente configurables por el usuario.     6. La plataforma pide calificar una serie de títulos de acuerdo a los géneros seleccionado como favoritos, con base en esto te recomienda nuevos títulos y a medida que calificas aprende de tus preferencias y te sugiere de manera inteligente nuevos contenidos.&nbsp;     7. Por el momento no se vislumbran espacios de Pauta Online dentro del portal, esperamos que pronto tengamos más info para poderles compartir sobre el mismo.     8. Hay algo que deben tener los usuarios y es una buena conexión a Internet para poderlo disfrutar, esto sin duda impulsará aún más la conectividad en nuestro país y se abre como oportunidad de negocio para los ISP (Internet Service Provider).     9. La plataforma cuenta con contenidos normales y en HD y el usuario puede decidir como disfrutar de los mismos.     10. La plataforma ofrece la carga de los contenidos en menos de 4 min aprox (a Velocidad de Internet de 4MB)     Sin duda es una oportunidad excelente de llegar a consumidores de video Online: Niños, Young Adults y Amas de una manera diferente, el contenido manda y es el rey sin duda y este portal dará cuenta de ello. Los cinéfilos y Serieholics tienen ahora un excelente portal para disfrutar!     Mucho está por verse como la calidad del servicio en la recurrencia de los usuarios y la masificación de este e impulso a la penetración de Internet en COLOMBIA, &nbsp;pero  es excelente contar con actores como Netflix en el mercado que impulsan la legalidad de los contenidos y el desarrollo de la industria del entretenimiento con bajos costos.&nbsp;      Amanecerá y veremos que pasa al rededor de este gigante del mercado.&nbsp;        		  		  Muchas empresas tienden a pensar que el web 2.0 es exclusivo de campañas publicitarias con mucho presupuesto y no lo es necesariamente, es más podría decirles sin temor a dudas que es mucho más sencillo hacer Marketing en Redes Sociales para una empresa pequeña o mediana que para una gigante.&nbsp;       Las razones son simples:          Para activar Redes Sociales necesitas tener un objetivo claro:  Normalmente en las grandes empresas se quiere apuntar desde Marketing a muchos objetivos y eso lo que hace es hacer más difícil puntualizar el específico con el que quieres enfocarte.      En Redes Sociales se hace importante  más que la pauta y   el pago de la misma  el contacto, la respuesta eficiente y la cercanía , de nuevo es mucho más factible que una PYME pueda tener este enfoque y sea más simple debido al tamaño y numero de productos.&nbsp;      Para arrancar sólo hay que tener claro como les mencioné el objetivo , que quiero hacer como empresa,  debo definir el rol para cada red , es factible que desde Facebook yo quiera poner por ejemplo un laboratorio de conocimiento del consumidor y a través de esta red les publique ideas de nuevos productos, trials o inclusive les de espacio para que me cuenten que quieren de mi producto.&nbsp;     Otras marcas pueden hacer de Facebook su centro de Servicio al cliente, otros pueden pensar que es el espacio perfecto para capturar datos de sus clientes a través de aplicaciones, todo esto se puede pero que es para su PYME lo esencial, ese es el asunto.&nbsp;      Hay que pensar en la naturaleza del medio para definir el rol ,  Facebook es más social , en el hay 14.500.000 de Colombianos registrados y allí hay información de Hobbies, Intereses y probabilidad de viralidad con sus contactos.&nbsp;  *Como dato curioso cada persona en COL tiene por poco 280 contactos.&nbsp;      Twitter en cambio es actualidad , es minuto a minuto y es una red más Geek o académica, por eso si mi producto tiene que ver con este tipo de target es importante tener presencia, o si tengo muchos anuncios por hacer diariamente.&nbsp;     Tiendas de Outlet, Asesorias en asuntos específicos de productos o de marca o porque no incentivos de contenidos relevantes para nuestros productos tienen todo que ver con esta red, esta red aporta cercanía, contacto y una respuesta aun más inmediata que la que pueden dar medios como Facebook.      Si el tema es contenidos y entretenimiento Youtube es una excelente red para estar  y compartir, hace gran combo con Twitter en la distribución de ese contenido y opera como el 2do buscador más grande del planeta después de Google.     Si mi objetivo esta enfocado en un target netamente profesional, es decir s i me interesa llegar a CEOs de empresas o profesionales específicos puedo estar en LikedIn, SlideShare , o portales de temas específicos que sean afines.&nbsp;      La mejor decisión es siempre buscar un buen asesor para el tema de Marketing Digital , no es costoso créanme, es mejor estar bien asesorado que improvisar en el medio y no invertir adecuadamente.  Dentro del mercado las campañas ya se pueden comprar por efectividad Costo Eficiencia  de manera que pagas por lo que obtienes y eso es siempre buen negocio.&nbsp;      Una buena forma de contactar personas Geek del medio es Twitter, les dejo aquí mis recomendados:  @tuyoisaza @LVicaria @analopezh @luisafu @camiloq @Vickytorres @Germanchos y por supuesto su servidora quien escribe @pgaviriaa la mejor opción es seguir, estar viendo el material que cada uno aporta y tomar su decisión.&nbsp;      Alguien sabio decía que a más pequeño el barco más ágil para sortear los inconvenientes del camino y virar a tiempo. &nbsp;Ser pequeño es ser flexible, es tomar decisiones de manera rápida, ahí las principal ventaja de las PYMES frente a las grandes empresas, el Marketing Digital es un medio que evoluciona segundo a segundo y ustedes pueden ser tán ágiles como él.       Como lo prometido es deuda este es el post para mi seguidor número 1.500 quien lo requirió como premio @sjaramillo el señor Sergio Jaramillo #seprometeysecumple, el 2000 tendrá premio también.       		  		       &nbsp;  Para nosotros los marketeros el mundo técnico es una especie de  caja negra  de las cuales conocemos exteriores, apariencias y algunos lenguajes, pero en las cuales no somos expertos.   Durante esta semana de inducción en muchos sistemas y términos, he sentido una gran avalancha de novedades que seguramente se equiparan a lo que sienten nuestros padres o algunos de nuestros clientes con respecto a terminologías extrañas que para nosotros son cotidianas como cuando hablamos de Impresiones, CPC, CPL, Leads, CPM, Richmedia etc. Lo que me ha pasado esta semanaes que he quedado por ponerlo de alguna manera muy decente (Grogi), es decir sin NPI de qué me están diciendo y eso que tengo 12 años de experiencia en el campo.   &nbsp;  No es el Inglés lo dificil de este nuevo mundo,  es el Inglés con acento ; escuchar compañeros de India, Dublin o Singapore hablando Inglés es algo cercano al mandarin para mi. Respiro, me esfuerzo por pescar palabras y entender contextos para poder responder.   &nbsp;  Vaya aventura; estoy explorando nuevos dominios para mi donde los terminos: CDN, MDS, CIDB, SOW etc... son normales y parte de las conversaciones diarias. Aprender es el reto total para poder ayudar a todas las marcas de esta hermosa compañía que me recibe; tomará tiempo estoy segura, pero espero contar con la ayuda de mi team.   &nbsp;  La lección oculta en este post es: A todos puede pasarnos; estoy trabajando en una multinacional, en el Departamento de IT con Marketing Digital &amp; Social Media desde un lado mucho más completo, de asesoría en proyectos, de conocimiento de las marcas y de desarrollos en esencia... es un camino alucinante.   &nbsp;  Aprender a entender acentos, teletrabajar, manejar mi tiempo, trabajar regional y globalmente son solo algunas de las actividades que dia a dia se volverán mas cotidianas. Espero poder compartir con uds esta aventura y poderlos nutrir con mis aprendizajes que serán estoy segura en avalancha y muchos.   &nbsp;  Por el momento les dejo las definiciones de este nuevo diccionario en el cual me estoy aventurando a ingresar, esperando que conocerlas les ahorre el oso de no saber de que les hablan y preguntar a sus colegas.   &nbsp;  CDN: Content Delivery Network MDS: Master Data Sheet  CIDB: Costumer Interactive Database - es como una Base de Datos Integrada  SOW: State of Work - Scope of Work  RTM: Release Managment Tool  GDBS: Departamento de IT (Global Diageo Business Services)  &nbsp;  ¿Que tal?, apasionante para una semana! estoy segura que seguiré descubriendo más y más.   Probablemente mis próximos post serán acerca del manejo de Dirección de proyectos, sobre el comportamiento, dudas y retos de los Business&nbsp;Managers y el lado amable de trabajar en un Network&nbsp;Global con compañeros desde todas partes.   &nbsp;   *Para terminar les cuento que el prox jueves estaré en el E-Commerce Day, esperen post del evento!    Apasionados y Positivos! esa es la consigna de hoy. Los veo pronto.    &nbsp;  ¿Ya me sigues en Twitter?&nbsp;: @pgaviriaa Pégate a la Pasión Digital Min a Min.     		  		  Llega Navidad y con esta época nos damos cuenta que tenemos mucho que agradecer, por lo que Dios nos da dia a día y por todo lo que tenemos. Es el momento de compartir con los que menos tienen y porque no de hacerle la navidad a alguien. Bajo esta filosofía nació el #NiñoDiosTwittero.     Muchas personas me preguntaban despues del #AmigoSecretoTwittero que venía... y quería hacer algo de navidad pero multiparticipativo y lo suficientemente contundente como para cambiarle la realidad e impactar con ello la vida de las personas. Es por esto que para esta temporada navideña los invito a sumarse y a ayudar con esta causa.      ¿Cómo funciona el #NiñoDiosTwittero?  es muy simple. Se trata de comprar una camiseta (esa es su contribución) la cual estará disponible en Bogotá en diferentes puntos de la ciudad por días, y de esa camiseta se paga la maquila y queda la donación que será entregada a la Fundación Challenger quien nos está apoyando con esta causa.   Este es el diseño (aun no el final, pues tiene unas pequeñas correcciones pero se los adelanto)           ¿A qué se destina el dinero que se recoja?  A comprar ropa y juguetes para niños de la comunidad Wayu de Punta Gallinas para ser entregado esta navidad.      ¿Porqué por alla tan lejos?  Porque una pareja de amigos viajo hace poco a la Guajira a Punta Gallinas y estos niños viven en condiciones de pobreza extrema. En el país hay muchas fundaciones, causas, donaciones, pero a este lugar remoto pocos llegan, queremos hacer la diferencia y hacerles la navidad a estos niños.      ¿Cómo puedo ayudar?  comprando su camiseta y ayudando a que muchos más se sumen a la causa. Tenemos la meta de vender 300 camisetas.      ¿Cuánto valen las camisetas?  Cada camiseta tiene un valor de $30.000 que se destinarán a la Fundación.      ¿Hay Certificados de Donación?  en el caso de que se requiera, la Fundación está en capacidad de expedir dicho certificado para la persona que lo solicite con fines tributarios.      ¿Y si quiero ir a la entrega de la ropa y juguetes a Punta Gallinas?  podemos programarlo. Hay 11 cupos y unos costos asociados que cada uno de los que vamos asumimos, eso tendría que mirarse, pero estamos abiertos a toda la ayuda y las manos que podamos tener ayudandonos.      ¿Cuándo comienza la venta de camisetas y el #NiñoDiosTwittero?  comienza en forma desde el 15 de diciembre fecha en la que tendremos las camisetas.      ¿Qué pasa si estoy en otra ciudad del país?, ¿Puedo Unirme?  claro que si!!!!, daremos una cuenta de ahorros donde se debe consignar el valor de la camiseta más $10.000 adicionales del envío nacional via Deprisa es decir serían $40.000 en este caso. Con la consignación escaneada se debe enviar un mail con la dirección de envío y a nombre de quién y en máximo 3 dias recibirá la camiseta.    ¿Porqué vale la pena sumarse al #NiñoDiosTwittero?  porque de lo que dais recibiréis dice una sabia amiga mía, porque Dios nos da vida, salud y las personas que amamos, nos da con que vivir y es apenas justo aprovechar una época como estas para compartir.      Espero que muchos se vinculen, si necesitan más info no duden en escribirme a mi mail personal: pgaviriaa@gmail.com con sus dudas.&nbsp;    A los que se quieran sumar a ayudar alcen la mano, feliz de tenerlos en el Team.&nbsp;    @tuyoisaza dice algo que me encanta y es: ¨Todos podemos quejarnos, o hacer algo para cambiar nuestro país¨, yo personalmente creo que esta labor comienza con los niños. Esto no les cambiará la vida a ellos, sus condiciones de pobreza continuarán, pero si hará su navidad, la de este 2012 muy especial.&nbsp;   ¡Cuento con ustedes! todos a ayudar en el #NiñoDiosTwittero     		  		        Ultimamente el tema social se viene moviendo y las empresas ya se dieron cuenta que es importante estar allí con una estrategia.&nbsp;      La pregunta entonces es: ¿delego y subcontrato la administración de las Redes Sociales o formo a alguien de mi empresa para hacerlo?.&nbsp;       Ambas opciones tienen pros y contras, pero si me preguntan a mi pensaría que subcontratarlo con un tercero y formarlo sobre marca, productos y servicios es más efectivo , ya que si se tiene interno generalmente no es una persona full time para este fin sino que es una de sus 500.000 funciones a la que no va a dedicar tanto tiempo, o así lo haga no va a tener el feeling y ADN que tienen este tipo de profesionales de la comunicación, publicidad y o diseño que vibran y se mueven al ritmo de las redes.&nbsp;     Creo que quedó clara mi recomendación, pero por experiencia personal pienso que es el mejor camino.     Ser un Community Manager no tiene nada complejo  el único Skill que se debe tener es pasión por el medio y entender como fluye , el resto es ¨Sentido Común¨, que con frecuencia y para muchos es el menos común de los sentidos. Sin embargo el tema es hablar el lenguaje, entender la marca y definir los roles como lo hemos hablado anteriormente. Otro Skill importante es la habilidad de comunicación, rapidez mental y buena ortografía; nada más molesto que ver horrores ortográficos en la red proferidos por una marca y con frecuencia se encuentran este tipo de eventos, ¿la causa? improvisación del cargo o delegación del mismo a personas aficionadas e inexpertas, errar es de humanos pero siempre habrá una mejor forma de hacer las cosas: asesorado correctamente.&nbsp;     En lo personal, es gratificante ver surgir nuevos profesionales. Esta semana tuve el honor de terminar la formación de un Community Manager para uno de nuestros clientes: ¨Cadena de Hoteles Cosmos 100¨, y me da mucha alegría saber que vamos fortaleciendo la labor aunque como dije inicialmente para mi el deber ser es tener el Community en la agencia no en la empresa,  le auguro muchos éxitos a Andrea Velásquez, excelente pupila y Comunicadora vibrante y dinámica, se que le irá de lujo, lo lleva en la sangre.&nbsp;       Formación en redes, naturaleza de las mismas, lenguaje, estrategia digital 2.0, rol de la marca, y tácticas de creación de Fan Pages, perfiles, adicional al tema de cronogramas de publicaciones, definición de temas y generación de contenidos hacen parte de este programa de formar nuevos profesionales en el arte de lo social .  Aunque lo principal no se puede enseñar, viene en el ADN de las personas y es la curiosidad y la pasión , elementos infaltables en un buen Community Manager o Socializer.&nbsp;     ¿Necesarios? si, ¿comunes en las estrategias de marketing? cada vez más, el Community Managment llego para quedarse, es un hecho. ¿¿¿Y usted ya tiene el suyo??? sino, ¿qué espera?        !Te invito a comentar este post y a seguirme en otras redes!  Sígueme en Twitter: @pgaviriaa  Léeme en IAB: www.aibcolombia.com/pulsodigital          		  		 Muchos son los proyectos que salen de nuestra mente en esta gran carrera por sobrevivir que llevamos día a día en esta industria. A quien no le ha pasado que en medio de una reunión con cliente se dispara una brillante idea de estudio, experiencia, blog, artículo o tweet??? Si inventaran la posibilidad de toma de nota mental muchos de estos se harían realidad. Sin embargo en los afanes de nuestro día a día estos proyectos se desvanecen y se quedan en el tintero. Quizás es momento de cambiar eso y comenzar con algo nuevo.  Con frecuencia los post que escribimos, o en mi caso escribo son productos de ideas, temas y de notas mentales que vienen a mi en la noche, mientras tomo un baño o como por ejemplo hoy, cuando me siento frente a la compu con ganas de sacar tiempo para mi y para ustedes para poderles dar un poco de mi.  Bueno, entonces aquí viene el nuevo proyecto....quiero contarles que pronto tendremos una versión de Blog un V-Log sobre experiencias no sólo con experiencias de profesionales del Marketing Digital sino también de productos y servicios desde el lado más franco. Una nueva visión creada en compañía de @camiloq (un experto en Mobile Marketing) con quien tengo la fortuna de compartir mi vida. Este Vlog es una mirada objetiva desde el lado del consumidor.  Esta versión estará abierta a sus comentarios, vídeos, post y demás porque su principal propósito es enriquecer nuestras concepciones... esas que todos vamos teniendo en esta industria publicitaria. Un complemento ideal para esta serie de post sobre anécdotas del Marketing en la industria publicitaria, espero que lo disfruten montones. ¿Quiéren que probemos un producto o servicio y escribamos sobre el?, sólo escríbanos a pgaviriaa@gmail.com, estaremos gustosos de compartir nuestra experiencia con ustedes.  Pronto estaré lanzandolo, espero que me acompañen en esta aventura y nuevo proyecto. Cuento con ustedes!     		  		        Muchas veces nos encontramos, y mas si somos clientes con el cuestionamiento de hasta donde Digital es una inversión o un gasto y será la eterna pregunta. Sólo si muestras números y resultados el presupuesto comenzará a fluir igual que lo hace en PR y en otras disciplinas, pero muchas veces el ROI es de las cosas más obvias y más difíciles de demostrar.&nbsp;     Es por esto que decidí tomarme unos minutos para compartir con ustedes mis lectores lo que pienso, opino y cómo creo que Digital agrega valor y podemos identificarlo para hacerlo visible y manifiesto y conseguir seguir creciendo.&nbsp;      Pienso que existen 2 principales escenarios a mi modo de ver:       1. Cuando puedes costear lo que hiciste en alcance VS una publicación ATL  que tenga un número definido de suscriptores o VS un canal tradicional y los costos que ahorraste.      2. Cuando no puedes compararlo pero puedes estimarlo  en si lo hubieras comprado digitalmente y cuánto hubiese costado. (Así evidencias el ahorro)      Pongamos ejemplos para hacer el concepto más claro:&nbsp;      Digamos que a un lanzamiento de marca convocamos por canales digitales y tuvimos un reach de 2.000.000 de cuentas alcanzadas (twitter via Tweetreach (porque hay herramientas gratuitas para medir el alcance que tienes con comments, acciones y hasta tweets como lo es Tweetreach, SocialMention, Twitter Grader, FacebookGrader etc..)), la pregunta ahí sería si hubieras llegado a esas 2.000.000 con tu mensaje a través de un anuncio en prensa o revistas ¿¿¿cuánto hubiese costado??? , ese número que resulta es el valor del ahorro que produjiste con la acción digital, es el valor que puedes monetizar (Obviamente despues de restarle el valor de la acción que implementaste, que seguramente es mínimo VS lo obtenido) así monetizas la contribución digital.     Ahora, para el segundo caso, resulta que lograste llegar a 12.000.000 de personas, para poder alcanzarlo mínimo hubieras tenido que comprar ¿Cuántas impresiones o clics? y eso ¿Cuánto hubiera costado pagado a un medio?, así también puede medirse. Adicionalmente podríamos hablar de como cuantificamos el engagement y mucho más... ¿Cómo lo medimos? con interacción y podemos incluso compararlo con canales tradicionales; es decir, en un escenario normal de fuerza de ventas, publicaciones, call center y asesores comerciales cuánto vale enganchar un cliente y tener una relación directa con el?, y cuántas estoy teniendo en mis canales sociales?, podríamos cuantificarlo ¿verdad?.      El problema de digital es que es tan medible que confunde.&nbsp;       Para mi las respuestas más sencillas siempre serán las acertadas , lo que es claro es que hay que medir crecimientos, reach e interacciones (engagement) al menos con esas medidas sabemos cuánto estamos contribuyendo al negocio, cuánto dinero le ahorramos a nuestra compañía y aún más como sumamos sentido a nuestra labor dentro de nuestro trabajo.&nbsp;     Medir la evolución es ser testigos del avance de nuestro relacionamiento con nuestros clientes y ser actores reales de un medio que evoluciona minuto a minuto y que contribuye sin duda al crecimiento del marketing y las ventas dentro de los productos y servicios que ofertamos.        ¿Te gustó este post? opina, interactua, comenta.  También estoy en Twitter, sígueme&nbsp;@pgaviriaa  Abierta a sugerencias de nuevos temas que quieras conocer para compartirlos contigo.&nbsp;¿Falta de comunicación en la empresa? Lo dudo, el problema suele ser otro. Hace unos años trabajé con una empresa que fue la peor experiencia en comunicación interna que he vivido en mi vida laboral, en más de 10 años trabajando como freelance he trabajado en varias empresas pero nunca me había encontrado con una [&#8230;]  		  		 Sergey Odintsov me hace una entrevista para su Trabajo de Recerca sobre los pasos que sigue una película desde que es ideada hasta que es publicada y mi relación emocional con el cine, que para mi es lo más importante porque sin pasión, sin amor a lo que haces o quieres hacer&#8230;.vamos apañados. ¿Qué es [&#8230;]  		  		 Esta entrada la escribí en octubre de 2012, había dejado minube para dedicar mi vida a mis propios proyectos, y quería reflexionar sobre mis trabajos con minube. Pero en su momento no publiqué esta entrada, porque quería darle un repaso. Meses después he sacado tiempo, le he dado el repaso y la publico. Durante 18 [&#8230;]  		  		 Encontré en casa unos libros que cogí prestados de la biblioteca en 2003, estamos a 2012, una barbaridad de tiempo lejos de la biblioteca. El por qué no los devolví en su día lo desconozco, 9 años atrás tenia 21 años, era un chico responsable por lo general pero a lo mejor se extraviaron, pudieron [&#8230;]  		  		 Este escrito es una declaración de intenciones, un ataque directo a los vagos, a los conformistas, a los que tienen miedo al cambio, al anticuado, al no curioso, en definitiva a toda persona que hace que el mundo vaya más lento por su culpa, quien hace que sus compañeros y la empresa donde esté evolucione [&#8230;]  		  		 Hace escasos días hice un curso de meditación Vipassana, ¿y qué es eso? Consiste en pasar 10 días encerrado sin poder hablar ni comunicarte gestualmente dedicando casi todas las horas del día a meditar utilizando la técnica Vipassana, según cuentan es la técnica pura que perfeccionó y enseñó a toda la India el buda Siddharta [&#8230;]  		  		 Me he autoanalizado por qué me he vuelto independentista, no es humor, es una conversación seria conmigo mismo. Os avanzo que he descubierto que no soy independentista por los conflictos con el idioma o la financiación. -Joan, ¿tu antes no eras independentista verdad? -no -¿Cuando te volviste independentista? -Hace unos 3 años, cuando vivía en [&#8230;]  		  		 En semana santa aprendí surf por primera vez en mi vida, estuve durante 5 días seguidos surfeando o intentándolo en Tenerife, pero lo que os quiero contar no es la experiencia sino la paja mental que he aprendido sobre el surf y la vida. En el Surf puedes ver el proceso de la vida de [&#8230;]  		  		 Hace un año entregué a una empresa de turismo un vídeo que me encargó sobre el viaje que hicimos para promocionar Asturias conociendo su biosfera. Como le tenía mucho aprecio a ese trabajo, el cliente (Asturias) nos trató fenomenal y no puedo evitar corresponder con toda mi atención al resultado final, pedí a la empresa [&#8230;]  		  		 Cuando nos preguntan si nos ha gustado una película solemos contestar &#8220;que si las interpretaciones de los actores&#8221;, &#8220;que si la historia nos atrapó&#8221;, &#8220;que si&#8230;&#8221; siempre nos limitamos a criticar las películas por esa hora o más de película que pasamos encerrados con las nalgas empotradas en asientos a veces de dudosa comodidad, y [&#8230;]  		  		 También podría haber titulado como &#8220;el día que le gasté una broma a un gurú&#8221; o &#8220;qué manera más tonta de caerle mal a un gurú&#8221;. Sí, a un gurú, al menos es como él se describe, así que le llamaremos el gurú . Es famoso en su ámbito profesional y a mí me gusta [&#8230;]  		  		 ACTUALZIACIÓN 2:  Lo conseguimos ACTUALZIACIÓN: En un día hemos pasado de 1080€ a 1455€, estamos llegando al 30  de recaudación, ¡muchas gracias! a lo mejor estoy equivocado y aún hay esperanzas de conseguir el objetivo, podéis ser mecenas aquí. Para quien aún no lo sepa hemos empezado el crowdfunding para Buscando Historias, en el momento que [&#8230;]  		  		 Empiezo por el final, la conclusión: España no saldrá de la crisis hasta que lleguen nuevas generaciones con otra mentalidad, no nos sacarán los recortes, ni un rescate, la crisis que tenemos es cultural, y eso no se cambia en uno o tres años. Mi conclusión viene de mi experiencia viviendo en Madrid, cada vez [&#8230;]  		  		 Hoy, domingo 3 de abril salgo en la Contraportada de &#8220;el Periódico&#8221;. La entrevista me gusta mucho, está hecha con cariño y no es fácil resumir las ideas de 1h de conversación, aunque el titular no me convence, es una frase resumida que fuera de contexto como titular me simplifica y exagera de tal manera [&#8230;]  		  		 El País ha estrenado un reportaje al estilo Snow Fall que publicó The New York Times, está muy bien hecho, y les felicito por intentar avanzar en las nuevas narrativas aunque sea copiando y con un tema nada original, &#8220;Los desahucios en España&#8220;, al menos hay intención de avanzar. TENEMOS UN PROBLEMA Pero desde que [&#8230;]  		  		 Un monologuista ha puesto a la venta online, por 5 dolares, un vídeo de su espectáculo sin restricciones ni nada que controle si lo pirateas, puedes copiarlo en DVD o USB tantas veces como quieras. ¿Es arriesgado? Sí, pero creo es el futuro, llevo tiempo diciendo que es viable hacer una película a bajo presupesto [&#8230;]  		  		 Una profesional del audiovisual me ha escrito para comentarme qué sintió al ver un vídeo mío sobre un tema que también documentó, y me ha impresionado tanto que quiero compartirlo: Te confieso que pasé dos días de bajón. No sabía cómo podía hacer algo que se diferenciara de lo que habíais hecho. Los planos, el [&#8230;]  		  		 Nuevo año por dos razones que os contaré más abajo por que son batallitas mias que a pocos os interesan, vamos a lo importante: Nueva Vida, coincidiendo que el 2010 fue un cambio en mi vida comienzo el año 2011 con un corto llamado Nueva Vida que he dirigido y escrito junto a un equipo [&#8230;]  		  		 Ya escribí sobre los vagos que no quieren aprender Final Cut Pro X, trabajadores que me rodean y no quieren aprender cosas nuevas retrasando la innovación en las empresas y la industria, pero hoy me he sentido identificado con el artículo sobre un profesional que explica como con FCPX puede hacer cosas que antes no [&#8230;]  		  		 Este texto lo escribí y leí en catalán el 21 de enero de 2011 en la parroquia de la Sagrada Família, en Manresa, para despedir a mi abuelo que se fue el 19 de enero a las 18:35 a sus 90 años. Estos último días, cuando el iaio ya estaba en la cama que casi [&#8230;]Ya no soy una proscrita. Probé, por probar, una vez más. Solo quería ver cuánto podía durar una condena en YouTube. Tres años después me han devuelto el canal. Con algunos vídeos tapados por ser &#8220;contenido inadecuado&#8221;, pero no importa. He recuperado grandes momentos, sensaciones, recuerdos.  		  		 Verano en Madrid. Azoteas y sonrisas.  		  		   		  		 Si podéis, tenéis que venir por aquí. Merece mucho la pena.  		  		 - ¿Es cierto que te has peleado con José Tomás? - No nos hemos peleado, nos hemos arañado. (Risas de fondo). Anda que, con la de problemas que hay en el mundo, meterte tú en líos de toros. Cambia, todavía estás a tiempo. Esta conversación sería en 2001 o, quizá, en 2002&#8230; Fue por teléfono. [&#8230;]  		  		 Verano en Madrid&#8230; De acuerdo, mola, pero faltan los amigos. Siempre queda alguien pero hace falta dar una vuelta para cambiar de aires y retomar fuerzas. En poco más de una hora se llega a Hinojosa de San Vicente, mi pueblo.  Al margen de los vínculos familiares, cuanto más voy, más bondades descubro. Desde una [&#8230;]  		  		   		  		 En el bar de siempre con los amigos de siempre.  		  		 Abrir un blog es una aventura. Mantenerlo vivo, una hazaña propia de valientes. Jaime Sánchez Cuervo, que os sonará porque es mi guía preferido (y gran amigo) acaba de dar el paso. Mundo más Arte es su apuesta para desgranar las novedades culturales no solo de Madrid, sino de todo lo que le permite su [&#8230;]  		  		 Comencé con ilusión y terminé medio rota. 2014 solo puede ser mejor. Gracias a los que no me habéis abandonado.Brace es un nuevo sistema de hosting de páginas web estáticas, que ofrece la posibilidad de trabajar en diseño web sin tener conocer conocimientos del funcionamiento de servidores al usar la tecnología de Dropbox: se ponen los ficheros en la carpeta compartida y listo.   		  		 Los juegos independientes en ocasiones tratan temas con los que los estudios comerciales no se atreven. Este es el caso de Papo &#38; Yo, donde bajo la estética fantástica hay una alegoría a la alcoholismo y sus consecuencias.   		  		 Un chromebook es un ordenador portátil "descerebrado", que posee una capacidad de proceso y generación de gráficos respetable, pero que depende por completo de un almacenamiento externo e Internet para guardar contenidos.   		  		 Antes de que Disney decidiese sobrexplotar la saga Star Wars conuna película por año, ya existía un Episodio VII llamado "Heredero del Imperio". Lo firmaba Timothy Zahn y su calidad era excelente. Ahora es un buen momento para releer su adaptación a comic.   		  		 Recientemente he estado probando la nueva versión de StumbleUpon. Hacía años que no le echaba una ojeada, y en aquel entonces veía su valor: recomendaba páginas de forma personalizada según la información que le dieses...   		  		 A menudo aparecen nuevas tecnologías informáticas, tanto a nivel de hardware como de software. Antes bastaba con conocer tu dispositivo y precio que uno podía permitirse.  Ahora los factores de portabilidad e interoperabilidad son cada vez mas valorados.   		  		 Si en el campo de edición de imágenes de mapa de bits mediante software libre contamos con GIMP para trabajar con mapas de bits, a la hora de trabajar con vectores destaca Inkscape.   		  		 Hace muchos años Ron Gilbert y Tim Schafer crearon uno de los juegos mas míticos de la historia de la aventura gráfica. En el 2013 esta pareja se reunió de nuevo crear "The Cave", un juego que combina las plataformas con los puzzles absurdos y el humor marca de la casa.   		  		 Tradicionalmente, los servicios web solía llevarse la información de las cookies del navegador para generar publicidad segmentada. A día de hoy, al emplearse las credenciales de un único servicio para acceder a varios mas, les estamos dando la capacidad de ocultarnos resultados al mostrarnos lo que ellos consideren "mas relevante para nuestra persona".   		  		 Watchmen nos presenta un mundo en el que los superhéroes existen. Nos plantea cómo habría sido nuestro mundo en los 80 si un grupo de personas corrientes se disfrazase con máscaras y se pusiese a hacer justicia por su cuenta, y que coste tendría para ellos.En 2011 hice un curso de Coaching y Programación Neurolingüística (PNL), quiero compartirlo porque fue la clave para hacer los &#8230;  Continuar leyendo &#187;     		  		 La evolución de una empresa familiar En la empresa familiar empezamos a trabajar nuestra renovación en verano de 2012. El &#8230;  Continuar leyendo &#187;     		  		 Quiero compartir la presentación que Gemma Muñoz (@sorprendida) hizo recientemente en Colombia. A continuación comparto algunas reflexiones y más abajo &#8230;  Continuar leyendo &#187;     		  		 Calcular el límite de descuento en función del margen de beneficio. Hace tiempo localicé esta tabla y la guardé por &#8230;  Continuar leyendo &#187;     		  		 Usando la lógica En el recorrido profesional cambiamos de trabajo, sector, nuevos compañeros y oportunidades. A menudo, en este camino, &#8230;  Continuar leyendo &#187;     		  		 Hoy comparto un enlace que os puede ayudar a la hora de escoger que tipo de marcaje necesitáis para vuestros &#8230;  Continuar leyendo &#187;     		  		 La política promocional de Gran distribución debería sorprendernos. Cuando trabajas en o para un departamento de marketing de Gran Distribución &#8230;  Continuar leyendo &#187;Una de las situaciones más comentadas del mundo de los negocios es la “supuesta rivalidad" que se da entre estos los conceptos de marketing y ventas los cuales se extiende a las personas que representan dichas funciones en la organización.      Levitt definía a estas áreas como complementarias, donde el área de marketing debía escuchar, investigar, analizar al cliente y desarrollar productos y/o servicios para hacer las cosas más sencillas al área de venta y esta área debía contactarse con los clientes para asegurar el negocio y dar el principal feedback de lo que el cliente decía, alimentando de esta manera un ciclo de análisis vida del cliente.      El modelo como se planteó teóricamente funcionaba correctamente, en que momento dejaron de estar alineados en algunas organizaciones es difícil de establecer.  Como estamos comenzando un emprendimiento de posicionamiento y comunicación con unos amigos, paso muchas horas analizando lo que las empresas desean transmitir y lo que realmente hacen o llega al mercado. Es una especie de yin y yang donde se deben juntar el SER y el PARECER.     Una situación en donde observé que estas áreas transmiten que están enfrentadas en cuanto al mensaje que me llegó como cliente, la pude vivir cuando tuve la necesidad de visitar las oficinas comerciales de una empresa de celulares de mi país, en la cual estuve más de una hora en la principal oficina comercial en pleno microcentro de la ciudad de Buenos Aires.         Como aclaración, si bien cada uno podrá interpretar que área represente el  ser  y que área el  parecer , como convención yo he definido al  marketing con el PARECER (debido a que en la comunicación hay más de aspiracional) y a ventas como el SER (debido a que la gente de ventas tiene el contacto directo con los clientes).               Esta empresa tiene una comunicación alineada sobre dos ejes que son realmente excelentes como son los jóvenes y las Pymes, basados en el atributo de la tecnología de punta y perfil de innovadores en el mercado argentino.  Por la manera de realizar la comunicación, su área de publicidad, demuestra que conocen bien a los tipos de targets que tienen y han alineando a sus creativos publicitarios  para lograr una consistencia en el mensaje y las formas de comunicación apuntando a esos dos targets (el de jóvenes tiene bastante más tiempo que el de Pymes). Hasta aquí la parte de  PARECER  (mediante la comunicación) es excelente.  Ahora bien, después de una hora de estar en la oficina comercial, veo que la parte de  SER  no está alineada con la  PARECER,  porque pasé más de veinticinco minutos en una cola de aproximadamente 35 a 40 personas la mayoría jóvenes de un nivel social muy parecido a la de la publicidad, personas mayores que se quejaban del servicio, dueños de pymes que buscaban servicios de blackberry y nuevos aparatos, y un par de locos como yo que deseaban cambiar su terminal (aparato no suena tan fashion me imagino, porque la persona que me atendió me corrigió con mucha diplomacia).  Casi 25 minutos de ese grupo tan heterogéneo se mezclaban todas las sensaciones, deseos de comprar, deseos de ser escuchados (lo que se quejaban era fácil darse cuenta porque eran los que casi gritaban), deseos de mostrarse (los que parecían ejecutivos omitían las colas y les preguntaban a todos para evitarla) y los que miraban para todos lados buscando folletos y precios de terminales.  Durante esos minutos me acordaba de la publicidad y realmente era tan distinto. La oficina no tenia el glamour de la publicidad, no había identificado un sector de pymes, un sector para atender a los jóvenes, un sector de compra de terminales (si tiene un área de trámites rápidos con lo cual allí me derivaron), un sector de nuevos productos tecnológicos (yo quería cambiar mi terminal por un par de terminales 3G para tener videoconferencia) un área de reclamos para separar a la gente que tiene inconvenientes de los que desean comprar servicios porque los gritos y los malos gestos siempre termina predisponiendo mal a todos.  Los restantes minutos me atendieron parado porque se me ocurrió hacer más preguntas con relación a los distintos terminales y si deseaba contratar un servicio para la pyme que estamos armando y lo que me sorprendió fue la muy buena predisposición de la persona que me atendió para orientarme a pesar de la hora que era.  Cuando le consulte si había alguna persona de marketing en la oficina (me miró extrañada) me dice que como es una oficina comercial y las personas que están a cargo de la misma dependen del área del ventas. En ese momento entendí que para esta empresa algo había fallado debido a que nadie escuchaba a los clientes o bien porque la gente de marketing no estaba, o bien porque la gente de ventas no le transmitía eso a la gente de marketing.  Imagino que para ser más consistente y eficaz, una reorganización del layout de su oficina comercial para que los distintos targets de clientes que se ven identificados con la comunicación de la empresa encuentren su lugar sencillamente (no se si tienen una oficina por segmento, debido a que hace un tiempo hicieron una campaña de marketing comunicando que habían abierto una oficina donde disfrutar de los adelantos tecnológicos de la empresa).     Seguramente  un sector de jóvenes donde cada uno esté conversando de los servicios que desean contratar sin tener que escuchar a los que se queja y los asustan o un sector de Pymes en donde en la espera conozca a un potencial cliente o proveedor que te solucione un problema, ayudaría a alcanzar mejores resultados de ventas y un mayor retorno de la inversión en comunicación, posicionamiento e imagen de la compañía, ya que no estarían armando una sala de espera, sino estarían armando un espacio de bienestar para sus clientes que potencie la necesidad de comprar y pertenecer.  Alinear estos aspectos dentro de su área de cobertura seguramente les significará una inversión mínima y le reportará un gran retorno teniendo en cuenta lo invertido en posicionamiento que ha hecho hasta ahora. Seguramente  el ser y el parecer  se alinearan y en este punto de contacto con sus clientes podrán demostrar que han logrado superar la situación del MARKETING vs. VENTAS.     Espero que le sea útil a la gente de esta empresa.  Un abrazo.  Gustavo.  ( gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar )       Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		        Gracias Marce, Gracias Caro.      La semana pasada recibí la revista  y realmente como les decían otras personas, veo que es el resultado de mucha pasión que le ponen a este desafío que han encarado como modo de vida.        Mis gracias son por dejarme participar en su proyecto, colaborando con ustedes.  Esta revista es un claro ejemplo de cuando uno se propone algo y lo sigue con perseverancia y pasión obtiene resultados. Esto significa emprender, y el futuro para esta dos   amigas es más que prominente y son un ejemplo a seguir. (este es su link    www.dimmonline.com.ar)       Con respecto a mi participación, busqué darle una visión global de como se debe volver a entender los contextos y como debemos hacerlo en un ambiente donde el profesionalismo debe volver a comenzar a destacarse (para ver mi colaboración la encuentran  aquí ).  Nuevamente muchas gracias por dejarme acompañarlas en su emprendimiento  Un gran abrazo Gustavo fgvivas@yahoo.com.ar        Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		                        Asegurar un negocio implica conocerlo, y esto se debe basar en la capacidad de transformar un universo de datos en información. Esta información debe ser obtenida mediante la realización de análisis de los datos que posee cada organización, pero entendiendo de antemano que es lo que se espera encontrar, luego de haber realizado el análisis.             Cuando se realiza un análisis de negocio, en las mayoría de las situaciones se suelen recorrer dos caminos:       Conocer ambiguamente a donde se va a llegar, esto implica que se está realizando una investigación. Solo se espera descubrir algo.    Tratar de corroborar una presunción o confirmar un situación, lo que se está encarando es un proceso típico de aseguramiento del negocio.       Uno de los principales motivos por los cuales no se pueden alcanzar los objetivos propuestos, radica en la situación de comenzar a encontrar resultados sin comprender como se llegan a ellos.         Ante estas situaciones, se debe comenzar a entender que el revenue assurance no se está realizando. Sólo se está realizando una  &nbsp;investigación como parte del proceso previo para adquirir conocimientos y comenzar a entender el proceso.          Habitualmente cuando estamos en dicha etapa, se suele comenzar a escuchar que los atributos de negocios no se encuentran entrelazados, básicamente porque no se comprende como se entrelazan. Allí la organización se puede dar cuenta que no se está comprendiendo el revenue assurance de dicho proceso y lo que falta es conocimiento específico del tema.&nbsp;          Allí entra en juego, las áreas de soporte de negocio para acompañar el proceso de aprendizaje, pero no para hacerlo y&nbsp;dárselo&nbsp;hecho a las áreas de negocio, porque el resultado final será el que las áreas de negocio presenten.             Los objetivos del revenue assurance los especifican y proponen las áreas de revenue assurance. Si estas actividades son propuestas y&nbsp;especificadas por otras áreas, lo que se está realizando es un simple traslado de las funciones y responsabilidades a una nueva área. Pero cuando se habla de objetivos, se habla específicamente de los dos elementos, que son:&nbsp;       que medir,&nbsp;    como medir y&nbsp;    cada cuanto medir.      Si en la definición de los objetivos a alcanzar no se encuentra identificado claramente estos tres aspectos, lo que se habrá realizado es&nbsp;únicamente&nbsp;enunciar una expresión de deseo.          Seguramente muchos emprendedores, tienen claro que hacer, pero los que alcanzan resultados, además saben como hacerlo y cada cuanto medir lo que hacen.             La definición de un KPI para asegurar el negocio parte de estos tres aspectos y lo que finalmente termina estableciendo es cuanto del negocio está controlado y cuanto no está controlado.&nbsp;       Los casos que cumplen y se ajustan al KPI representan el negocio asegurado,&nbsp;    los casos en que el KPI no es representativo, representan el&nbsp;desafío&nbsp;y el aporte de valor que el área de revenue assurance propone al negocio.      A esta altura el objetivo ya ha sido alcanzado, porque la organización posee la metodología y las herramientas para establecer el KPI, realizar el seguimiento de su evolución y ver los cambios que se van implementando en cada uno de los planes correctivos que se lancen en cada uno de los periodos de tiempos que se definan.            Saludos.      Gustavo.    Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		  Revisando las estadísticas de mi blog, mi último artículo fue en junio 2010. El tiempo pasa y las obligaciones han consumido mi tiempo (realmente me sucedió esto de consumir).&nbsp;              Entre todas las actividades, durante el segundo semestre del año pasado comenzamos con otros egresados de  REDUNIRSE  el desafío de construir el capítulo Argentina para coordinar a todos los egresados que trabajan en Argentina en los&nbsp;ámbitos&nbsp;educativos, comenzando a transmitir lo que significa la Responsabilidad Social.                       Habíamos&nbsp;programado realizar nuestro primer encuentro local como capítulo Argentina y nos vimos gratamente&nbsp;sorprendidos&nbsp;por la coordinación de la Red para realizar en Buenos Aires, del 1 al 3 de junio, el  Primer Seminario Iberoamericano sobre modelos de Docencia e Investigación en Responsabilidad Social Universitaria .          Serán tres días de intercambio con colegas, tutores, especialistas y personalidades de la talla de Bernardo Kliskberg, Heraldo Muñoz&nbsp;  (PNUD),  &nbsp;José Moisés Martín Carretero (AECID), Joaquín de Ena (Banco Santander), Marta de la Cuesta (UNED),&nbsp;Isabel Roser (Fundación Carolina) y Jorge Ruiz mi tutor durante el dictado del curso, quien me orientó y motivó para encontrar nuevas maneras de ver esta temática.         Realmente la lista de participantes es importante porque cada disertante, moderardor y participante es un referente en su país y en su actividad o en su universidad, sobre la temática.                      Los miembros del capítulo Argentina fuimos convocados para participar en el comité organizador y en mi caso, fui convocado, para actuar en el comité de selección de papers que los participantes pueden presentar para las jornadas del evento, y como moderador de las plenarias de conclusiones que se realizará la jornada de cierre. El mejor de los desafíos de este año.         Las energías están puestas en este objetivo para cerrar de manera excelente el primer semestre de este año.              Les dejo los links para encontrar el draft del evento&nbsp;     http://redunirse.org/files/u2/SeminarioREDUNIRSE_Draft.pdf              y los que desean participar, la preinscripción la pueden realizar bajando el documento en este link     http://redunirse.org/?q=node/1116        Ojalá lo podamos transmitir en vivo, utilizando algunas de las nuevas tecnologías en tiempo real.&nbsp;         Den por seguro que lo van a poder seguir por mi twitter (   http://twitter.com/#!/gustavovivas )         Abrazos.    Gustavo.    Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		    Hace unos meses escribí esto para la publicación de la revista interna de la empresa que trabajaba. Como se enteraron que daba clase en la universidad sobre la temática, me invitaron desde el área de comunicaciones internas, para desarrollar un artículo breve sobre que era       la Responsabilidad      Social      y que beneficios implicaba desarrollar negocios basados en estos principios.             Espero que sea ilustrativos y sirvan para aclarar la definición y las ventajas.                              D    esde hace unos años, una nueva definición ha aparecido en los ámbitos de negocios:      la Responsabilidad Social      Empresaria. Como toda novedad, cuando se trata de definir que significa, se comienzan a confundir el fin  de la innovación con los medios que se utilizan para implementarla (acciones de comunicación, de mecenazgo u otras)  y es por ello que las dos preguntas básicas que siempre surgen, son:          ¿Qué es la responsabilidad social empresaria?      y,            ¿Cuáles son sus beneficios para las organizaciones?           Para la primera pregunta, existen varias definiciones teóricas, que convergen en establecer que      la  Responsabilidad Social      Empresaria es una manera de actuar que las organizaciones deciden asumir. Esta decisión se traduce en la implementación de una metodología de gestión, más amplia que las utilizadas hasta el momento, sustentando su visión y misión. Las organizaciones no deben olvidar que al hacer públicas su visión y misión, asumen compromisos con todos los miembros de la comunidad donde se desarrollan sus actividades (sean empleados, clientes, accionistas, etc.).           El criterio básico de la responsabilidad social empresaria, es actuar de manera ética acorde a los lineamientos culturales y sociales de cada comunidad. La finalidad es que el accionar presente de las organizaciones, contribuya a establecer y definir nuevos lineamientos más propicios para todos, que concluyen formando los futuros contextos de negocios. No solo se debe actuar para      cuidar      a los clientes actuales, sino      invertir      para cuidar a los clientes futuros y el ambiente donde hacer negocios. El modelo de gestión adecuado, además de buscar satisfacer a los accionistas y a los clientes, también busca satisfacer a los restantes miembros de la sociedad, como son los empleados, los proveedores, cuidar el medioambiente, la competencia, interactuar con el gobierno y los restantes miembros, sean estos actuales o futuros. De esta manera      las organizaciones pasan de un modelo de gestión con enfoque económico a modelos de gestión con enfoques socio-económico.             La introducción del concepto de producción en masa es un claro ejemplo. Bienes que eran accesibles para unos pocos, se vuelven accesibles para muchos, básicamente porque los precios bajan, se genera mayor demanda de bienes, esto representa más puestos de trabajos y la cantidad de personas con capacidad de consumo aumenta, esto permite la aparición de nuevos hábitos culturales. La sumatoria de todos estos efectos, implica un salto cualitativo en la evolución de la sociedad, y la mayoría comienzan con el aporte de las organizaciones empresariales.  Las comunicaciones son el ejemplo más actual y han generado nuevas condiciones sociales y culturales, encontramos consumidores más informados, nuevos segmentos de clientes,  como son los niños (poseen una importante influencia en la capacidad de decisión de compra), nuevos marcos legales y regulatorios, entre otros aspectos.          Pero      ¿cuáles son los beneficios para las organizaciones?           Los beneficios que se pueden obtener se pueden clasificar tanto a corto, mediano y largo plazo.          EL corto plazo permite, desde aprovechar las condiciones reguladas  que existen por implementar acciones puntuales relacionadas con RSE (como beneficios impositivos), hasta poder tener un análisis de situación global de la organización, acorde a parámetros de comparación internacional.           A mediano plazo, el mayor beneficio resulta de  gestionar la identidad corporativa, minimizando la distancia con la reputación      corporativa     , las cuales se convierten en ventajas extremadamente difíciles de copiar por la competencia. Esto se constituye sobre la base de una cultura organizacional robusta, donde todos los miembros están orientados al negocio y comprometidos con los valores de la organización. En épocas de bonanzas, el mejor accionar social impacta en los resultados económicos-financieros, desarrollando un circulo virtuoso donde ambos aspectos interactúan potenciándose. Durante épocas de crisis, la identidad corporativa y la cultura organizacional son los componentes que se ponen a prueba y una gestión responsable predispone de mejor manera a los miembros de la comunidad y en particular a los clientes a sustentar a la organización que les ha demostrado interés por su bienestar. Uno de los principales sentimientos que aparecen en momentos de incertidumbre, son la solidaridad y la identidad con aquellos que han hecho las cosas de manera correcta, otorgándoles el beneficio de destacarlos como sus representantes. El reconocimiento de un miembro de la empresa por parte de la comunidad, indirectamente implica a la organización y este efecto puede ser aprovechado generando una reducción de los costos en aspectos de comunicación institucional, liberando de esta manera recursos para otras actividades que la organización puede priorizar (por ejemplo la investigación y desarrollo o inversiones de naturaleza más técnicas). Se presentan beneficios específicos debido a la orientación implementada de trabajar de manera responsable y enfocada a todos los miembros de la comunidad, generando una cadena de acciones que optimizan los escasos recursos que disponen las organizaciones.          Estos resultados obtenidos en el corto y mediano plazo terminan accionando sobre el largo plazo, asegurando la sustentabilidad de las organizaciones.          Actuar ética y responsablemente es un deber de todos los miembros de la sociedad (los gobiernos, las organizaciones intermedias y las personas) y no solo de las empresas y se debe realizar en todo momento y en toda situación. Es por estas condiciones que se comienza a hablar de responsabilidad social corporativa o simplemente de responsabilidad social.                              Saludos.      Gustavo.       Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		    El revenue assurance se ha convertido en una de las actividades que mayor relevancia ha tomado desde mediados del año 2007 y se ha visto impulsado por la crisis económica. En algunas organizaciones estas actividades se vislumbraron en Argentina entre&nbsp;finales de 2002 y mediados de 2003.&nbsp;         Habitualmente surgen&nbsp;como drivers impulsores, elementos como los siguientes:                 consumidores y mercados retraídos debido a la perdida de confianza      aumento de costos      minimización de oportunidades de nuevos negocios      ajustes de gastos por parte de los clientes      detección de alternativas más económicas y de menor calidad      Es por ello que ante la situación de mantener las distintas tasas de resultados comprometidos y al evidenciarse una merma de los ingresos, las prioridades mutaron hacia la realización de actividades que tienen por fin, la búsqueda de potenciales pérdidas de ingresos por ineficiencias de negocio.         El concepto tradicional de Revenue Assurance establece:         “es la práctica de detectar y prevenir pérdidas financieras evitables derivadas de la operación del negocio”.         Pero el tema de fondo pasa que todas las organizaciones buscan asegurar sus ingresos, no sólo detectando, previniendo y minimizando las pérdidas, sino comprendiendo todas las actividades que pueden impactar en los ingresos y los costos.          El "revenue assurance" del negocio&nbsp;debe ser considerado un concepto integral, cuyo objetivo&nbsp;principal será apuntalar la minimización de "fugas de ingresos" y comenzar a coordinar con otras actividades para que su caracter reactivo de primer momento,&nbsp;pase a un&nbsp;actitud de proactivas que&nbsp;se identifique con el concepto de&nbsp;assurance.        De esta manera en el corto plazo se encarga de detectar desvios y en el largo plazo se encargará de crear cultura de revenue. Para que esto suceda la interacción e integración&nbsp;del revenue assurance con la gestión de costos, el manejo de fraude y la gestión de riesgo, permitirá asegurar el objetivo final del&nbsp;"prevenir las pérdidas financieras derivadas de la operación".        Integrando las actividades mencionadas,&nbsp;se establece y constituye una&nbsp;cadena de negocio que posee la siguiente estructura y cumple con el objetivo planteado.            El fin de esta cadena de negocio es asegurar la maximización de rentabilidad, comenzando con manejar los elementos actuales del negocio y terminando por gestionar los potenciales elementos que pueden impactar en el negocio de manera negativa (como ser,&nbsp;locutorios “temáticos”, operadores mayoristas que provean servicios que compitan con los negocios minoristas y que no paguen, clientes residenciales que habitualmente soliciten servicios que nunca pagan, etc.). Esta cadena de negocios es lo que se denomina Revenue Operationals Centers (ROC’s).       Estos ROC's deben basarse en la gestión de los datos que poseen las distintas áreas de la organización de manera integrada entre sí.        Modelos de gestión de datos corporativos como CRM y/o datawarehousing&nbsp;suelen ser las que poseen las capacidades de integración de las distintas fuentes de datos corporativas. En estas fuentes es&nbsp;donde se registran las ventas realizadas, los productos y/o servicios activados o instalados, los consumos realizados por cada uno de los servicios y clientes a los que se les está facturando, estos&nbsp;elementos fundamentales y su integración son los aspectos necesarios para comenzar a trabajar en el Revenue assurance de un negocio.    Saludos.   Gustavo.   Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		            Estando a meses de comenzado la segunda década de este siglo, la sociedad ha visto y vivido importantes transformaciones y eventos que deben sentar las bases de una nueva organización global, que podríamos llamar como    sociabilización                                         L      a primera organización global es lo que nos ha tocado vivir en la última década del siglo XX y la conocemos como globalización. Las bases de la globalización han sido,            esencialmente,            la pérdida de fronteras nacionales como consecuencia directa del desarrollo de la tecnología y las comunicaciones como elementos principales. Aprovechando la aparición de estos elementos las grandes organizaciones nacionales, se fueron convirtiendo en los que hoy conocemos como las organizaciones multinacionales.             Estas organizaciones multinacionales, afianzaron su crecimiento aprovechando estos elementos y construyeron sus ventajas competitivas basadas en las decisiones estratégicas que sus dirigentes tomaban, enfocados en elementos claves, tales como la eficiencia, la efectividad y la productividad, teniendo estos elementos como objetivos, la minimización de costos y la maximización de beneficios para sus dueños.            Desde los estallidos de las burbujas económicas que el mundo ha vivido en estos últimos diez años, como han sido la burbuja tecnológica (2001/2002) hasta la burbuja de las subprime (2008/2009), se pueden observar grandes cuestionamientos hacia los dirigentes, tanto del ámbito privado como del ámbito público. Estos eventos han afectado a la comunidad global, a pesar que en los mismos momentos se han manifestados importantes tasas de crecimiento de PBI de muchas naciones, aumentos en los índices de            productividad en la generación y manufactura de alimentos y mayor nivel de creación de riqueza en todo el mundo no han sido suficientes para construir el bienestar común, ahora global, y menos aún, afianzar a las organizaciones empresariales en los últimos años.            Desde la caída de Enron (EEUU) hasta la desaparición de Lehman Brothers, la pérdida del valor de las organizaciones comenzó con la pérdida de la      reputación que poseían afectando a la confianza      de sus accionistas, clientes, proveedores, analistas de mercado y a los vecinos de las personas que trabajaban en esas organizaciones, y llegando a afectar hasta el corazón operativo de las mismas: “sus colaboradores”.            Estas situaciones, han generando preocupación; grandes preguntas están surgiendo como: ¿qué está sucediendo?, ¿Por qué el modelo de gestión que impone la globalización no está derramando sus beneficios a todos?, o acaso ¿el modelo empleado será el adecuado para traspasar los beneficios que la globalización ha generado?, los beneficios ¿son para todos o para algunos?. Para ello hace falta identificar las bases del modelo de gestión actual. Estas bases siguen siendo las que se establecieron a principios del siglo XX,            en el criterio de la especialización del trabajo, la departamentalización y los conceptos de producción industrial en serie.            El modelo de gestión que los dirigentes empresariales siguen utilizando tiene un siglo de vigencia.             Los mercados globalizados han superado al modelo al punto tal que la economía industrial del siglo XX migro a la economía de servicios del siglo XXI como describen organismos multilaterales e importantes especialistas mundiales.            El modelo de gestión utilizado no es el óptimo, (las fuentes de ventajas competitivas tradicionales            como fue la línea de producción están siendo superadas por elementos como la reputación corporativa y el capital humano entre otros) debido al nuevo rol de la empresa como un “actor social” de relevancia, más allá de su tradicional rol como “actor económico”.             Desde 1989 que se presentara el informe Brundtland en la ONU hasta 1999 que el secretario Kofi Annam en Davos presentará al mundo el pacto Global,      un modelo de gestión      alternativo, más evolucionado y progresivo se ha ido gestando.             Las innovaciones tecnológicas del siglo XX han permitido crecer a la sociedad de manera importante, pero con altos costos sociales y medioambientales. La innovación administrativa que se puede comenzar a implementar conocido en muchos ambientes como      RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL     , tiene por objeto equilibrar los costos olvidados por el modelo de gestión vigente, poniendo a la sociedad en una nueva etapa basada en lo que se denomina “conciencia ciudadana global” que hace foco en la sociabilización mundial o simplemente “sociabilización” como una evolución natural de la globalización.            Las empresas que han comenzado a poner en prácticas los lineamientos de la       RESPONSABILDAD SOCIAL EMPRESARIAL       están comenzando a aprovechar los beneficios de convertirse en las líderes de sus sectores industriales e importantes referentes sociales, además de cosechar beneficios adicionales a los que los estados de resultados tradicionales            no pueden mostrar por el momento pero son reconocidos por sus clientes, colaboradores y miembros de la comunidad donde operan.            Saludos.        Gustavo            Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		   Hace un año me tocó trabajar en alinear la base del negocio en el cual trabajaba, con el nuevo marco legal que se había instaurado en Argentina.       El gobierno había reglamentado la ley de Habeas Data.         En una corporación, y en especial si está regulada     p    or el gobierno,     cualquier actividad que tenga que ver con las modificaciones de contexto operativo y deban     alinearse con la regulación es analizada al detalle.      Me dieron la responsabilidad de ser el encargado de alinear las expectativas de una de las compañías del grupo con el nuevo marco legal vigente.      El proceso demandó unos cuantos meses, pero la experiencia     fue más que significativa, debido a que me dio la oportunidad de revisar el marco de negocio que teníamos y operábamos.      Gracias a la colaboración del grupo de personas que interactuaron en los distintos grupos de trabajo que participé, la compañía donde trabajo fue la primera empresa del grupo en registrarse y cumplir con los nuevos aspectos legales.         Esto nos po    sicionó como una de las empresas referente en el mercado, al punto que me pidieron que diera una charla sobre lo que fue necesario hacer para alinear el negocio a la nueva regulación cumpliendo         los plazos establecidos por e    l nuevo órgano regulador, que en Argentina es la Dirección Nacional de Protección de Datos Personales (http://www.jus.gov.ar/dnpdpnew/).         Les comparto la presentación que arme para el desayuno de AMDIA (Asociación de Marketing Directo e Interactivo de Argentina - http://www.amdia.org.ar/).  Esta entidad, y sus dirigentes en particular, ayudó y colaboró en nuestro país, para que esta ley creara un nuevo marco de negocios.      Un año después, todavía veo empresas que no han entendido la importancia de cumplir la ley para colaborar en el armado de una mejor sociedad, pero las personas están cambiando y seguramente serán ellos los que hagan recapacitar a las empresas en el mediano plazo.      Un abrazo.     Gustavo.     ( gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar )      Les dejo este link     http://marketing.infobaeprofesional.com/notas/33452-Registro-de-base-de-datos-12-mil-empresas-ya-se-anotaron.html?cookie     Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		   Nuevamente mis colegas Fernando y Mariano, me cedieron parte de su tiempo para compartir mis experiencias y conocimientos sobre un nuevo paradigma que sin darnos cuenta estamos transitando y que debemos comenzar a percibirlo, esto es parte del management estratégico que desde este curso (como diria orgulloso Fernando la 16 edición del posgrado en Management Estratégico en la Universidad de Belgrano) se desea construir.         Estuve conversando con una parte de los participantes del grupo de trabajo, sobre la necesidad de comenzar a caminar el nuevo paradigma que impone la responsabilidad social.                 El intercambio de opiniones fue más que fructífero y aprovecho para dejarles la presentación de los conceptos básicos que vimos en esta charla.      Una de las conclusiones que más me quedaron fue: el tema de la responsabilidad social (y no sólo la empresaria) ya está entre nosotros, que nuestra capacidad de percibirla no nos permita verla no significa que no esté.      Un gran abrazo a todos.     Gustavo.     (gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar)           Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		         En setiembre del año pasado, se me ocurrió escribir sobre lo que percibía como una debilidad que   se mostraba en nuestro país, con respecto a la situación energética ( ver artículo: un nuevo cuello de botella ).   Mi ansiedad fue creciendo con el paso del tiempo, debido a que si no sucedía lo que había visto en aquella época, lo que seguramente había hecho era equivocarme al leer el contexto para escribir ese artículo.    Por otra parte era positivo, debido a que las cosas en mi país estaban cambiando y seguramente alguien estaba pensando   en el largo plazo (y cuando digo alguien, no necesariamente debe ser el gobierno, para eso también están las asociaciones e instituciones que deben realizar las acciones necesarias para lograr los cambios, sino cuales son sus funciones)    Hoy todos los diarios publican notas de la crisis energética, después de una semana de intenso frío, que complicó todas las actividades (casas de familias sin luz, empresas sin gas ni electricidad, camiones sin gasoil, etc., etc.).  Creo que es el momento justo para ponernos a pensar en estos aspectos, porque las debilidades de hoy simplemente abonan los fracasos del mañana. Considero que de nada sirve ahorrar para decirle al mundo que tenemos reservas, cuando nuestras principales fuentes de ingresos pierden competitividad. Seguramente el tres por uno dejará de ser competitivo (si ya no lo es por el efecto inflación), debido a que los costos por comercializar los productos aumentan por falta de infraestructura.    ¿Qué sucederá entonces?   ¿Qué van hacer los dirigentes? ¿Quien va a soportar el cambio?  Leí hace un tiempo que una alternativa a desarrollar era impulsar a los ríos como vías de salidas para el transporte de productos que salen de nuestro país (y no solamente los productos agropecuarios).  Potenciar las hidrovías fluviales desde el litoral argentino, seguramente supone un cambio de paradigma que estoy analizando y comenzando a esbozar como proyecto.  Deben existir, además del mejor uso y aprovechamiento de las hidrovías, otras alternativas que se deben desarrollar para armar un modelo integrador donde confluyan los intereses de todos, pero con la base del bienestar común, don  de seguramente todos sectores deberán ceder parte de los beneficios a corto plazo para recuperarlos a largo plazo.    Normalmente nos pasamos analizando el hoy y el ayer para anticipar el futuro, cuando lo que debemos comenzar a realizar es que queremos tener en los próximos años y comenzar a construirlo. El desafío es integrar estas dos ópticas, pero nadie dijo que iba a ser fácil, tenemos que tener una visión de sociedad por encima de nuestras misiones como individuos (sociedad, empresas y/o gobiernos).    Gustavo.   fgivas@yahoo.com.ar      Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		       Implementar este concepto es uno de los principales desafios que enfrentan las organizaciones.                Habitualmente el flujo de negocio, implica la interacción e integración de los distintos sistemas corporativos sobre los que se gestionan los negocios. Al comenzar a comprender esta situación los miembros de las áreas de revenue assurance comienzan a tomar magnitud de la cantidad de puntos de control que deben establecer.             En un  post anterior , había comentado sobre la necesidad de que las organizaciones desarrollen los ROC's (Revenue Operationals centers) por encima de estructuras tradicionales como grupos de calidad / grupos de soporte a la gestión operativa.&nbsp;             Estos ROC's debe presentar una interacción dinámica con los grupos de controllers y los grupos de planificación de la organización para asegurar entre ellos la visión global del negocio, pero no desde la gestión operativa sino desde el concepto de sustentabilidad del negocio.             Mientras el revenue asegura el negocio para que lo que solicita el cliente sea lo que se le cobra.           La interacción Controllers - Revenue - Planificación permite controlar el negocio sobre el eje de tiempo, de manera que las responsabilidades queden claramente establecidas:       el área de controllers aseguran y responden por realizado en el pasado,     el área de revenue asegura y responde por lo que se está realizando,      el área de planeamiento debe asegurar y responder por lo que se realizará,       de esta manera el aseguramiento global del negocio se consolida con la distribución de la responsabilidad, a través de la organización y asociando un dueño del negocio a la línea de tiempo.             Habitualmente en organizaciones donde esta integración no se observa, las diferencias del manejo de los KPI's macro de lo que sucedió en relación a los KPI's macro de los que se desea que sucedan suelen presentar gaps que son atenuados con variables estadísticas.             Estas diferencias desaparecen con la "simple" gestión del detalle.&nbsp;           El valor de las áreas de revenue assurance radica en esta gestión,   &nbsp;definiendo los KPI's adecuados para consolidar los detalles sin perder la accesibilidad &nbsp;a los mismos, debido a que son los que les pueden y deben explicar a la organización que está sucediendo.                               Saludos.      Gustavo                   Próximos Post :&nbsp;     el revenue y el cruce del modelo etom    el revenue y las áreas de control de calidad e integración de operaciones.      Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		     En estos días, donde el tiempo es el bien más escaso con el que cuento, no quiero dejar pasar la oportunidad.                                   Desde hace unos seis meses que estoy con mi grupo de trabajo profundizando algunos aspectos que hacen a la evolución de un negocio. Este negocio daba la sensación de quieto, sin brillo, el que está allí o como la gente del Boston Consulting Group llamara: un "perro de raza". Da algo de plata y brillo pero está en decadencia.       El contexto es muy importante en cualquier situación, por lo cual se debe dejar de mirar fotos.         Un error que abunda es "subestimar "                        Los dos aspectos que intento asimilar y trato de que mis compañeros incorporen son dos:                            No mirar más fotos          Como seres humanos añoramos cosas como por ejemplo: estar felices, las vacaciones, que los chicos no crezcan, aquellos que no están con nosotros... .   Ahora bien,   mientras el cambio sea paulatino y no percibamos mayores problemas para que vamos a cambiar nuestra última referencia (foto).                        El problema es cada cuanto sacamos la foto, pero (aquí mi primer pero), la vida es una película y no una foto (Cari mi esposa, me critica porque mi foto sale cada, 15 a 20 días, con lo cual nuestros marcos de referencias cambian muy rápidamente).                        Esta   película que vivimos es nuestro contexto.   El individualismo que poseemos nos hace creer superior al contexto, debido a que pensamos que no pueden pasar las cosas sin que cada uno de nosotros sea él participante.                        Esto   es lo que normalmente le suceden a las organizaciones (nuevamente va mi definición de organizaciones: grupos de personas que trabajan en pos de un objetivo común) con lo cual el vicio que poseen las personas se traslada a las organizaciones. Algunas organizaciones no dependen de una sola persona, sino de los grupos de personas que se arman para impulsarlas, con lo cual este vicio se reduce a la mínima expresión (que casi siempre suele ser la que aporta el dueño). Ahora bien ¿qué sucede cuando hay muchos dueños?.                      Mirar   la película completa es el gran desafío, sin embargo las organizaciones que cambian las fotos de manera más rápida seguramente son las que normalmente se guían por la acción en lugar de la reacción con todo lo que ellos significan.       Subestimar       En    www.rae.es    podemos encontrar la definción de subestimar, la cual dice     1.    tr.    Estimar a alguien o algo por debajo de su valor     Para que no queden dudas es la única definición que posee esta palabra.    En los últimos meses el seguimiento de algunos aspectos nuevos del negocio, me ayudó a ver la cantidad de veces que subestimamos. Mi hijos son un buen marco de referencia, y en especial cuando se juntan con sus abuelos.     Pero ¿por qué se daban reacciones de los abuelos?. Son personas que han vivido más que sus nietos, tienen experiencias, "entienden al mundo", se desempeñan todos los días en este mundo. La razón más simple "el contexto". Mis hijos sacan fotos de su mundo, más rápido que sus abuelos que ya se han quedado con un álbum de fotos más que interesante, por lo que se quedan sorprendidos. ¿O ellos subestimaron a sus nietos?    Ahora bien, esto me pasa a mí cada vez que hago algo nuevo, me he quedado con un par de fotos y me olvide de cambiarlas por lo cual me sorprenden nuevas cosas.     A las organizaciones les pasa esto cuando su posición es más cómoda. Seguramente le pasó a IBM cuando desarrollo su sistema operativo para PC y luego apareció una persona (el gran tío Bill) que cambió todo; seguramente Bill sacaba fotos más rápido que IBM, y hoy los muchachos de Google sacan fotos más rápido que Bill.     Nos podemos imaginar cuando una empresa está cómoda en su negocio siendo líder y les aparece un competidor más rápido para sacar fotos. Cuando eso sucede aparece esta palabra "subestimar", para justificar nuestra falta de capacidad para sacar fotos más rápido.    Es fácil de caer en una subestimación cuando somos líderes, grandes (no mayores de edad), los únicos. Seguramente si algo externo no nos ayuda para hacer que el resto saque fotos a la velocidad que el líder lo hace, en poco tiempo se habrá cambiado de situación.       Si se intenta dejar de subestimar e intentamos sacar las fotos más rápido entendiendo mejor el contexto, nos podemos llegar a dar cuenta que los perros de raza siempre fueron vacas lecheras que el granjero había dejado de ordeñar.    Gustavo (   fgvivas@yahoo.com.ar   )   Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		       Este es el resultado de un año de Posgrado que construimos con un amigo.      Como trabajamos el concepto de managers de cualidades que desean transmitir las empresas, sobre atributos como innovación y creatividad para desarrollar ventajas estratégicas, se nos ocurrió armar un video para defender nuestra tesina de posgrado (presionen sobre la carta y van a poder ver nuestro video)      Espero que le guste.      Un gran abrazo de un equipo especial     Lic. Gustavo Vivas      Dr. Cristian Busquets         Ver video en You Tube  Gustavo (fgvivas@yahoo.com.ar)      Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		          Hace unos meses que no estaba actualizando el blo    g por motivos varios.               No fue porque las ganas de escribir desaparecieron, sino por la intensidad que tuvimos que vivir el último semestre del 2008.                El contexto externo (crisis del campo, crisis financiera global, etc.) y actividades que encaré (escribir un artículo para Clarin PYMES, escribir la bibliografia para que para los cursos de educación a distancia de la universidad (UB), encarar nuevos proyectos en el      estudio      q      ue tenemos con unos amigos, entrevistas, nuevo trabajo, ser tutor de tesis y otras cosas) las energias estuvieron enfocadas en esas actividades .                  Ahora comenzando el 2009 estoy enfocando nuevamente el año y en estos días volveré a ingresar nuevos artículos que les están faltando el cierre para subirlos de distintos aspectos de negocios que he visto estos meses.                 Les voy a dejar el articulo de Clarin PYMES sobre las condiciones de una estrategia multibrand que me pidieron en la universidad y publicaron en la edición de diciembre de 2008 (lástima qu       e la gente de Clarin no tenga estos suplementos on line, pero fueron repoducidos en este sitio          www.fundacionprotejer.com),                     Asociación de marcas, modelo de coopetencia (unos de los aspectos que desarrolle en mi tesis de grado que me ha encantado desde que me lo hicieron leer), eficiencia para la gestión de este tipo de negocios y sustentabilidad para todos, son as      pectos que van a encontrar en este artículo, además de las experiencias de dos emprendedoras.                   Abrazos.             Gustavo.                                            Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		       En junio del 2008 como hago todas las semanas, me junte con unos amigos. En esas reuniones nos sentamos con planear que vamos a hacer de nuestro futuro, hablar de todos los temas posibles. Somos tres amigos que nos conocimos en el 2006 compartiendo una actividad por casi nueve meses.                 Esa tarde Guille nos comenta que estaba preocupado de cómo le estaba yendo en su negocio. Deseaba hacer cambios, apuntando en hacer cosas nuevas que sean la base del crecimiento de su negocio. En esa época del año estábamos en plena crisis y si bien el tema del agro nos pegaba de lleno a todos, Cristian, el asesor financiero del grupo, nos contaba que había bastante ruido en USA principalmente hacia fin de año (ojo Cris no tiene una bola de cristal en su oficina, sino un buen pulso, conoce mucho de inversiones y además sabe como estar continuamente informado).                 Guille es un emprendedor nato, con poco menos de cuarenta y tres años ha consolidado un grupo de emprendimientos con un par de socios (que demuestran tanto ímpetu como él y que lo acompañan desde sus inicios). Alejandro, su principal socio en la cadena de peluquerías, es realmente una persona con una fuerza y un empuje totalmente enfocado en el objetivo de como debe marchar su negocio.                 Cuando nos juntamos la primera vez, para ayudarlos y asesorarlos de que plan de trabajo se podía armar, ya habían encarado algunas actividades de trabajo, al punto que ya tenían la fecha de un evento donde se iba a juntar con todos sus colaboradores. Lo que deseaban era mejorar el espíritu de grupo que estaba decayendo por diversos motivos (crisis, clientes alterados, etc.).                 Conversando los cuatro, nos dedicamos a entender que le sucedía a su negocio y que íbamos a hacer para trabajar todos estos aspectos que ellos deseaban mejorar y les comentamos algunos que no estaban percibiendo por estar muy metidos en el día a día.                 Definimos los objetivos de trabajo enfocados en:         Brindarle a los casi cien colaboradores      una capacitación que los ayude a crecer personalmente.        Hacer que se pongan la      camiseta nuevamente y sigan siendo los principales actores del crecimiento      de la empresa.          Mate viene, mate va, decidimos enfocarnos en la calidad de servicio mediante la capacitación para dar un salto que los acercaría a una concepción de negocio que de empleados se sienta colaboradores fundamentales del crecimiento en base a un enfoque actualizado de estos conceptos.        Su negocio marchaba bien, pero ambos sabían e intuían que l                                                                           es podía ir mejor. Necesitaban convencer a sus colaboradores que es necesario alinear el rumbo para que todos tengan claro hacia donde iban.                 El 21 de julio del 2008, fue la fecha elegida. Desarrollamos una reunión de trabajo donde participaron todas las personas que trabajan en los locales de la cadena de peluquerías (New Station) con lo que implica para este tipo de negocios perder un día de trabajo. Habíamos acordado con Guille y Ale trabajar sobre dos temas que entre todos consideramos importantes:                     Atención al Cliente,            Satisfacción de los Clientes   ,          Como verán en la presentación que armamos para ese evento, tratamos de mostrar como influyen todos los aspectos de negocios y lo que significa el trabajo de cada uno en el resultado de los beneficios que todos obtienen.   Para profundizar pueden ver la presentación  .                La gente amiga de L'oreal nos acompañó con un video de actividades de mistery shopping que realizaron en diversas cadenas de peluquerías, para lograr demostrar:         Las situaciones que ellos      viven se ven en todas los locales, sin importar que marca,        como se sienten los      clientes, cuando son atendidos y como desearían sentirse.           Para que tengan una idea de magnitud, las condiciones de la reunión y los resultados que Guille y Alejandro percibieron desde que hicimos esta reunión de trabajo, fueron:         Utilizamos un auditorio      exclusivo para el evento donde hubo como mínimo 95 personas durante el      tiempo que duro la jornada de trabajo.         Todos los locales de la      cadena estuvieron cerrados (con lo que implica para este tipo de negocios      realizar este tipo de esfuerzos; como toda empresa de servicios el tiempo      perdido es casi imposible de recuperar).          A más de un tres meses de esta actividad los resultados que se perciben son:         el ambiente de trabajo ha      mejorado de manera considerable, quedan cosas por hacer, pero el clima ha      cambiado de manera positiva.          hay mayor sentido de      pertenencia.        Los clientes mejoraron su percepción      del servicio y lo comentan como algo habitual        se aumento el volumen de      negocio, en todo sentido (los clientes vuelven más, traen referidos, y      consumen más).          Para fin de año de 2008 la situación había seguido mejorando al punto que en los locales de mayor actividad, se tenían que dar turnos para organizar mejor el trabajo, a pesar de los ajustes de precios que se habían visto obligados a realizar por la situación general.                 Esta situación nos mostraba que con lo desarrollado, lo habíamos hecho en el momento indicado. Entre todos estaban construyendo un negocio donde el valor que busca el cliente no pasa por el precio.                 El valor que buscan sus clientes es sentirse bien y como lo logran,  el precio termina siendo algo anecdótico .                 Para las personas de esta organización el precio ha dejado de ser la variable de ajuste y todos están más preocupados por cuidar aspectos como la cordialidad, el servicio, la atención, entregando lo que la organización se había impuesto desde sus orígenes. Cuidar a sus clientes para seguir creciendo.                 Acordamos que este primer trabajo estaba basado en un modelo de Responsabilidad Social para esta organización, enfocándonos en sus principales stakeholders primarios como son, sus colaboradores, sus clientes y sus proveedores y los dueños.             Jornada de trabajo - Atencion y calidad de Clientes en Peluquerias         View more  presentations  from  Gustavo Vivas marquez . (tags:  atención   al )        Abrazos.        Gustavo.        gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar.               Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		   "Una etapa cumplida siempre significa el comienza con un nuevo desafío"         Mayo   fue un me  s más que mov  ido, pero uno de los momentos más satisfactorios fue cuando recibí mi diploma de posgrado.         Aquí me pueden ver con el director del Posgrado el Lic Fernando   Cerutti y el coordinador académico de la escuela de Economía y Negocios Internacionales (EENI) de la universidad de Belgrano.      En esta otra foto pueden ver a una parte del grupo que estuvimo   s, todo un año, intercambiando experiencias.        Un gran abrazo a todos.      Gustavo.    fgvivas@yahoo.com.ar                                                                                                                                  Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		          Un gran amigo me dio de regalo este video para el día del amigo. Como este es mi lugar para compartir mis experiencias, y después de más de un mes y medio, lo quiero compartir con todos los que vean mi blog.       Tal como me escribía mi amigo, el mensaje que transmite este video es como se puede marcar la diferencia entre sobrevivir en la vida o escribirla, solo tenes que estar seguro de que lo tenes y del esfuerzo necesario que debes realizar para lograrlo.       Lo único que siempre hay que tener en cuenta es que las personas que te rodean son más que necesarias para escribirla y serán las que te ayuden a determinar el valor de tu esfuerzo. Tal como verán en el video, la gente subestimó la capacidad de la persona, pero luego la valoró premiando el esfuerzo con un gran aplauso.      El grupo que te rodea (tu familia, tus amigos, tus compañeros de trabajos, tus colegas, etc.) te define y vos definís el grupo que te rodea. Pero ellos son los que te ayudan a determinar si el camino que estas recorriendo es el correcto o no.       Es por ello que tu contexto es más que importante y nunca se debe subestimar. Si uno se equivoca lo que debe hacer es corregir sus errores.               Un gran abrazo.     Gustavo.     ( gustavo.vivasmarquez @yahoo.com.ar)          Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		     "Redescubrir el contexto utilizando la investigación de mercado"      Los mercados transitan una época donde la cantidad de oferta que tienen los consumidores supera ampliamente el nivel de demanda en general, situación que se habría potenciado debido al nivel de especialización que las empresas vuelcan al mercado, con el objetivo de establecer el aspecto diferencial al momento de llegar a los consumidores.           No obstante, las empresas no deben olvidar que, todos los días, compiten por dos claros aspectos que poseen los consumidores: su tiempo y su dinero, buscando satisfacer las necesidades que ellos manifiestan.       Muchas de las empresas salen “ciegas” a competir por estos     bienes. “Ceguera” que puede ser ocasionada por varios motivos, pero lo más importante es conocer como evitarla. Para enfrentar esta ceg uera, las empresas habitualmente utilizan la información interna que poseen y, así, tratan de determinar el contexto en donde se desenvuelven. Pero, dejan de lado nuevos condicionantes que aparecen y las afectan: nueva tecnología, especialización, competidor, socios, consumidores, y otros factores que pueden surgir. Estableciendo un permanente cambio de las condiciones de operación.           Ante esta situación, las empresas,   deben buscar la manera de ampliar su visión del context  o, lo cual se convierte en un objetivo inexorable. Realizarlo de manera persistente mediante el desarrollo de distintas actividades de inteligencia comercial, donde la utilización de las herramientas de investigación de mercado es una de las principales formas de adquirir información del contexto.      Desarrollar actividades de investigación se ha vuelto un desafío. Ya que, se   deben alinear las expectativas de las distintas áreas de la organización, y de la alta gerencia en particular. Estas actividades tendrían que ser lo suficientemente categóricas, que permitan redefinir las políticas corporativas necesarias, y que aseguren generar  más  valor para la empresa. Cuando esto no sucede, realizar este tipo de actividades se vuelve cuestionable internamente en las organizaciones.      Desde el punto de vista de las empresas, las investigaciones deben desarrollarse ágilmente. Aprovechar al máximo el conocimiento de las personas que las llevan a cabo, de manera que las empresas capturen el valor adicional que están buscando.   Para ello, las empresas poseen un equipo a cargo de este tipo de actividades que tienen por objetivo trabajar con el equipo de profesiona  les que hacen las investigaciones  ;     para alinear las expectativas de información que el resto de la organización necesita. Y asegurar la obtención del mejor resultado.      Desde el punto de vista de las empresas de investigación de mercado deben actuar con la intención de posicionarse como un socio estratégico, en lugar de un proveedor de servicios. Cuya finalidad será de acompañar y proponer la metodología, que asegure la utilización de las mejores prácticas para obtener la información que el mercado está dispuesto a dar.   Es importante tratar de evitar los vicios, que otras especialidades han d  esarrollado, en donde satisfacer a sus clientes, y obtener premios se están desenvolviendo por caminos separados.        Para obtener los mejores resultados posibles, ambas partes -las empresas que solicitan el asesoramiento y las empresas de investigación- deben asegurar un determinado número de aspectos que condicionarán el desarrollo de las actividades. Algunos ejemplos que se pueden citar           La utilización de una base de datos, limpia y completa, es un aspecto crucial que debe asegurarse. Si el estudio a realizar se encuentra basado en el comportamiento de usuarios y/o no usuarios, clientes o ex clientes de las empresas. Cuando esto no sucede se pierde credibilidad, tiempo y dinero.      Asegurar la representatividad de la muestra, que debe ser fácilmente explicable.      Cuando la base no es provista por la empresa se debe hacer mayor hincapié en las formas de reclutamiento, que aseguren la participación de las personas idóneas para el estudio encargado. Se está observando, con mayor frecuencia, la utilización de encuestas cortas para establecer si la persona a reclutar   es el candidato ideal para el estudio.      El perfil del profesional a cargo de las actividades de investigación,   no es menor. Un investigador que no se involucre en las necesidades del cliente, seguramente no aportará el valor que las empresas necesitan.    La participación de las personas de la empresa que deberán difundir los resultados de la investigación es muy importante, debido a que la credibilidad   se debe   basar en ejemplos concretos y prácticos, más que en razones de libro. Esta es una   forma de convencer internamente de que se utilizaron las mejores prácticas durante la realización de las investigaciones.     Cada vez que se encara una investigación desde la empresa, se busca obtener resultados para confirmar el rumbo encarado o realizar los ajustes necesarios para reencontrarlos. Se debe asegurar que las investigaciones aporten conclusiones objetivas, esto hace que la que la receptividad a adquirir servicios por parte de los clientes es mayor, cuando perciben que el mercado convalida los principios que la empresa promueva, y que - a su vez- es confirmada por una agencia especializada en investigaciones de mercados.  En muchas oportunidades, anteponer el nombre de una agencia investigadora de mercado a las ideas que se buscan comunicar, permite establecer un marco referencial más imparcial. Es por esto, principalmente, que cuando la empresa busca una agencia investigadora de mercado, en realidad busca un socio estratégico.    Queda clara que desplegar actividades de investigaciones de mercados no debe ser excl     usivo de las empresas grandes. Sino que deben realizarse por todo tipo de   empresas - pequeñas y/o media  nas- que se encuentren operando o comiencen a operar, que estén orientadas a negocios y comercios, o a los consumidores. Todas deberían utilizar la investigación de mercado para evitar la ceguera, y comenzar a entender las nuevas condiciones de contextos donde desarrollan su actividad de interactuar con el mercado. Por parte de las agencias de investigación de mercado, la posición que deben alcanzar es que el mercado las considere como las empresas certificadoras de lo que las empresas comunican.          Un gran abrazo.         Gustavo (     fgvivas@yahoo.com.ar    )   Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		   En los años 60 del siglo pasado, Theodore Levitt escribió uno de los artículos más comentados en todos los ámbitos académicos y de negocios relacionando con el management. El artículo tiene el nombre de "  LA MIOPIA DEL  MARKETING".             En su artículo hablaba de como los gerentes que administraban las empresas ferroviarias estadounidenses habían sido los principales responsables de la casi desaparición del negocio al no definirlo claramente. Los empresarios hablaban del negocio de los ferrocarriles en lugar del negocio del transporte, haciendo énfasis en una visión interna asociada al producto, que a las necesidades de los clientes.      Queriendo extrapolar a esta época, los fundamentos que este escritor describe para el armado de su conclusión y teniendo en cuenta que hace poco que estoy viviendo un cambio de accionistas en la compañía que trabajo, se me ocurrió escribir estas líneas.        Los lineamientos los pongo bajo el título de la miopía de "management", porque es el management de las empresas quienes deben asegurar el negocio que le han encomendado los accionistas, sin embargo las condiciones de contexto actuales están fijando un nuevo marco de referencia para ellos.      La necesidad de presentar resultados a corto plazo y la falta de estrategias por la diversidad cultural que presentan las organizaciones actualmente, empañan la visión de sus líderes y cambian sus prioridades de lograr sustentabilidad de las empresas a lograr sustentabilidad en su posición. A largo plazo la sociedad termina pagando las consecuencias, debido a que se puede producir desde la desaparición de la empresa (y sus consecuencias de pérdidas de puestos de trabajo), hasta el armado de los monopolio (que termina afectando económicamente a una sociedad), como modelos de mercados económicos.  Ahora bien, los ejecutivos son los responsables de definir, como decía Theodore Levitt, los negocios. Sus apreciaciones de ganar rentabilidad en un año no debe condicionar el negocio a futuro. Así como en los años 60 el principal condicionante era basar sus fortalezas sobre los productos que vendían, en la actualidad, el principal condicionante es basar sus fortalezas en... ...los productos que venden.      Lo voy a ejemplificar. Un amigo abrió su emprendimiento industrial, con un plan de negocios importante, para tener una idea es una pyme de 15 personas, con ventas en Argentina y al exterior con una facturación anual estimada en USD 2.000.000 en el primer año. Cuando nos pusimos a conversar me contaba de sus principal necesidad que era comunicar que había comenzado a operar, para conseguir clientes (los que tenía en ese momento era su cartera de clientes de base, para que su negocio no diera pérdida y pudiera conseguir inversores). En esa época su principal preocupación y la mayor inversión que debía hacer era darse a conocer (él no consideraba a esto como gasto, sino como inversión), para lo cual necesitaba cubrir tres aspectos:         Las líneas de teléfonos (fijas y celulares) de su pyme para que lo llamen,         el acceso a Internet desde su oficina y el armado y alojamiento de su página Web para estar en contacto con sus clientes internacionales y a futuro su canal de pedidos de sus productos,        y por último hacer publicidad sobre que su negocio está funcionando.            Estos tres aspectos estaban definiendo claramente su necesidad como pueden ver en la figura que puse abajo y lo que tienen en común es el concepto de comunicación. A partir de esto traté de convencer en mi empresa que  la mejor defensa de los clientes de una empresa de telecomunicaciones es darle a sus clientes pymes, un paquete de servicios de manera integrada desde el momento que nacen (o necesitan reposicionarse), debido a que una vez que hacen conocidos en el mercado a medida que el negocio comienza a crecer(y sus clientes lo ubica por sus números de teléfonos y/o página web) es muy difícil que deseen cambiar de proveedor de servicios de telecomunicaciones (esto seguramente será así hasta que exista la portabilidad numérica), asegurando de esta manera una mayor permanencia con la empresa.       Hoy un par de años después, tiene tres proveedores distintos para cada una de los servicios, y no desea cambiar ninguno porque sus clientes conocen esta forma de contactarse con él. Cada vez que nos juntamos a comer recordamos esta anécdota y me doy cuenta que si lo hubiesen escuchado a él como cliente a lo mejor esta realidad seria muy distinta.      Lo que me enseño la situación que se me planteo con mi amigo fue, que las empresas se siguen focalizando en sus productos más que en las necesidades de sus clientes. Lo más interesante es que en muchas empresas se siguen pensando que escuchan a los clientes e interpretan sus necesidades, cuando en realidad parecen que sólo están escuchando a sus necesidades.    ¿Será esto a lo que se refería Levitt cuando hablaba de la miopía del marketing? o como lo dice el título de este post (miopía del "management").  Siempre recuerdo el mensaje de una CEO que tuve en mi carrera, "no existen los clientes no rentables, lo que existen son empresas que no hacen productos para todos los tipos de clientes, dejando pasar las oportunidades de ganar más dinero".                         (Quiero agradecer al profesor Alfredo Castro, una de las pocas persona que cuando discutíamos esto se comprometió en vender esta idea a pesar de lo que implica tratar de convencer que la tierra no es el centro del universo y a Flavia Lioi por escuchar y enriquecer mis puntos de vistas con sus comentarios.).         Un abrazo.   Gustavo (gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar)              Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		   Después de un año movido y casi siete meses de espera el jueves 22 de noviembre llegó unos de los mail que más satisfacción me ha dado.         U   n jurado compuestos por miembros de la    fundación Carolina    y la    Universidad Nacional de Educación a Distancia    (España) me habían otorgado una de las cinco becas disponibles para estudiantes latinoamericanos para realizar el curso de Experto Universitario en Responsabilidad Social Corporativa.                                    En esta edición, la quinta que se dicta, tengo el honor de compartir esta nueva etapa con un grupo de personas que desean, como yo, profundizar sobre los aspectos de esta temática, que ya se ha instalado en las organizaciones.         P   rofundizar, para continuar el proceso de aprendizaje que tanto enriquece, para luego difundir sobre una base sustentable y conseguir un grupo de referentes con el cual intercambiar ideas y opiniones son los objetivos de esta nueva etapa. Por lo pronto el desafío es trabajar durante el verano y ajustarme a los nuevos horarios para llegar a mitad de año 2008 con este nuevo desafio cumplido.          Un abrazo a todos.    Gustavo     (   gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar   )    Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		       Hace un año, un amigo me llamó y me dijo si no quería dar una charla a sus alumnos de la materia que él enseña en el master de la UCES (Buenos Aires).     Me dijo que diera algo de CRM porque quería que sus alumnos vieran que lo que teóricamente se aprende en el ámbito académico, como se implementa en la realidad de una organización, desde el punto de vista de un usuario.            Hablar de CRM me pareció interesante, pero ya hace unos años que este tema está en boca de todos, entonces nos pusimos a cambiar ideas y le sugerí hablar de algo nuevo y terminamos hablando de GEOMARKETING y la utilización de GIS (Geographical Information System).             Me pareció más interesante esto por ser un tema nuevo y que tiene mucha tela para cortar (gracias nuevamente a los muchachos de google con su google earth). Además hacia casi nueve meses, en la empresa que trabajaba en esa época, que me habían pedido que analizara la manera de asegurar los números de ingresos comprometidos en las grandes ciudades donde operaba y ver como seguíamos en el nuevo ejercicio comercial creciendo a las tasas de crecimientos que veníamos desde hace tres años (tasa de entre el 18  y 25  anual). Una de nuestras percepciones era que en las grandes ciudades los tiempos improductivos eran importantes por las distancias que tenían que movilizarse cada vendedor por la cartera de ventas que tenía.          Una amiga que estaba a cargo del proyecto de georeferenciación de la red de una telco, me comentó de las bondades que tenían estas herramientas y le pedí que me diera una mano para hacer una prueba piloto y ver como salían las cosas.  Después de unos meses de preparar las bases de datos  pudimos comenzar a ver lo que sucedía en realidad.                  La experiencia fue gratificante porque en esa campaña en las ciudad de Buenos Aires  donde todos los años se hacían $100.000 de ventas de nuevos clientes, se lograron hacer $1.234.000 en los primeros meses (la gerente de ese mercado paró la venta al cuarto mes porque no podía justificar como el mercado había cambiado tanto de un año para el otro). Además se podía monitorear la evolución de cada asesor de ventas acorde a la fecha de firma (se imaginarán que sucedió con eso también). A pesar de estos detalles que siempre pasa cuando las cosas se empiezan a medir metodológicamente (mas allá de las percepciones que se tienen), el objetivo que me habían planteado de optimizar tiempos y brindar medios para hacer más fácil el aseguramiento del número estaba cumplido.       La potencialidad del GIS era el 5  de lo que realmente puede dar, porque se pueden analizar cualquier aspecto o variable que esté medida y se imagine graficar (morosidad, reclamos, facturación, índices de fallas, consumos, etc.)    que esté en las bases de datos de la organización.    Por eso cuando Marcelo mi amigo me llamo y le mostré esta presentación me dijo: dale que a la gente que esta cursando le va a interesar esto.       De más esta decir lo agradecido a Marcelo por ayudarme a plasmar un poco de experiencia en una presentación.       Espero que les guste.   Un gran abrazo.        Gustavo.         (gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar)        P.D.: quiero agradecer a mi maestra en esto de aprender a usar los GIS la Arq.  Sandra Liz Pizarr   o  (   http://www.arql izpizarro.blogs pot.com/  )    , que hoy les está transmitiendo a futuros arquitectos sus experiencias que realmente son muchas. También quiero agradecer a mi amigo Ing.  Marcelo Volpi  por confiar en mí para tener un lugar donde compartir mis experiencias.              Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		       Desde noviembre que no actualizaba mi blog, debido a que fueron épocas de reacomodamiento.        Volver a aprender es lo que siempre sucede, reorganizar lo organizado porque como había escrito en otra oportunidad allá por mayo del año pasado (ver  Los cambios ), lo único que permanece constante, es el cambio.  Los nuevos desafíos han sido apenas el comienzo, pero hoy la etapa de reacomodamiento la pue    do dar por concluida, es la hora de hacer el balance. Y como siempre digo a pesar de que los resultado (en el mundo de los números siempre los resultado son números) den positivos o negativos, uno tiene que aprender la lección y asimilarla.      Nuevamente una idea que hacia tiempo que no me venia a la cabeza, volvió como resultado de haber asimilado la lección, volvieron los ejemplos de buenos jefes donde busco aprender lo que hacen bien y los ejemplos de los malos jefes donde busco aprender lo que hacen mal para no hacerlo y para cuando vea las actitudes que los delatan me corra de su camin    o para evitar dolores de cabeza.  En esta época de reacomodamiento uno se da cuenta que cada decisión que toma a la corta o la larga traen consecuencias, pero lo importante no son las consecuencias, lo verdaderamente importante es el camino que se construyen con las decisiones que se toman y la gente que involucras.      Desde todas las partes esperadas el apoyo apareció, de personas que hace mucho tiempo que no hablaba o que se habían ido o que había tenido un trato más laxo son los que más me sorprendieron porque todos prestaron su oído para escuchar.      De aquellas personas que ya sabía de antemano que no aparecerían, lo que no imaginaba era hasta que punto iban a llegar. Creo que estas personas que no me iban a ayudar pero llamaron lo hacían sólo para librarse de su cargo de conciencia.      Seguramente lo que escribí hace un tiempo los siguen representando ( Frases Interesantes ), pero como todo es relativo la importancia de estas palabras dependerá de la óptica con las que se quiera mirar y tendrán el valor que la escala de valores utilizada le asigne     (aunque por suerte los hechos siempre son hechos).     Nuevamente estoy ante un conflicto entre ser y parecer (no es lo mismo ser bueno que parecer bueno) pero queda claro que uno sin el otro implica que existe una inconsistencia que tarde o temprano aparece y nos marca. El boca a boca es otra forma de transmitir las experiencias y tiene la fortaleza de construir futuros que seguramente hasta Londres no paran.  Dos personas que me comentaron historias de     vida muy similares a lo que viví estos cuatro meses (gracias Gabriel, gracias Carlos), me dieron un gran regalo que cuando lo veo me hace sentir identificado con la situación y cuanta verdad transmite.             Este video se completa con una segunda parte que pueden ver en la gran vidriera que es YouTube (el gran hermano de la red que todo lo registra sin interactuar con nosotros pero siempre tiene lo que buscamos). Este es el link:  http://www.youtube.com/watch?v=2pBhAb1-eYI&amp;feature=related .  Hay un concepto con respecto a lo que aprendí estos años y desde entonces he tratado de llevar adelante como es tener una visión prospectiva, construyendo mi futuro, lo que en este video nombra como unir los puntos. Creo que es una buena manera de evitar la miopía que podemos incurrir.       En estos cuatro meses he incluido un nuevo blog (http://satisfacciondelosclientes.blogspot.com) como resultado las nuevas actividades que he construido en estos cuatro meses y seguramente este será el primero de un nuevo grupo de diarios       Como docente en la universidad de Belgrano,       Una persona que me abrió la puerta a su negocio para ayudarlo a crecer por esta gran ciudad (Buenos Aires) - gracias Carmen.      Terminar mi posgrado sobre Responsabilidad Social Corporativa que es y ha sido un gran desafío y me ha abierto nuevas expectativas ( Nuevos Desafios II ).      Seguir con la ONG que me ayudo a ver una nueva visión del mundo, donde hay gente que sigue ayudando a otros desinteresadamente y enseñando a integrarse a la sociedad.      Construir un emprendimiento desde cero con un par de amigos       Por lo cual he decidido apostar y construir estos nuevos desafíos y proyectos profesionales, sobre este nuevo contexto.  Gracias a todos (sin olvidarme de ninguno).  Abrazos. Gustavo. (gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar)               Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		                 Ese es el tiempo que ha pasado desde mi último post y algunas cosas viví.               Comencé a dar clases como tutor de educación virtual y a distancia en la Universidad,      Transité la experiencia de trabajar en Telmex y conocer otro ámbito laboral muy interesante y con muy buenas personas desarrollándose, profundizando mis conocimientos de controller y planeamiento.      Volví a trabajar en proyectos de Business Inteligence (BI) y en desarrollos de modelización de Datawarehouse.      Comencé como profesor adjunto a dar clases en el master de la UCES      Finalice algunos cursos de posgrados y terminé el Master para Formadores de Responsabilidad Social Empresarial como becario del PNUD España - ONU      ya se recibieron de licenciados en comercialización siete alumnos, y de contadora una alumna. Cada uno de estos trabajos fueron desafíos interesantes que me ayudan a estar al día, del año pasado solo falta presentar una y que sean defendidas cuatro y tengo que comenzar con la nueva camada, que son más impacientes que los anteriores.      Estoy profundizando conocimientos en la temática de Revenue Assurance que tanto desvela a muchas organizaciones.      Corrí mis primeras 12 carreras de calle, aunque me faltó la media maratón de Buenos Aires, que espero poder correr este año.      y nació Carolina, mi primera ahijada, la cual es una bendición para Vero y Marce.        Como dije un año muy interesante e intenso (dejando de lado las cosas que no fueron positivas y las utilice para crecer aun más).              Hoy voy a continuar compartiendo mis experiencias sobre los temas que me apasionan y me gusta difundir y enseñar como, mostrar los beneficios de llevar adelante un modelo de gestión basado en Responsabilidad Social (para que alguna vez tengamos una sociedad más inclusiva y menos dirigentes enfocados en sus necesidades, aunque suene utópico pero así son las bases de las visiones), mostrar los beneficios de que los clientes se encuentre satisfechos y comenzar a contarles como el revenue assurance es la contra parte de la satisfacción de los clientes para asegurar la sustentabilidad del negocio.             Espero que mis nuevos post, les resulte interesante.      Abrazos.      Gustavo.     Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		      En los últimos años, tuve la posibilidad de comenzar a entender la realidad cotidiana que tienen que transitar los empresarios que día a día salen a asegurar su negocio, cuando no viven de un modelo de negocios basado en el abono.      La tranquilidad de poseer un monto fijo que le pagan sus clientes,     periódicamente    ,es lo ideal y si además se conjugan con variables como volumen y tiempo indefinido, le aseguran a dichas empresas como mínimo una supervivencia a mediano plazo, independientemente de las condiciones de contextos donde les toque operar. Estas empresas seguramente pueden manejarse con un esquema tayloriano y su principal foco puede llegar a ser producir con eficiencia y eficacia. El resto de las conductas pueden esperar.  Pero esta no es la situación habitual que viven la mayor parte de las empresas que desarrollan actividades comerciales en el mercado. Espero que estos dos documentos ayuden a ver la importancia que tiene para estas empresas enfocarse en los nuevos modelos de negocios que se están implementando, y que las mismas no son privativas para iuna PyMe. Tampoco son una receta mágica, sino el resultado de un proceso de decisión donde se tiene que saber a donde se quiere llegar y comenzar a construir el camino ayudándose con todo lo que hay disponible.  Si rengueas tomas un bastón, si caminas te pones zapatos cómodos, si corres usas las mejores zapatillas para ganar, en los negocios se debe hacer lo mismo utilizar las herramientas correctas en cada situación.  Un abrazo Gustavo (fgvivas@yahoo.com.ar)         Mi pagina personal           Un nuevo modelo de comercialización de publicidad gráfica          Innovación - Administrando cualidades       Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		   En los últimos dos meses, la única constante ha sido el cambio y como siempre se dice que los cambios son momentos de aprendizajes forzosos, en la mayoría de los casos. Un amigo que también comparte la idea de publicar sus vivencias (blog  mediante), destacó como frase lo siguiente:      El talento se educa en la calma y el carácter en la tempestad.     l o cual me pareció lo más acertado para las épocas que me han tocado vivir.        En medio de esta nueva etapa de educación de mi carácter, decidí desarrollar un nuevo blog que espero les sea útil para aquellos que se ven forzados a educar su carácter, por las actitudes que pueden ser consideradas reprochables por los personas que las sufren y correctas por las personas que las deciden, alegando trabajar en pos del bien común.        Como siempre conversé con las personas que trabajaron conmigo, cada vez que uno acepta trabajar en una organización, básicamente está estableciendo un contrato bilateral con esa organización, en donde las dos partes deben obtener valor en proporciones similares. El problema es cuando alguna de las dos hace que la diferencia de valor sea más que importante.        Pero como estoy convencido que las organizaciones son un fiel reflejo de las personas que conforman su gobierno corporativo, quienes son los que juegan el rol más importante a todo nivel. La  falta de balance que se establece se debe a la  actitud  de anteponer los intereses personales buscando maximizar sus objetivos por encima del bien común, que en la mayoría de los casos son dinero, prestigio y/o posición corporativa y lo que trae aparejado socialmente.  Ojalá este nuevo blog sirva, como puse al pie del mismo, para establecer     un punto de encuentro para mejorar las prácticas corporativas que siempre deben estar guiadas por la excelencia y la construcción de beneficios para todos los involucrados.          http://eticacorporativa.blogspot.com                Un gran abrazo.      Gustavo. (   fgvivas@yahoo.com.ar   )        Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina¿Alguna vez has admirado un Luis Vuitton desde lejos deseando que pudiera estar alguna vez en tu hombro recibiendo miradas envidiosas por parte de las mujeres y miradas de admiración por parte de los hombres? No cabe duda que llevar un Louis Vuitton no pasa desapercibido…pero ¿sirven para algo más que para presumir? En esta&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Los motivos por los que abrir una botella de vino son innumerables, cada uno tiene su razón, a veces de alegría y otras por todo lo contrario. Pero al fin y al cabo momentos que marcan y se vuelven inolvidables de alguna forma u otra. El reciclaje y la sostenibilidad a través del arte están&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Cinco millones de pasajeros cada día, pleno caos en hora punta, subida anual de las tarifas, los retrasos, huelgas indefinidas,… Seguro que a más de un viajero se le habrá ocurrido en algún momento mandar el servicio del metro al fondo del mar. Lo curioso del caso es que esta práctica ya se realiza, pero&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Con la llega de todo lo digital, llamémoslo internet, Smartphone, iPad, ebooks,… las revistas y periódicos en formato papel tienden a ser cada vez menos frecuentes, para pasar la mayoría a ser publicados en formato digital. ¿Más positivo que negativo? Está claro que con el poco papel que todavía se imprime y se imprimirá en&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Surfear es un deporte bastante extremo y a su vez excitante. Pero el problema principal es que no todos pueden ir a la playa para practicarlo, o que el tiempo libre del que uno dispone no coincide con los momentos ideales para adentrarse en el agua. ¿Se te ocurre algún remedio? Los flowrides, las piscinas&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 El bajo precio y la gran versatilidad de formas que pueden adquirir las botellas de plástico conlleva que sea un envase muy utilizado en la comercialización de líquidos en productos como bebidas y refrescos, lácteos, limpia hogares, etc. El mes de junio se presenta cargado de eventos deportivos, especialmente futbolísticos, ya que hace un par&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Qué agradable sensación la que se tiene desayunando un humeante café con leche mientras hojeas la prensa con las noticias frescas del día. Pero la vida de estos periódicos es corta, 24h nada más y pasan a ser historia, su contenido se queda obsoleto…. ¿y ellos? Tras un pequeño descanso en los últimos meses, Segunda&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Estamos en diciembre y es época de Navidad… Es sinónimo de fiesta, de decorar la casa, de comprar regalos, calles totalmente iluminadas… Si tuvieras que pensar en un elemento decorativo que no pudiera faltar en una Navidad… ¿cuál sería el tuyo? Estoy segura de que más de uno coincidiríamos en el mismo elemento, el árbol,&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Pasados los Reyes, pasadas las Navidades. Se ha terminado la temporada en la que parece que lo único que hacemos es comer y beber. A pesar de éso, estos días todavía quedan restos navideños por las calles ya que faltan por recoger algunas decoraciones urbanas&#8230;   No quería dejar de compartir lo que me encontré&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 ¿Has pensado alguna vez que te gustaría quitar todos los asientos de un avión? Seguro que sí, sobre todo cuando llevabas las rodillas clavadas en la espalda del de delante, ¿verdad? Cuando viajamos normalmente tendemos a buscar hoteles que tengan todas las comodidades posibles o con mucho encanto. Esta semana te traigo tres hoteles que&#160;&#8230;  Lee&#160;másSiguiendo con mi post anterior también estuve bajando algunos libros para leer &#8220;on the go&#8221; y hoy compre este que parece muy interesante: Tapworthy - por Josh Clark. Lo genial de leer en Kindle para iphone/ipod es que si hay alguna palabra en inglés que no entiendo puedo acceder al diccionario automaticamente o crear anotaciones [...]  		  		 Aca estoy nuevamente luego de visitar por segunda vez la maravillosa ciudad de San Francisco. A pesar de algunos días con mucho frío y lluvia fue muy difícil aburrirse!. Así que les quiero contar un poco como me fue.  Empezamos con una vista de la ciudad:     Llegué el 4 de Mayo y con las valijas y todo [...]  		  		 Me encantó este video. Creo que una de las maneras más importantes para mantenerse creativo es la interacción con otras personas, con otros creativos y escribir, escribir. Bueno.. la idea de la ducha también es muy buena ja! 29 WAYS TO STAY CREATIVE from TO-FU on Vimeo.  		  		  El blog ha estado muy silencioso ultimamente! Asi que aquí les dejo un update para que sepan que no lo he abandonado. Actualmente me encuentro en Almería, España y he estado recorriendo algunas ciudades de Andalucía y conociendo esta fascinante cultura. Dentro de una semana estaré en Barcelona así que si alguien sabe de algun [...]  		  		 Dos libros muy interesantes sobre Accesibilidad web son:  1.   Building accessible websites- by Joe Clark 2.   Just Ask: Integrating Accessibility Throughout Design- by Shawn Henry   Y aquí algunos sobre Experiencia de Usuario (User experience)  3.   Designing Interfaces- by Jenifer Tidwell (No todo el libro esta online, pero si una buena parte!) 4.   [...]  		  		  Finalizando este año 2011 estoy comenzando con un muy interesante proyecto local, como asesora de User Experience para la plataforma de e-commerce B2B - Azonia.net. Y aqui les comento un poco de que se trata:  ¿Qué es Azonia? Azonia va a permitir que muchas empresas de Argentina y Latinoamérica puedan generar conexiones con proveedores y clientes para [...]  		  		 Nunca he hecho un resumen anual en mi blog, así que esta vez me gustaría compartir los highlights de este espectacular 2011 que ya se va!  Este fue definitivamente mi año de viajes, he visitado, 11 ciudades y 6 países, conocido gente maravillosa y diferentes culturas.  Mi primer viaje fue a San Francisco, nuevamente a visitar a [...]  		  		 Hoy Zendesk ha anunciado su nuevo record 15.000 clientes! de los cuales están Adobe, Sony, OpenTable y Groupon. Recientemente se han incorporado empresas como Four Seasons, Meredith Corporation y Pabst Blue Ribbon (PBR).   Estos últimos años Zendesk ha lanzado herramientas como: Zendesk Voice, Zendesk for Facebook, Customer Satisfaction Ratings, Ticket Sharing y Zendesk Enterprise.   Hoy [...]  		  		 Una filmación que hice de la lluvia de ayer con mi Canon Rebel T1i   		  		  En toda la red se esta hablando de Pinterest y dicen que va a ser la red social mas destacada este año 2012. Con énfasis en la fotografía, permite colgar contenidos, que nos gustan de otros sitios web. Ya se sumaron 4 millones de personas, en su mayoría mujeres amantes de la moda, el arte [...]Publicado en  MedTempus - Blog de medicina y salud .  La malaria o paludismo es una enfermedad infecciosa que se trasmite por ciertos tipos de mosquitos y es un gran azote para muchos países subdesarrollados, especialmente en África: se estima que entre 1-2 millones de personas mueren al año por esta causa en el mundo. Ls autoridades sanitarias tratan de poner freno al vector de &#8230;   Continuar leyendo &#187;   Enlace al artículo  3.000 personas con homeopatía frente a 30 millones de mosquitos de la malaria    		  		  Publicado en  MedTempus - Blog de medicina y salud .  ¿Qué riesgos para la salud existen cada vez que un paciente termina su charla con el médico y se queda con cuestiones que no comprende o no le han explicado? ¿De qué manera afecta ello al pronóstico de la enfermedad, a sus expectativas de curación y al cumplimiento correcto del tratamiento? Los profesionales sanitarios cuentan &#8230;   Continuar leyendo &#187;   Enlace al artículo  Colaboración con El País: Cuando el médico no se explica o el paciente no entiende&#8230;    		  		  Publicado en  MedTempus - Blog de medicina y salud .  Cada día, a cada minuto, seleccionamos inconscientemente mucho de los datos que guardaremos en nuestra memoria a largo plazo. Nuestro interés personal por ellos, su importancia subjetiva o su capacidad para causarnos determinados sentimientos como la sorpresa, el miedo o la alegría son algunos de los factores implicados en que un determinado recuerdo persista en &#8230;   Continuar leyendo &#187;   Enlace al artículo  El efecto Google: ¿para qué memorizar datos si tengo acceso instantáneo a ellos?    		  		  Publicado en  MedTempus - Blog de medicina y salud .  Continuamos con esta aventura literaria de la divulgación científica, gracias al éxito cosechado con los 2 números anteriores. Ya está abierta la campaña de crowdfunding para todo aquel que quiera conseguir la revista en Lánzanos: Revista Naukas #3. Una revista hecha con mucho mimo y pasión, a todo color y sin publicidad, con la que &#8230;   Continuar leyendo &#187;   Enlace al artículo  Ya a la venta la revista Naukas #3    		  		  Publicado en  MedTempus - Blog de medicina y salud .  En MedTempus nos gusta, de vez en cuando, mancillar la buena cocina (esa en dónde los platos son de un aspecto espectacular y de sabor agradable) con fines más transgresores, educativos y artísticos. Hace unos años, hablábamos del panadero de cuerpos humanos, cuya panadería se parecía más a una morgue que a cualquier otro establecimiento &#8230;   Continuar leyendo &#187;   Enlace al artículo  Tartas anatómicas muy poco apetitosas*o todo empieza como acaba?no me digas que no puedes elegir&#8230;mira tus ojos cómo se van&#8230;y no volverán&#8230;tu sabes cuál es la luz, porque la tienes dentro y luce cuando nos miramos&#8230;luce como lucen las estrellas y brindan en silencio &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 Ella quería amar pero no sabia a quién&#8230;Tedio. Vilo. Espera, quien espera, te ama.La alegría de existir sin complicaciones.Todo el mundo quiere que le amen, pero son pocos los que quieren amar.Conectados por algo que nos envuelve y nos hace &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 era instintivo, constante, intenso, duro, con calor quizás&#8230;recuerdo mirarme la mano, la mano derecha y faltaba el dedo anular&#8230;rasurado, amputado, mutilado?&#8230;.no estaba&#8230; seguían aconteciendo cosas, como si siempre hubiera estado allí,de lo que sí estoy segura es de que sabía &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 Miro por el retrovisor. 15:45h p.m. Calle Aragó en dirección Tarragona, cruce con Av. Diagonal.Miro el reflejo de la carretera en el retrovisor y sólo visualizo coches blancos; a diferente altura, distancia, de diferente marca, diseño, estilo&#8230;   		  		 ni cinc el dia cincni nou, ni res&#8230;potser 86 i o 68&#8230; tisoretes&#160;impossibles&#8230; què és l&#8217;abisme? quan estàs al fil, al final d&#8217;alguna cosa de la que pots caure molt&#8230; érem ahir a la platja, a casa, dinant&#8230; a la &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 potser és així, si ho dic, si ho faig públic&#8230;desapareix&#8230;potser és la meva norma absurda de la meva existència natural&#8230;potser es trenca només al dir-la&#8230;nombrar-la&#8230;potser s&#8217;omple encara més i es fa més forta&#8230;escrivia paperets amb desitjos i els amagava per &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 un momento perdido en el tiempo,te&#160;escribiría&#160;en cada pensamiento, te lo enviaría&#8230;urgente mente&#8230;la melodía infinita me persigue y la ato a mi&#8230; la ceguera de ver y no ver todo aquello que nos invade&#8230;me invades&#8230;llegas entre la prisa de ver y &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 Atreveix-te&#8230;. (al blog&#160;es&#160;posen&#160;soles&#160;les&#160;codificacions&#160;html&#160;d&#8217;accents&#160;a&#160;les paraules,&#160;és&#160;un luxe&#160;&#8230;proposen una&#160;nova manera&#160;de visualitzar els&#160;blocs&#160;però&#160;no&#160;és&#160;molt&#160;bona, a més al&#160;mòbil no&#160;es&#160;veuen&#160;bé&#160;&#8230; de vegades ve de gust sentir música sense que ningú digui res,pels matins es molt difícil trobar una ràdio lliure d&#8217;interferències vocals&#8230; de vegades ve de gust&#8230; &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 Ha comprado comida, más comida de lo normal, por si acaso ella venía a comer mañana.Me lo dijo con ilusión. Esa ilusión que sientes en las palabras de otra persona por algo que espera con ganas.Hoy le ha llamado y &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 *o todo empieza como acaba?no me digas que no puedes elegir&#8230;mira tus ojos cómo se van&#8230;y no volverán&#8230;tu sabes cuál es la luz, porque la tienes dentro y luce cuando nos miramos&#8230;luce como lucen las estrellas y brindan en silencio &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 Ella quería amar pero no sabia a quién&#8230;Tedio. Vilo. Espera, quien espera, te ama.La alegría de existir sin complicaciones.Todo el mundo quiere que le amen, pero son pocos los que quieren amar.Conectados por algo que nos envuelve y nos hace &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 era instintivo, constante, intenso, duro, con calor quizás&#8230;recuerdo mirarme la mano, la mano derecha y faltaba el dedo anular&#8230;rasurado, amputado, mutilado?&#8230;.no estaba&#8230; seguían aconteciendo cosas, como si siempre hubiera estado allí,de lo que sí estoy segura es de que sabía &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 Miro por el retrovisor. 15:45h p.m. Calle Aragó en dirección Tarragona, cruce con Av. Diagonal.Miro el reflejo de la carretera en el retrovisor y sólo visualizo coches blancos; a diferente altura, distancia, de diferente marca, diseño, estilo&#8230;   		  		 ni cinc el dia cincni nou, ni res&#8230;potser 86 i o 68&#8230; tisoretes&#160;impossibles&#8230; què és l&#8217;abisme? quan estàs al fil, al final d&#8217;alguna cosa de la que pots caure molt&#8230; érem ahir a la platja, a casa, dinant&#8230; a la &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 potser és així, si ho dic, si ho faig públic&#8230;desapareix&#8230;potser és la meva norma absurda de la meva existència natural&#8230;potser es trenca només al dir-la&#8230;nombrar-la&#8230;potser s&#8217;omple encara més i es fa més forta&#8230;escrivia paperets amb desitjos i els amagava per &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 un momento perdido en el tiempo,te&#160;escribiría&#160;en cada pensamiento, te lo enviaría&#8230;urgente mente&#8230;la melodía infinita me persigue y la ato a mi&#8230; la ceguera de ver y no ver todo aquello que nos invade&#8230;me invades&#8230;llegas entre la prisa de ver y &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 Atreveix-te&#8230;. (al blog&#160;es&#160;posen&#160;soles&#160;les&#160;codificacions&#160;html&#160;d&#8217;accents&#160;a&#160;les paraules,&#160;és&#160;un luxe&#160;&#8230;proposen una&#160;nova manera&#160;de visualitzar els&#160;blocs&#160;però&#160;no&#160;és&#160;molt&#160;bona, a més al&#160;mòbil no&#160;es&#160;veuen&#160;bé&#160;&#8230; de vegades ve de gust sentir música sense que ningú digui res,pels matins es molt difícil trobar una ràdio lliure d&#8217;interferències vocals&#8230; de vegades ve de gust&#8230; &#8230;  Continua llegint  &#8594;     		  		 Ha comprado comida, más comida de lo normal, por si acaso ella venía a comer mañana.Me lo dijo con ilusión. Esa ilusión que sientes en las palabras de otra persona por algo que espera con ganas.Hoy le ha llamado y &#8230;  Continua llegint  &#8594;Como lo eh echo (lease print, printf, out, etc ) &nbsp;en cada lenguaje que toqué, es como que ya se ha vuelto una especie de cabala a la cual no renuncio. He me aquí escribiendo este, mi primer post como blogger, quien lo dría...             Bueno, espero poder publicar cosas útiles y que sirvan.             Slds Ale     		  		   Voy a tratar de describir los pasos para poder correr el juego Mu Online en la plataforma Linux. ( ejemplos orientados a Ubuntu)  &nbsp;       1) Lo primero que debemos hacer es instalar el Sofware Wine desde el repositorio u otro método:       chiquita@laptop:~$&nbsp;sudo apt-get install wine       2) Luego descargar los siguientes dll, disponibles en&nbsp;   www.dll-files.com   &nbsp;y copiarlos en la carpeta "c:/windows/system/" del disco del Wine:        glu32.dll      msvbvm60.dll        3 - Opcional ) Ya con esto Debería de andarles, pero es altamente recomendable, (si no recuerdan haberlo echo antes), el instalar las fuentes mas importantes de Windows al Wine. Estas fuentes pueden ser descargadas de&nbsp; acá . Una vez descargada, verán que cada fuente es un '.exe' instalan cada una ejecutando como:       chiquita@laptop:~$ wine ubicacion/del/archivo/xxxxxx.exe       &nbsp;Luego de estos pasos ya estas listo para poder correr la mayoría de los clientes de MU en tu Linux.         Espero que te halla sido de ayuda.          		  		     Toda operación, por lo general, comienza con una búsqueda de un código existente o en nombres de archivos, esto es bien logrado por el comando 'grep', el cual tiene muchas opciones pero vamos a ver las mas comunes                   -c    &nbsp;    En lugar de imprimir las líneas que coinciden, muestra el número de líneas que coinciden.          -r    &nbsp;busca recursivamente dentro de todos los subdirectorios del directorio actual.          -v    &nbsp;nos muestra las líneas que no coinciden con el patrón buscado.          -i    &nbsp;    ignora la distinción entre mayúsculas y minúsculas.          -n    &nbsp;Numera las líneas en la salida.          -E    &nbsp;nos permite usar expresiones regulares. Equivalente a usar egrep.          -o    &nbsp;le indica a grep que nos muestre sólo la parte de la línea que coincide con el patrón.          -H    &nbsp;nos imprime el nombre del archivo con cada coincidencia.                   Ejemplos comunes:                   Para buscar la palabra "texto" en toda la carpeta documentos y como tiene el "-r" va a continuar la busqueda recursivamente a las carpetas que contenga adentro. Si lo que buscamos tiene mas de una palabra deberemos poner lo que buscamos entre comillas:          grep -r texto /home/chiquita/Documentos/*            grep -r "texto y algo mas" /home/chiquita/Documentos/*     &nbsp;         Nota: como vemos de analizar estas busquedas, se estan realizando teniendo en cuenta las mayusculas y minusculas, osea si estubiese escrito "Texto y Algo Mas" &nbsp;no ubiese sido detectado por estos sentencias. Lo que podriamos hacer seria agrearle la opcion "i" ( ver mas arriba ) quedando la parte de opciones como "-ri". Pero no conforme con eso,&nbsp;si nosotros además quieramos saber, por ejemplo en qué linea del archivo esta esa coincidencia, deberiamos de agregarle la opcion "n"&nbsp;( ver mas arriba ). Esto es algo muy útil al momento de codificar. La&nbsp;sentencia&nbsp;sería:          grep -rin "texto y algo mas" /home/chiquita/Documentos/*     &nbsp;    &nbsp;     En el caso que nosotros estemos parados en la carpeta, basta solamente poner el "*" &nbsp;solamente, ya que intentamos referirnos a la carpeta actual.          grep -rin "texto y algo mas" /home/chiquita/Documentos/*          Esta es una sentencia bastante completa, seguro que mientras mas opciones o mas cosas que hagan la&nbsp;búsqueda&nbsp;mas pesada, mas va a tardar, pero justamente lo que nos da la consola es la posibilidad de poder ajustar los&nbsp;parámetros&nbsp;acorde a nuestra búsqueda, con ello, podemos ajustarla a nuestras necesidades.                 grep -rin "texto y algo mas" *                Esto es solo una introduccion, el mundo del grep, es un mundo en si mismo el cual es muy completo como la mayoria de los comandos de consola de Linux.          		  		 La mayoria de nosotros, los programadores, estamos acostumbrados a utilizar complejos y pesados IDEs que&nbsp;practicamente&nbsp;solucionan todos nuestros problemas con algunos simples Clicks. Pero que nos pasa cuando por ejemplo tenemos que acceder via SSH y realizar operaciones, o que pasa si la maquina que tenemos no es lo suficientemente poderosa como para correr estos pesados programas... Bueno, como diría el chavo, "que no cunda el pánico"... Este es el primero y apartir de ahora comenzaré a dejarles una&nbsp;recopilación&nbsp;de comandos de consola, para no extrañar los IDEs y mantener el fluido manejo del&nbsp;código, bajo el&nbsp;estándar&nbsp;indiscutido de hoy y siempre, la consola.       Repitan conmigo... "La consola es mi amiga"    		  		             Todo esto empezó con mi primer acercamiento a una&nbsp;   pc   &nbsp;con Internet, junto a un reducido grupo de Amigos. 2 curiosos entre los cuales estaba Cesar (actual Profesor de&nbsp;Educación&nbsp;física y Personal&nbsp;   Trainer   ) y Yo, los cuales estábamos&nbsp; intrigados por aquel "Mesías" llamado&nbsp;   Fabian   , aquel muchacho que disponía del acceso a Internet por un módem de 28K y nos comentaba, cual profeta, que hablaba con gente de todo el mundo y mandaba correos sin papel.&nbsp;   Wow   ! Muy fuerte... dependiendo la&nbsp;   epoca   &nbsp;lo hubieran quemado!         Ahí comenzarían mis primeros contactos con Internet de la mano del&nbsp;   Mesias   &nbsp;quien está,&nbsp;   paradógicamente   , encausado en una misión religiosa en&nbsp;   Israel   , con prohibición explicita sobre el contacto con la&nbsp;   web   . Como me gustaría poder decirle que&nbsp; nunca podré olvidar la intriga de ese día, esas&nbsp;   pizas   &nbsp;que comíamos mirando los 3 al monitor,&nbsp;   tipear   &nbsp;con las manos llenas de aceite, el ruido de ese módem (un ruido&nbsp;   hermosamente   &nbsp;horrible) y todo eso que sirvió como preludio de un viaje enigmático por la&nbsp;   web   &nbsp;que aun dura hasta estos días y promete no mermar.                   Durante 'el viaje', recuerdo preguntarme sorprendido del origen de toda esa información. Me recuerdo, también, intentando con las palabras mas absurdas y otras muy graciosas, llegando un resultado que no deja de sorprende aun hoy... "que ya hay alguien que las había escrito, antes..." ¿Pero como era esto posible? y ¿Cómo esto podía llegar a mi con algunos pocos&nbsp;     clicks     ?...             Creo que en esto son experiencias y preguntas comunes a todos que en algún momento nos hicimos, intentándonos plantear las interrogantes que en mi caso me guiarían no solo a intentar entender, sino que a convertirlo en un camino, el de elegir la&nbsp;     web     &nbsp;como paradigma predilecto y destinatario de mi absoluto interés y entusiasmo. Todo a partir de ese día.             Gracias&nbsp;     Fabian     &nbsp;"     Fafá     "&nbsp; y Cesar "El Capitán".       		  		      Esta vez el objetivo de mi post va a compartir con ustedes un Gran recurso&nbsp;que&nbsp;encontré en la web de parte de un aficionado de esto David Forat. Él es un entusiasta de la infraestructura de la Web que comparte con sus lectores sus técnicas con una calidad en la&nbsp;explicación&nbsp;y sencillez admirable. Su blog es de lo más interesante y tiene gran cantidad de recursos Esta foto es de su cuarto, el&nbsp;clásico&nbsp;Bunker Informático.  En este caso el nos explicara como montar un completo servidor web "casero" sin envidiarle nada a muchos hostings ( salvo su ancho de banda =P ).  En mi caso, este servidor lo uso en un CPU viejito ( Pentium III , con 512 Mb ram, una placa de red y un disco viejo de 60Gb ) el cual tengo sin monitor, para mayor comodidad y accedo desde mis otras pcs. Ahí hospedo mis proyectos para compartirlos con el exterior sin subir mi&nbsp;código&nbsp;a&nbsp;ningún&nbsp;ftp y en un entorno completamente gestionado por mi.  Link:&nbsp; http://www.forat.info/2010/04/22/servidor-web-2010-bajo-linux-ubuntu-server-manual-completo/   Gracias una vez mas a este paladín de la Web.  		  		       Aca les pongo a su alcance un PDF muy completo en el cual nos explica paso a paso como manejar esta completa herramienta, presente en casi todas las consolas de las diferentes distros de GNU/Linux.   Vim para programadores   Espero lo disfruten.  		  		    Hace un tiempo estuve lidiando con haber instalado Ubuntu 64 en una maquina y lo complicado ( por lo menos así me resulto en ese momento ) de conseguir el player para poder ver los sitios con Flash.  Asique acá tienen una compilacion para 64 bits del player de Adobe.   Flash player Ubuntu 64 Bits   Sino no podria entrar a Youtube! bueno, por lo menos hasta que se termine el traspaso esperado a HTML5, lo que romperá las cadenas de muchos componentes privativos para darle una caricia al estándar. Esperemos que esta transición en pos del estándar sea lo mas rápida posible. Asimismo ya la mayoría de los browsers ya tiene una alta compatibilidad al HTML5 y el famoso Steve Jobs (lider de Apple) acelero el camino hacia esta transición al no dar soporte en su nuevo IPad para aplicaciones con Flash.  		  		   En esta oportunidad me topé en&nbsp;Internet&nbsp;con un contenido que es&nbsp;útil&nbsp;para todos aquellos que damos a la pc, como rengo a la muleta.     Ya es conocido que uno de los principales inconvenientes de los monitores de pc es el de quitar el reflejo de parpadeo, ya que capta constantemente la atención del usuario. Esto provoca que el ojo se reseque y nos provoque el famoso ardor de vista y enrojecimiento de ojos. Esto puede prevenirse con el uso de&nbsp;gotas del estilo lagrimas o Colirios que son hidratantes.  Pero en este caso les quiero hablar de un problema no muy fomentado, pero que sin embargo todos sabemos que afecta y a la vez no conocemos cual es la mejor manera de reaccionar&nbsp;(creo que ya los maree ). De lo que estoy hablando es del ajuste del contraste y brillo de nuestro monitor, para no solo poder ver toda la gama de colores, sino&nbsp;también&nbsp;para evitar el cansancio provocado por esto. Acá les dejo un link a un lugar en donde encontraran una imagen y con ella las instrucciones para poder calibrar bien su monitor. ( oculistas chochos! )    http://www.photofriday.com/calibrate.php    		  		               Introducción     Buenas gente, en esta oportunidad me topé con este problema al intentar retomar mis practicas de Guitarra con el Guitar Pro en vano anoche, porque tiraba error... Bueno, inicialmente le eche la culpa al Wine por&nbsp;algún&nbsp;problema de la&nbsp;emulación&nbsp;y me baje un equivalente a este programa pero que corra en linux, en este caso el TuxGuitar. Luego de instalarlo, me topo con el mismo inconveniente y&nbsp;ahí&nbsp;comienzo a sospechar que se trata de un tema de&nbsp;configuración&nbsp;de mi maquina en general. Lo confirmo cuando intento reproducir un archivo midi con el reproductor, sin resultado. A partir de ahi, empiezo a recorrer foros y aqui les traigo la solución. Esto hizo funcionar tanto a mi &nbsp;TuxGuitar como al Guitar Pro emulado con Wine.     Solución     Nota Importante: Empiecen este proceso con la maquina&nbsp;recién&nbsp;arrancada, limpia. sin haber ejecutado un programa para midi ni nada de eso. Puede llevar a complicaciones durante el proceso.  1) Tenemos que instalar el controlador midi Timidity.  sudo apt-get install timidity &nbsp;2) Ahora instalamos la aplicacion pmidi. La cual nos permitira ver si esta corriendo Timidity, si lo ve pmidi, lo ven los demas programas. ;-)  sudo apt-get install pmidi &nbsp;3) Vamos a modificar un poco la configuración de Timidity, para ello vamos a editar el siguiente archivo "/etc/timidty/timidity.cfg" y descomentamos el siguiente sector del archivo.  ## If you have a moderate CPU, try these: opt EFresamp=l opt EFreverb=g,42 opt EFchorus=s opt s32kHz opt p64a&nbsp; 4) Luego de hacer esto reiniciamos el demonio de Timidity.  sudo /etc/init.d/timidity stop  sudo /etc/init.d/timidity start  Nota: El objetivo de todo esto es que aparezca timidity cuando nosotros ejecutamos el pmidi. El famoso paso de que "Si lo ve pmidi, lo ven los programas":  pmidi -l &nbsp;Debiera aparecernos algo asi:    Port &nbsp; &nbsp; Client name &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Port name    &nbsp;14:0 &nbsp; &nbsp; Midi Through &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Midi Through Port-0    128:0 &nbsp; &nbsp; TiMidity &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;TiMidity port 0    128:1 &nbsp; &nbsp; TiMidity &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;TiMidity port 1    128:2 &nbsp; &nbsp; TiMidity &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;TiMidity port 2      128:3 &nbsp; &nbsp; TiMidity &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;TiMidity port 3   &nbsp;Si no nos aparece y ya hicimos los pasos, prueben con reiniciar, para que el Timidity arranque como demonio, desde el comienzo. Si les aparece bien. Ya paso lo mas&nbsp;difícil! Lograron configurar su midi.  Ahora en la&nbsp;configuración&nbsp;del programa que quieran utilizar con midis, vallan a&nbsp;configuración&nbsp;y elijan en las opciones Midi. el controlador &nbsp;"128:0 TiMidity TiMidity port 0" o similar ( cada programa puede mostrarlo con algunas variantes). Acuerdense... "Si lo ve pmidi, lo ven los programas."  Que lo&nbsp;disfruten!!  		  		        Buenas, hoy les quiero hablar de una tecnologia que según se avisora marcará el futuro proximo de la Web, &nbsp;el HTML5.         Como todos saben o algunos se estaran enterando en este momento, el HTML es el código que compone sitios como este, es lo que circula por internet cada vez que visitamos una pagina. Luego cuando llega a nuestra maquina es interpretado por el navegador y este deacuerdo al codigo nos hace ver el sitio lleno de botonsitos y colores.         Nota: Si alguna vez se preguntaron como es un sitio antes que lo vea el navegador, pueden hacer click derecho en un espacio vacio de la pagina y poner "ver codigo fuente"... ( lindo, no?)         Bueno este&nbsp;lenguaje&nbsp;'interpretado', cuyo interprete es el navegador, esta&nbsp;poblando&nbsp;la web en su versión 4.01. Ahora con la inclusión de la&nbsp;versión&nbsp;5, ademas de incluir varias etiquetas destinadas a solucionar problemas de su&nbsp;versión&nbsp;anterior, incluye mejoras como la de Independencia de varias&nbsp;tecnologías&nbsp;que anteriormente estaban a cargo de Plugins como lo es Flash.       Anteriormente, por ejemplo, cuando&nbsp;queríamos&nbsp;ver un&nbsp;vídeo&nbsp;en Flash debíamos tener instalado el Plugin de Adobe. Ahora con la&nbsp;inclusión&nbsp;de un mecanismo libre para la&nbsp;visualización&nbsp;de videos, podremos ver videos sin tenerlo. Alentado por este nueva&nbsp;versión&nbsp;y su soporte en los navegadores mas populares ya soportan en gran parte esta&nbsp;tecnología, empresas como YouTube&nbsp;comenzó&nbsp;desde hace un tiempo a migrar sus videos a esta nueva&nbsp;tecnología&nbsp;libre.       Ademas esta nueva&nbsp;versión&nbsp;incluye nuevos 'chiches' para los programadores como es la&nbsp;inclusión&nbsp;del Canvas en los browsers lo cual permite la posibilidad de interactuar con Javascript generando resultados antes imposibles como podemos ver en los siguientes ejemplos:      http://www.openrise.com/lab/FlowerPower/        http://openrise.com/lab/PlasmaTree/     ( Gracias Bona por estos tremendos ejemplos del poder del HTML5 )       Apple, por su parte, ha contribuido en esta nueva corriente al no dando soporte a Flash tanto para su IPhone como su nuevo dispositivo estrella el IPad. Esto implica una fuerte apuesta a este nuevo&nbsp;estándar&nbsp;de parte de Steve Jobs.&nbsp;       Si bien esto marca un duro revez a Adobe, se entiende que esta&nbsp;migración&nbsp;será paulatina y sostenida.&nbsp;¿Tendrá&nbsp;Adobe la capacidad de frenar esta nueva corriente? ¿Resignará finalmente su dominio actual sobre el contenido de Internet ?...   No se sabe, se esperan reacciones de parte de Adobe, quien para no dar la espalda incluye soporte de HTML5 para la nueva&nbsp;versión&nbsp;de Dreamweaver y aseguran&nbsp; que "HTML 5 no es la muerte de Flash".  Yo creo que el timpo nos terminará dando la respuesta.   		  		                 Zafari 5                 IE 8             Según Wikipedia:          Acid3 &nbsp;es un sitio hecho por&nbsp;WaSP&nbsp;que pone a prueba los navegadores con los estándares web, especialmente los de&nbsp;DOM&nbsp;yECMAScript.    Estaba en desarrollo desde abril de 2007  1  &nbsp;y fue lanzado el 3 de marzo de 2008. 2 &nbsp;El principal desarrollador fue Ian Hickson, quien también escribió la prueba&nbsp;Acid2. Acid2 se concentraba principalmente en&nbsp;CSS, en cambio Acid3 también se enfoca en tecnologías muy usadas en la Web 2.0, tales como ECMAScript y DOM Nivel 2. Algunas sub-pruebas también se encargan del lenguaje SVG, XML y del esquemadata:URI. Sólo elementos de la especificaciones del 2004 son incluidos.    Cuando la prueba es satisfactoria, la prueba Acid3 muestra un porcentaje que gradualmente crece y además muestra rectángulos coloridos en el fondo. El porcentaje mostrado esta basado en el número de sub-pruebas pasadas. En adición a esto el navegador tiene que renderizar la página exactamente como la página de referencia es renderizada en este mismo navegador. A diferencia de la prueba Acid2, la referencia no es un archivo de mapa bits, permitiendo algunas diferencias en el renderizado de las fuentes.       acid3.acidtests.org  &nbsp;     		  		 Ayer estube probando el nuevo servicio de Gmail para la&nbsp;administración&nbsp;de correos, la cual me pareció muy útil. Acá les dejo un&nbsp;video&nbsp;explicativo de como funciona este servicio para el correo de Gmail.              Para acceder a esta nueva funcionalidad, debemos ingresar a nuestro Gmail y arriba a la derecha, nos deberia de aparecer un link que nos diga "Priority Inbox".  		  		            En el CIITI 2011 - Laura Soledad Carreras y Yo     En esta les comento de un proyecto que inicié en la facultad como parte de la materia Metodología de desarrollo de Sistemas II (Robótica) a cargo del Ingeniero Nestor Adrian Balich, que curse junto con mi compañera Laura Carreras.     La idea que teníamos es la de hacer un robot seguidor de patrones visuales... ¿Que es esto? Básicamente un Robot que, dado determinado patrón a seguir, lo mantenga en foco y en entre un rango de distancias preestablecidas, usando componentes económicos y abiertos.  Los usos que puede tener son variados y en el vídeo, creo haber cubierto varios de estos. El objetivo es realizar simplemente un prototipo.  Fuimos llamados a participar de un concurso de trabajos estudiantiles, en el marco del Congreso Internacional en Innovación Tecnología Informática. Donde tubimos la oportunidad de mostrar nuestro trabajo a la gente que asistió. Les dejo un video donde explico de que consta nuestro proyecto.             		  		     Desde hace un tiempo que estoy trabajando para el laboratorio de Robótica Física del CAETI, como Investigador Auxiliar.&nbsp;Y en esta oportunidad, nos tocó la visita de la gente del programa Muchas Mentes del canal&nbsp;Tecnopolis TV. Estuvieron recorriendo otros laboratorios de la facultad y entre ellos nos visitaron, donde estuvimos mostrando algunos robots y nuestro prototipo "Robin" ( Robot de Interfase Natural ).     El proyecto esta construido usando C#, Kinect SDK, XNA y una placa Open Hardware de Neorobotic.     Acá les dejo el capitulo, n uestra participación&nbsp;  esta&nbsp; a partir &nbsp;del minuto  6:12                     		  		 Hace un tiempo me topé con la necesidad de utilizar XNA 4 en un proyecto que cree en Visual Studio 2012, y descrubrí que no son nativamente compatibles... Luego de surfear la web en la búsqueda de una solución, llegue al siguiente conjunto de pasos para completar la integración semi automática.  Necesitamos:    Tener Visual Studio 2010, ya que acá se instala correctamente XNA 4.  Tener Visual Studio 2012, acá queremos llevarlo.   Luego tendremos que:      1)  Descargar el SDK de Windows Phone, yo utilicé la versión 7.1 que no ocupa tanto espacio. Lo podemos descargar desde ...&nbsp; http://developer.windowsphone.com/en-us/downloadsdk    Lo Descargamos  Lo Instalamos   2)  El SDK de windows phone, tiene como uno de los componentes a instalar el XNA 4. Ahora lo que tenemos que hacer es lo siguiente     Copiamos la carpeta que contiene la librería de XNA, (que se instala en Visual Studio 2010) desde esta ubicación:    C:Program Files (x86)Microsoft Visual Studio 10.0Common7IDEExtensionsMicrosoftXNA Game Studio 4.0  &nbsp;Al mismo lugar, pero del visual studio 2012:   C:Program Files (x86)Microsoft Visual Studio 11.0Common7IDEExtensionsMicrosoftXNA Game Studio 4.0   NOTA:  Los paths pueden variar dependiendo la instalacion de windows, si fue en español, ingles, etc..   3)  Luego, vamos entramos a la carpeta &nbsp;" XNA Game Studio 4.0 " que acabamos de copiar dentro de VS2012 y modificamos del archivo " extension.vsixmanifest " y le cambiamos... &nbsp; Version="10.0" , por  Version="11.0" .   4)  Ejecutamos este comando en la consola (ver de ejecutarla con permisos de administrador)   "C:Program Files (x86)Microsoft Visual Studio 11.0Common7IDEdevenv.exe" /setup  Y LISTO!  Ahora probemos arrancar visual studio 2012 y nos va a aparecer XNA 4 instalado.  Fuente:  http://stackoverflow.com/questions/10881005/how-to-install-xna-game-studio-on-visual-studio-2012/10881007#10881007    		  		  Introducción En mi experiencia, he notado que muchas veces que si bien ya nadie cuestiona que el código debe versionarse, los ambientes de integración y test deben respetarse, al código hay que darle cobertura. Esto termina pasando a un quinto plano, simplemente para dar respuesta a una necesidad dinámica constante del Negocio. En donde predomina que " la urgencia manda ".   ¿Que es la Urgencia? Normalmente, en desarrollo, entendemos por urgencia a un requerimiento que nace salteando todo proceso de desarrollo establecido y se inserta como prioridad uno dentro de nuestro esquema de tareas. Estas tareas de urgencia suelen tener 2 grandes orígenes.   Falta de Previsión del Negocio  Dinamismo extremo del Negocio   Cada uno de estos puntos tiene diferentes mecanismos de acción para aminorar el impacto en nuestro equipo de desarrollo.&nbsp;  Si nos ponemos a analizar el 1° tiene un enfoque mas organizacional, donde las acciones a tomar engloban al conjunto de los participantes del Proyecto.  En este articulo, nos vamos a enfocar mas que nada en el  2° , porque que es el que nos pone a prueba como profesionales y que independientemente de las circunstancias, nosotros debemos dar respuesta al negocio, eso es lo que nos vuelve dinámicos.     Analizando esto, imaginémosnos un escenario de alto dinamismo, en mi caso fue una empresa de medios digitales ( un Diario en Internet ).    ¿Que pasa en un diario...?  Los hechos de la realidad actual terminan definiendo requerimientos de manera casi ininterrumpida, que para su aprovechamiento deben estar resueltos en el menor tiempo posible y si se puede antes mejor. Es como una constante carrera armamentista entre los diferentes portales, si uno tiene X el otro lo quiere también. Y si se rumorea que la competencia esta por sacar Z, hay que sacar Z antes.     Seguramente verán esto es algo que pasa frecuentemente, no solo en medios, y sabrán que esto pone a prueba todo nuestro ciclo de desarrollo. Pero creanme que cuando no surge una solución a este dinamismo, éste se termina cargando todos nuestras buenas intenciones y practicas.    Subidas programadas cada x días.  Rta: &nbsp;no puedo esperar, tiene que subir Ya...  Testing para garantizar calidad.&nbsp; Rta: &nbsp;prefiero tenerlo&nbsp;Ya...  etc...&nbsp; Rta: &nbsp;YA!   Esto nos lleva a que nuestro ideal equipo que aplicaba metodologías ágiles, termine siendo el grupo de monos en una cinta de producción, donde la calidad pasa a un quinto plano. Llevándose hasta la moral de quienes lo integran.     ¿Cómo responder al dinamismo sin derrumbar nuestros principios?  El enfoque tradicional al que estamos acostumbrados al desenvolvernos en un equipo de desarrollo es el de las subidas programadas cada 1 o 2 semanas (sprint). El alto dinamismo de estos proyectos vuelve a este esquema inviable. Por lo cual hay que cambiar el sistema de referencia que utilizamos a uno mas acorde a las necesidades, el Proyecto.     La propuesta es la de simplemente cambiar nuestro sistema de referencia, manteniendo el resto intacto. Este esquema nos muestra como adaptar el versionado para cumplir este nuevo enfoque.              Manejo de Proyectos altamente dinámicos utilizando Subversion      Trunk   Vemos un trunk con muchos proyectos en simultaneo, integrados en el ambiente de Desarrollo. &nbsp;El alto dinamismo que tenemos en este entorno, provoca que halla muchos proyectos en diferentes estados de madurez. Esto vuelve al entorno de desarrollo, en cierta forma, inestable no apto para un testeo exhaustivo. Por eso para grandes proyectos, donde se prevee un impacto masivo, que puede complicar el ambiente de interacción, se puede crear un branch para dar a ese proyecto cierto nivel del aislamiento.  Branch de integración  Vemos un branch intermedio (0.1.x) que funciona como 'padre' de los futuros tags productivos que no debe tener diferencias con el ultimo tag generado.  Cuando se decide subir un proyecto, se toma del trunk las revisiones componen al proyecto desde el Trunk y se lo mergea con el branch de integración.  Entonces ahora se podría decir que " el branch de integración es igual a producción, a lo sumo difiriendo en&nbsp;el nuevo proyecto que queremos subir ".  En este estadio se dan las condiciones necesarias para someter al proyecto a un test intensivo, pudiendo o no requerir fixes. Si se requieren fixes, estos se desarrollan en trunk y se llevan al branch de integracion donde el proyecto es nuevamente evaluado. Hasta que el proyecto llega al estado de madurez necesario para ser subido a producción.  Tags Productivos  Una vez que el proyecto en el branch de integracion esta para subirse, se realiza el nuevo Tag desde el branch de integración y se sube.    Conclusiones En lineas generales, este esquema nos permite reaccionar al dinamismo, dándonos las herramientas para mantener el control sobre el código que generemos. Nos permite rollbackear proyectos, volver a versiones anteriores y mantener en control un código que si no se organiza terminaría en el caos total.     A medida que la presión aumente, se puede hacer cada vez menores controles sobre la calidad e intensidad del testing.&nbsp;Un buen aliado para reducir los tiempos de Testing sin relegar la calidad, seria automatizar el testing de las funcionalides mas criticas del sitio.  Entendamos bien que&nbsp;tenemos que informar y dejar bien en claro que la baja de control de calidad sobre lo que hagamos, debe ser una propuesta de ultimo recurso para achicar los tiempos normales de una desarrollo y cumplir con los objetivos impuestos, y que no podemos tomar por nosotros mismos.Para ver la fotogalería completa “Las 12 situaciones más absurdas de la política en 2013” visita  &#160; 1. ¿Está Ramón Llull? Que se ponga Según publicamos esta tarde esta fotogalería nos vimos en la obligación de actualizar al enterarnos de otra de las meteduras de pata que bien merecen un hueco en este ranking. Una asesora [&#8230;]  The post  Las 12 situaciones más absurdas de la política en 2013  appeared first on  Aurora Ferrer .    		  		  Michael Levin no es miembro del equipo de los X-men&#8230; ni falta que le hace. El joven biólogo ha dedicado gran parte de su carrera a estudiar cómo las señales eléctricas viajan entre las células en el cuerpo. Según Levin podríamos usar esas señales para programar nuestras células con el fin de regenerar nuestros brazos, piernas e incluso [&#8230;]  The post  El científico que cree que puede regenerarse como Lobezno  appeared first on  Aurora Ferrer .    		  		  En esta impresionante imagen podéis ver un caballo en el útero materno en el día 85 de gestación. Una belleza realmente extraña que transmite una paz sobrecogedora. La foto está realizada por el fotógrafo Tim Flach. Vía: Sploid  The post  La imagen más bella que he visto en 2013  appeared first on  Aurora Ferrer .    		  		  Hay un montón de cosas que los simpáticos insectos pueden decirle a un forense sobre la escena de un crimen. Pero, ¿pueden llegar a trazar los movimientos de un asesino? Hay casos que sí. Los saltamontes parecen todos iguales para el ojo inexperto, pero para un entomólogo son tan distintos como los acentos regionales. Hay muchas especies diferentes y varían [&#8230;]  The post  ¿Cómo puede un saltamontes ayudar a resolver un asesinato?  appeared first on  Aurora Ferrer .    		  		  Una hormiga pesa aproximadamente 3 mg. Teniendo en cuenta ese dato, llegamos a la conclusión de que 300.000hormigas pesan aproximadamente 1 Kg. Aunque hay hormigas que pueden levantar hasta 50 veces su peso, se acepta que, en promedio, una hormiga levanta 20 veces su peso. Luego 300.000 hormigas levantarían 20Kg (20 veces su peso) Si tomamos como peso del elefante unos [&#8230;]  The post  ¿Cuántas hormigas hacen falta para levantar un elefante?  appeared first on  Aurora Ferrer .    		  		  Pues a pesar del mito y la leyenda popular,no es cierto. Solo dos personas se acabaron suicidando ese día lanzándose por la ventana y… ninguno de ellos se dedicaba a la banca. Cuando estalló el Jueves Negro y el valor de todas las acciones cayó en 14.000 millones de dólares en un solo día, el pánico hizo [&#8230;]  The post  ¿Es cierto que tras el crac del 29 los banqueros se tiraban de los rascacielos?  appeared first on  Aurora Ferrer .    		  		  Para obtener cuatro botes de plastilina casera, tomaremos las siguientes medidas: 2 tazas de harina. 2 tazas de agua. 1 taza de sal. 2 cucharadas de aceite vegetal Colorante alimentario o témperas El primer paso es elaborar la masa. Para ello tenéis que calentar el agua en un recipiente, pero sin dejarla hervir. Retiráis el [&#8230;]  The post  Receta infalible para hacer plastilina en casa  appeared first on  Aurora Ferrer .    		  		  Una de las actitudes humanas más conocidas por todos es la facilidad que tenemos para escurrir el bulto y echarle la culpa a otro de nuestros errores. Esto es lo que muchos expresamos como ‘echarle el muerto a otro’, una expresión que lleva con nosotros desde la Edad Media. Como sabéis, por aquellos tiempos los bandoleros, [&#8230;]  The post  ¿De dónde viene la expresión ‘echar el muerto a otro’?  appeared first on  Aurora Ferrer .    		  		  Absolutamente nada. La falsa idea de que el alcohol interfiere con los medicamentos se debe a un bulo ideado por médicos y enfermeras tras la segunda guerra mundial. Las enfermedades venéreas estaban al orden del día. La penicilina, había demostrado ser altamente efectiva en estos casos. Se recetaba bajo la norma estricta de no tomar alcohol. El motivo era más [&#8230;]  The post  ¿Qué ocurre si mezclamos antibióticos y alcohol?  appeared first on  Aurora Ferrer .    		  		  a homeopatía, esa &#8216;ciencia&#8217; que receta tréboles diluidos para dar suerte a un hígado enfermo o remedios tales como caca de perro o caspa humana para curarte desde el sarro hasta una pierna rota, no se cansa de alardear sus falsas y más que diluidas virtudes. En esta ocasión lo hace en forma de artículo [&#8230;]  The post  La @Mujerhoy se chuta homeopatía (#NoSinEvidencia)  appeared first on  Aurora Ferrer .Hace poco estuve en una discusión acerca de que es el mercadeo digital y si realmente existe. Y me quedaron muchas preguntas en algunos casos sin respuesta... o como más me gusta, con más preguntas que simplemente buscarán sus respuestas a través del tiempo. Bueno pero después que me preguntaron y me generaron muchas dudas, comencé mi ardua búsqueda para saber si a lo que me he dedicado 11 años de mi vida, realmente han valido la pena y les cuento que encontré:  --> Wikipedia (http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_marketing) : "Digital Marketing is the promoting of brands using all forms of digital advertising channels to reach consumers. This now includes Television, Radio, Internet, mobile, social media marketing and any other form of digital media." hasta ahora, somos los administradores de una tecnología, que nos dedicamos a mostrarle a los clientes, como sacarle el mejor provecho a esta forma de comunicación. Adicionalmente, como lo podrán leer, este artículo habla del famosísimo y noventero "marketing de Internet" que nos definía como personas que administraban páginas web. Pero como hablamos, vemos más adelante en el mismo artículo, digital es mucho más que el www.   ---> MobileStorm  (http://www.mobilestorm.com/resources/digital-marketing-blog/what-is-digital-marketing/) : este blog en cambio me da luces sobre un punto muy importante de todo esto, nombra algo que no se ve en otros medios, que es llamado Pull and Push. Digital abre las puertas al marketing puro para generar acciones reales que permitan en tiempo real conocer lo que los usuarios quieren y dar luces de como los directores de mercadeo pueden responder, de forma más predecible que antes. Ésta frase me gusto: "Digital marketing, therefore, can be thought of as the combination of push and pull Internet technologies to execute marketing campaigns." y está definición me gustó mas "Digital Marketing is the pratice of promoting products and services using database-driven online distribution channels to reach consumers in a timely, relevant, personal and cost-effective manner" aquí nos parecemos más a administradores que en publicistas.  --->Luego leí sobre marketing puro  (http://en.wikipedia.org/wiki/Marketing) , y encontré algo muy interesante, esta ciencia, es la encargada de lograr que los productos y los consumidores se encuentren de una forma realmente eficiente, que lo que las compañías generen les den valor real a los usuarios/accionistas y que los usuarios vean en las compañías, más que a entes que quieren volverse millonarios, en un vehículo para lograr lo que necesitan o quieren. Y esto también es a lo que nos dedicamos los que trabajamos en el medio digital, sólo que damos el toque experto de cómo, qué y cuándo decirlo en estos medios.  Bueno y con temor que este post se vuelva muy largo he aquí mis conclusiones:  1. El marketing digital si existe, es real. Es una forma de aplicar el marketing puro a los medios digitales (sean los nuevos que nacieron con internet o la transformación de los antiguos a digital). Cosa que para serles sinceros me devuelve el alma al cuerpo y deja la depresión a un lado. Ahhh y la platica de la maestría aún no se ha perdido. 2. Así como existe el marketing relacional, que incluye metodologías para usar las herramientas de correo directo, de esa misma forma funciona el mercadeo digital, tiene sus reglas, métricas, formas de funcionar, pilares, su magia y mística. Ojo, esto se aprende con la experiencia, los clientes, los talentos de los demás, etc. No es algo que hagamos solos… no somos omnipotentes ni lo sabemos todo, es más estamos lejos! 3. Que como digitales, abordamos el mercado por él final, la ejecución. Se nos olvidó las bases del marketing y la comunicación, por lo que muchas veces nuestras ideas son innovadoras, pero no son contundentes ni sostenibles en el tiempo. Hay una frase reciente que me enseñaron que son "las ideas poderosas" realmente mueven el mundo... no importa el medio que se use; esa es la lección más dura para los que nos dedicamos a esto. 4. Que esto está por escribirse y es bien largo el camino... y aún falta mucho para definirnos de forma completa, ya que somos el hoy, pero también el futuro, que de hecho es incierto.  Queda la discusión sobre la mesa... y sigo como siempre, buscando mi lugar en el mundo... en donde incluyo el mundo digital.  		  		  IF i Die   Bueno esto es de las cosas mas raras que he encontrado en internet, las redes sociales que se preparan para tu muerte y dejan todo los listo para que el mensaje llegue a tus seres queridos.  Es algo sordido, pero asi es la muerte, pero es una de esas ideas de las que nadie habla, pero que todos pensamos que sería hermoso tener esto en el caso que un ser querido nos dejara! Les dejo el video de la campaña, el video introductorio del sitio y por último un video de TED.com sobre el tema. Algo interesante o no?                           		  		 Increíble! hermoso! y lo que es capaz la genialidad humana! disfruten el vuelo de la tecnología      Genialidad pura!!  		  		 Stephen Wiltshire, autista, plasma lo que ve de manera increible, es un genio y me recuerda que no importa que tan alto sea el obstaculo, la voluntad humana lo puede todo! Vean este video y maravillense de la belleza humana! "be the best you can, and never stop!":       BE THE BEST YOU CAN AND NEVER STOPS!  		  		 Te estábamos esperando con los brazos abiertos y pues bienvenido!     Bastante interesante la propuesta de Google para competir con Webtrends o para uno de los mejores Omniture! La competencia está abierta. Cuál es el mejor? Juzguen ustedes!  		  		 Uno de los mejores doodles de Google, increíble, disfrutenlo como yo... ya lo he visto 5 veces jajaja      		  		 Increíble, no deja de sorprenderme el maravilloso ingenio humano, que puesto en practica de forma provechosa, logra milagros tan hermosos como este. Vea como una smple botella de gaseosa, se convierte en la luz de muchos seres humanos! Ahi va y no solo miren el video, Donen!!!:      		  		 Me encanta este video, les dirá las bases de Amazon.com, que para mi son sencillas bases que deben tener todas las empresas exitosas:      Espero que les guste como a mi :)  		  		 Como hoy es hermoso viernes, les dejo una de las mejores parodias de la realidad de las agencias digitales, que me han enviado en mucho tiempo! Excelente, realmente para cagarse de la risa!           		  		        Usabilidad, es una nueva palabra que a surgido en el medio digital, pero como saber que es lo más usable? si realmente es importante para el usuario lo que estamos haciendo? Para esto nace el neuromarketing,donde podemos encontrar razones basadas en ciencia, de que es lo más importante para los usuarios. Aca una buena presentación sobre este tema, que espero que disfruten como yo:     Neuromarketing: "no es lo que dices, es cómo lo dices"        View more  presentations  from  Víctor Puig      		  		 Bueno ya formalizaron en una campaña el PSM (precio según em marrano), el precio que se marca que segun la cara que tengas. Muy bueno, bastante inteligente! Además muy recomendable VW:      Que no le pase a ud. jajajaja XD  		  		  Descripción del caso:        Resultado de la primera reunión:         La llamada con tu boleta                  Tu boleta - Llamada telefónica.  by  acmurillo     		  		 Esta pregunta para mí es muy parecida a que fue primero, el huevo o la gallina; pero al contrario de esta famosísima incógnita, puedo decir que en la predicción del mundo de las agencias de publicidad en Colombia, la polémica está abierta al debate y como pasa a nivel mundial… aún no se ha definido que va a pasar o cuál sea el modelo más exitoso para las agencias. Después de un interesante debate que tuve recientemente y mi análisis, basado en la experiencia, las charlas con grandes conocedores del  tema y en lo que he visto pasar en las agencias, estas son mis conclusiones:   • Punto a favor agencia ATL:  Las agencias de ATL efectivamente tienen el músculo financiero para invertir en personas con alto talento y conocimiento digital, que de hecho en Colombia con experiencia hay pocos. Esto hace que para los talentos con estas características el mundo laboral se vuelva más interesante y que los salarios promedios excedan los que hasta hace unos meses se manejaban en la industria digital. Para las agencias digitales en muchos casos competir con el musculo financiero de las grandes agencias aún es complicado, por lo que este punto se lo lleva ATL.  • Punto a favor de las agencias digitales:  hacer digital no es igual que hacer un aviso en prensa, no demeritando en ningún momento los avisos. En digital la producción ha sido el gran talón de Aquiles y el que realmente dicta la rentabilidad o no de las agencias digitales. Esta conocimiento del negocio, en términos financieros es una de las grandes ventajas de las agencias digitales, pero esto no significa que todas hayan logrado la eficiencia, muchas se han quebrado en el camino, pero estos fracasos también cuentan como experiencia de las cabezas de estas compañías.  • Punto a favor de las agencias ATL:  señores, los digitales tenemos que entender que la operatividad de digital no es lo que nos va a hacer ganar premios o ser las mejores agencias, son las ideas las que mueven al mundo y ahí es donde las agencias ATL son las más expertas. La mayoría del trabajo que hacemos diariamente las agencias digitales es localizar al medio la idea de la agencia de ATL, sólo en el momento que pasemos de la implementación a la generación de estrategias relevantes, medibles y optimizarles en el tiempo, cambiaremos los papeles de ATL y digital.  • Punto para las agencias digitales:  internet nos obliga, por su operatividad y producción, a buscar eficiencias, que van desde costos acorde a los presupuestos de los clientes (cada vez menores) hasta hacer que nuestras estrategias y acciones le peguen directamente al negocio del cliente, de forma cuantificable y 100  medible. Esta es una de las ventajas principales de los digitales y es que la estadística es nuestra amiga y confidente, por esto esta ventaja es tremendamente relevante para el futuro de las comunicaciones y la publicidad.  • Punto para el marketing mundial:  las agencias están rompiendo la línea entre ATL, BTL y digital, es por esto que en un futuro todas seremos agencias, por lo que desarrollar aptitudes para generar ideas poderosas que se implementen en medios novedosos será el futuro y todas las agencias del mundo deben prepararse para aceptar el reto y mantenerse en el mercado.         Entonces… pues señores es un empate.  Como vemos sólo en el momento que empecemos a pensar en equipo (así como el capitán planeta el que no lo conoce mire aquí:  Wikipedia )&nbsp;y que no somos ni de un bando ni del otro, sino que somos del mismo bando, el del cliente, vamos a lograr que el mercadeo actual avance a la era digital y que las inversiones se hagan de manera inteligente. No sé quién ganará, para mí nadie, hay de todo, pero el éxito está en que:  “Unidos venceremos no importa en qué tipo de agencia trabajemos, nos necesitamos inevitablemente”.   		  		 Querido anunciante,  Si aún tiene dudas sobre donde enfocar sus presupuesto de medios, revise este documento (abajo embebido) y que no le quede duda que Internet y la TV paga son los medios que más crecieron en Colombia el año pasado.  Sólo le recomiendo hablar con gente con experiencia en el medio, en proyectos digitales, aquel que también ha fracasado y que realmente basa sus teorías con números y fuentes fiables.&nbsp;(ojo con él que habla de forma profética, que le vende videos o conferencias llena de teorías sin sustento, esos son algo peligrosos, porque lo pueden dejar embarcado en una campaña sin resultados y sin ventas)  Acá le dejo:   CONSUMO DE MEDIOS EN COLOMBIA Y LATINOAMÉRICA     Espero que le sea de utilidad y recuerde, en este medio sólo la experiencia da el conocimiento, el resto es sólo paja,  Con Amor,  Ana Carolina Murillo  		  		      Por favor, cruzada para todas las agencias pongan esto en su contestador, simplemente genial!!!!        Feliz Jueves!!!  		  		 Para mí los gurús en medios digitales son un fraude, ya que este negocio me ha enseñado, primero que me queda mucho por aprender... porque aún mucha de la historia de este negocio está por escribirse, proyecto a proyecto, cliente a cliente, usuario a usuario... más no con un montón de reglas y/o mandamientos, que no siempre funcionan para todas las marcas o productos y que si alguien dice que tiene la cura o la estrategia perfectak... no es más que un charlatan. Así que encontré este hermoso video para que si le quedan dudas de que es gurú del social media, las aclare con toda tranquilidad!      		  		 Que cosa más colombiana y&nbsp;autóctona! si quiere ubicar a un gringo perdido en nuestra hermosa jerga, este es el video:      Comparta, no le de miedo su colombianidad! jajajaja  		  		 Ayer vi otro doodle de google que me pareció simplemente hermoso y celebra el amor! para los que no lo vieron ayer, como fué mi caso, aquí se los dejo!  Y celebremos el amor todos los días!     		  		 Hola a todos,  les comparto un videíto que me pasaron por el master, de datos del marketing en dispostivios móviles, está interesante:      Mobile Marketing  from  ContentMakers  on  Vimeo .   Feliz día para todos!  		  		 Buenos días a todos,  Quiero compartir algo que hizo mi semana más feliz, algo que me dio la fuerza para seguir creyendo que en este momento vivimos la mejor época del mundo. Más allá de todos los problemas que tenemos como seres humanos, en nuestras relaciones y en nuestras comunicaciones interpersonales, creo que vivimos en el mejor momento, tenemos, como lo dice Peter Diamandis en esta charla de TED, abundancia en muchas cosas que hace unas&nbsp;décadas&nbsp;era impensable! Ahora el reto es como las hacemos accesibles a más personas y las democratizamos para construir el mundo que queremos vivir. Les dejo esta hermosa e inspiradora charla, para recordar que estamos viviendo la mejor época del mundo!                                      		  		 Como hemos cambiado y como la era del liderazgo ha cambiado la cultura del mundo. Muy interesante charla de TED por Seth Godin, espero que les guste tanto como a mi:                                                      		  		      Muchos de nosotros, los profesionales de comunicación digital, estamos entrando a la onda de vender SEO (optimización de para buscadores), que en este momento es más viejo que la moda de andar a pie como dice mi madre. Todos sabemos la importancia de aparecer en los primeros lugares de Google, ya que como nos cuentan nuestros amigos de este famoso buscado, hoy en día es el momento cero de la verdad al momento de comprar (http://www.zeromomentoftruth.com/). Sabemos que hoy en día Google, en el caso de Colombia tiene una penetración del 97  (datos de Comscore), que no solo significa que las agencias de medios están creciendo su inversión en anuncios de adwords, sino que para los usuarios ya buscar en google es más que una necesidad un habito y que creemos más en los resultados que él genera que en la misma publicidad de las marcas.  Pero con este gran crecimiento de los buscadores, también se cree que la meta data es la base de este SEO, pero&nbsp;déjenme&nbsp;decirles que no es la base, es un ingrediente más en la mezcla. El SEO requiere un&nbsp;análisis&nbsp;profundo del usuario y de la marca, que implica un involucrar no solo de las agencias que manejan los portales, sino también de las agencias de medios, las agencias de PR (Relaciones Publicas), las agencias de medios tradicionales y por supuesto el cliente, porque todos aportan en su medida al trabajo que el analista de SEO genera.  Por eso queridos colegas y clientes, cuando alguien le diga que ya hizo la metadata y que con eso están OK para mejorar el SEO del sitio, piense que realmente tiene el agua del ajiaco y que aún le falta mucho camino por recorrer.  		  		 Aquellos que me conocen, saben que mi conocimiento de Fútbol es mínimo y además de mínimo no me interesa crecerlo. Pero hoy, contrario a lo que me hubiera imaginado en mi vida, Pékerman, el DT de la selección Colombia me mostró y me enseño algo que toma años ponerlo en practica y sobretodo no olvidarlo en este loco caminar de la vida, lo que realmente significa el trabajo en equipo (palabra también muy trillada). Se los dejo, espero que lo disfruten como yo         		  		     Muy interesante para ver lo que viene en métricas digital, que está haciendo Google para enfrentar los nuevos retos que trae el comportamiento humanos en los medios digitales y como nosotros los analistas debemos enfrentarlos! ¡Qué lo disfruten!El verso del Socialismo Siglo XXI, en su máxima expresión: "Los resorts para millonarios de la Cuba de los dictadores Castro".  Que la Revolución Cubana es un fracaso, ya no cabe la menor duda. Un fracaso mantenido durante 50 largos años bajo la cortina de humo del mito revolucionario, los mejores habanos del mundo, el ron más puro del planeta, las mulatas más bellas del continente, y la imagen del asesino más reproducida del mundo; todo esto, apoyado por la prensa boba y cómplice, el cine (muchas veces americano), y el interés ideológico de muchos Gobiernos (...)  Continuar leyendo en http://goo.gl/QMOG3y o hacer CLICK sobre la imagen.   		  		 Hola! ¿Quéres ser fiscal de mesa en las próximas elecciones, y no sabes cómo? Te invito a sumarte a la Red Ser Fiscal - Argentina, donde junto a una red federal de ONG´s, estamos trabajando por la transparencia electoral.  ¿Te sumas? Dale, te estamos esperando. Si ya te decidiste, seguí los pasos que te detallo abajo.  Continuar leyendo en http://goo.gl/FqvtQM o hacer CLICK sobre la imagen.   		  		 No muchas son esas oportunidades que uno tiene en la vida, para estar acompañando durante un prolongado tiempo, a líderes políticos o sociales a los cuales se les tiene enorme admiración. Hay momentos, en que el destino y la circunstancia nos permite vivir esas situaciones, que sin dudas quedan grabados en la memoria, y pasan a ser un momento quiebre en la vida de cada persona, algo así como un antes y un después en el transcurso de nuestras vidas. En mi caso, tengo no más de 4 momentos increíbles e inolvidables, momentos muy importantes que sin dudas han forjado mi posición a determinados tema, y por sobre todo, mi forma de ver la realidad, e imaginar el futuro (...)  Continuar leyendo en http://goo.gl/D6WkUJ o hacer CLICK sobre la imagen.   		  		 Hoy se cumplen 46 años de la muerte de quién  pronunció en la Asamblea General de la ONU en 1964, las sangrientas palabras que más abajo se resaltan, y sea quizás, el personaje más discutido en cuanto a la lucha política e ideológica se refiera en las últimas décadas.  Ernesto Guevara, el Che, es para muchos un ídolo amado, y para otros, es el esqueleto de un falso mito que ha tejido el cursar de la historia (...)  Continuar leyendo en http://goo.gl/QD3TB7 o hacer CLICK sobre la imagen.   		  		 Si tomamos como antecedente, las medidas nacionales y populares que utiliza el Gobierno Nacional, para frenar la creciente inflación, preguntémonos: ¿con qué apagaría el fuego, el Gobierno, en caso de desatarse un incendio? Seguramente, lo primero que podríamos suponer, es que utilizaría un bidón de nafta premium, con alto octanaje.  ¿Y porqué? ¿Cuál es la receta que está utilizando el Gobierno para frenar la inflación? Simple, la misma de siempre, la emisión monetaria, más, más, y más billetes en circulación. Aunque parezca el colmo de los colmos, para cualquier aprendiz de economía (...)  Continuar leyendo en http://goo.gl/OySKBI o hacer CLICK sobre la imagen.   		  		 Un día, un florista fue al peluquero a cortarse el pelo. Luego del  corte pidió la cuenta y el peluquero le contestó:  - No puedo aceptar dinero. Esta semana estoy haciendo un servicio comunitario.  El florista quedó agradecido y dejó el negocio. Cuando el peluquero fue a abrir el negocio, a la mañana siguiente, había una nota de agradecimiento y una docena de rosas en la puerta.  (...)   Continuar leyendo en http://goo.gl/q7Vnwg o hacer CLICK sobre la imagen.   		  		 Bueno a ver.... resulta que mientras el convaleciente modelo Nac &#38; Pop hace todo lo posible por esconder el acuerdo firmado entre la expropiada YPF y la monopólica, yanqui e imperialista Chevron, y mientras ustedes aplauden, aplauden y sólo eso, aplauden... viene The New York Times (que no es la Corpo de Magnetto) y se les ocurre publicar las "super secretas y confidenciales" cláusulas del mismo contrato, que dicho sea y de paso, no tienen nada de Nacionales, ni Populares como les vendieron. (...)  Continuar leyendo en http://goo.gl/z3HCJJ o hacer CLICK sobre la imagen.    		  		 En primer lugar, quiero dejar en claro quise evitar hacer mención a la nueva convocatoria del #8N, por no estar de acuerdo con ésta, y por lo tanto, no quedar como un boicoteador (como ya me han acusado de serlo), ni tampoco ser funcional a lo que no creo, o no estoy convencido.  Traté de guardarme al silencio lo máximo que pude. Mi intención era hacer mi correspondiente descargo, pasada la fecha de convocatoria  Continuar leyendo en http://goo.gl/AZV2go o hacer CLICK sobre la imagen.     		  		 En reiteradas oportunidades escuchamos desde la tribuna opositora al kirchnerismo, entre los que me incluyo, tildar al Gobierno de turno de "nazis", alegando a ciertas características muy específicas, típicas de uno de los regímenes más repudiables y sangrientos en la historia de la humanidad, junto a los no tan mencionados por el progresismo ciego, pero igual de lamentables como el de Stalin o Lenin, o los perpetrados en contra del pueblo Armenio, o en Ruanda y el Congo, por citar algunos tristes ejemplos (...)  Continuar leyendo en http://goo.gl/vrALnY o hacer CLICK sobre la imagen.     		  		 "Dada la situación anómica que ofrece el Gobierno Nacional, y en virtud de la circunstancia de saqueo y caos que el Poder Ejecutivo no puede, ni sabe resolver, es imprescindible y urgente que la Señora Jefe de Estado la Dra, Cristina Fernández de Kirchner presente su renuncia a la Presidencia de la Nación y entregue el gobierno de manera perentoria. De lo contrario, será responsable de las dramáticas consecuencias que provoca esta impotencia de gestión"  Continuar leyendo en http://goo.gl/5LomvH o hacer CLICK sobre la imagen.La segunda jornada de Pasarela de Sevilla dejó un día repleto de propuestas en el que los diseñadores parecieron converger en una idea común: lo clásico ha de permanecer. Por [&#8230;]   		  		 Si al terminar Pasarela de Sevilla alguno de los diseñadores participantes sintiese la desazón del tipo &#8220;Nadie hablará de nosotras cuando  hayamos terminado nuestro desfile muerto&#8221;, ése precisamente no sería [&#8230;]   		  		 El artista Miguel Caiceo vuelve a exponer su obra pictórica en Sevilla. Se trata de &#8220;Contrastes&#8221;, un compendio de obras que puede verse en el restaurante Abades Triana hasta el [&#8230;]   		  		 Esta semana se está celebrando en Sevilla Andalucía de Moda, la pasarela de referencia de la moda al sur de España. Como cada año, esta muestra comenzó con el Certamen [&#8230;]   		  		 A pesar de que Balenciaga cerró su casa a finales de los sesenta, su sombra sigue siendo alargada. De hecho, hay muchos jóvenes diseñadores que con más o menos acierto [&#8230;]   		  		 Cuando casi ha pasado un mes desde que se celebrara la XI edición de Andalucía de Moda, en Jóvenes y Tendencias hemos fichado lo mejor de lo que se vio [&#8230;]Se realizará el jueves en La Plata. El Chateau Carreras, que sigue siendo remodelado, será una de las sedes del torneo. En el Estadio Córdoba no cesan los trabajos de cara a la Copa América El sorteo del calendario de la Copa América que se efectuará este jueves en la ciudad bonaerense de La Plata [&#8230;]   		  		 Córdoba recibirá cuatro partidos. La inauguración será en La Plata y la final, en el Monumental de River. El viernes 1 de julio a las 20.15 se pondrá oficialmente en marcha la 43ª Copa Américacon una ceremonia inaugural que una hora y media después contará con el partido número 700 de su historia entre Argentina y [&#8230;]   		  		 El Millonario vivió una noche de fiesta en el templo: se impuso 1-0 con un muy buen cabezazo de Jonatan Maidana, aunque el resultado mereció ser más abultado. El equipo de Juan José López fue el único en cancha y peloteó a un rival muy chiquito y timorato, que no pateó al arco y encima [&#8230;]   		  		 Habló Leo&#8230; pero con su magia. Y por eso vencimos a Brasil 1-0. ¡Grande nene! Messías. Lionel aún nos bendice con su magia, intacta. Por más que resulte increíble que haya gente que aún “espera” a Lionel Messi. La venida del supremo rey del fútbol actual llegó casi al pie de un pesebre viviente que [&#8230;]   		  		 Después del gol ante Brasil, Lionel parece haber pagado su deuda con la selección. ¿O no había tal deuda y &#8220;la Pulga&#8221; ya había dado mucho al equipo nacional? 10 razones para pensarlo. Dice el diario español El País, que con el gol a Brasil el miércoles Lionel Messi ya &#8220;es argentino&#8221;. Ironías aparte, es insoslayable [&#8230;]   		  		 &#8220;La Pulga&#8221; se destapó en la selección, nada menos que ante Brasil. Bajo la dirección de J.J, los Millonarios sepultaron a Boca. Inolvidable despedida al &#8220;Loco&#8221; en Chile. Maidana, Messi y Bielsa, los personajes de una semana para algunos inolvidable. La semana había arrancado con un knock out (técnico) demoledor de Fabio &#8220;la Mole&#8221; Molisobre [&#8230;]   		  		 ESPAÑA Messi festeja su gol número 100 en el Barsa y la goleada del equipo al Almería. Leo es un monumento al fútbol. A días de ganarle el clásico a Brasil, metió tres en la paliza por 8-0 del Barcelona sobre el Almería. La Pulga llega a punto caramelo justo cuando se viene el derby [&#8230;]   		  		 En la previa al clásico entre el Barcelona y el Real Madrid, el rosarino supera al portugués en el rubro &#8220;jugador decisivo&#8221;. Messi y Ronaldo acapararán la atención del clásico de España. Los números son inapelables. Lionel Messi le gana por goleada a Cristiano Ronaldo. En una encuesta del diario El País de España, el 85 [&#8230;]   		  		 Web novedosa Este es el nuevo sitio de Suple Deportivo. El nuevo sitio web presenta una novedosa edicion electronica en donde las noticias deportivas van a tener otro enfoque. La nueva pagina web pretende asimilarse a la de un gran medio periodistico y asi poder brindar informacion al instante. Este es el nuevo sitio web [&#8230;]   		  		 Los duendes de estadísticas de WordPress.com han analizado el desempeño de este blog en 2010 y te presentan un resumen de alto nivel de la salud de tu blog: El Blog-Health-o-Meter™ indica: Wow. Números crujientes Un Boeing 747-400 transporta hasta 416 pasajeros. Este blog fue visto cerca de 13,000 veces en 2010. Eso son alrededor [&#8230;]La semana que viene estoy en @WordCampUMA contando cosas El perfil http://2013.malaga.wordcamp.org/2013/10/18/ponente-confirmado-rafael-poveda/ La ponencia http://2013.malaga.wordcamp.org/session/trabajando-en-comunidad-wordpress-desde-dentro/  The post  En WordCamp Málaga  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    Entradas relacionadas:     Ayudando en WP Marbella     Tiempo de congresos, tiempo de WordCamps     Málaga           		  		  La península ibérica se divide en: Portugal, España, Andalucía y Cataluña. Bien por La Guía Verde.  The post  La España profunda  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    Entradas relacionadas:     3º Encontro WordPress Portugal em Lisboa     España Fantasma     Evento Blog España :: EBE&#8217;06           		  		  The post  Ping  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    No hay entradas relacionadas.       		  		  The post  Esto es muy triste  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    Entradas relacionadas:     Si ves esto&#8230;     Esto es embarazoso     Esto no existió           		  		  The post  Cerveceando con las motos  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    Entradas relacionadas:     Momentos Tarantino     Gratis para motos     B3ta           		  		  Soy usuario de Git. Lo uso a diario en repositorio local, y sincronizo casi cualquier cosa que hago con GitHub y BitBucket (aunque casi todo con repositorios privados). Normalmente uso git por línea de comandos acompañado por Transmit y Sublime Text (otro día os cuento un poco más acerca del método de trabajo), y desde que instalé [&#8230;]  The post  Git fácil en OSX Mavericks  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    Entradas relacionadas:     Cambiando hosts en OSX     Shit happens     Eliminar el hotlinking, o cómo perder suscriptores           		  		  De repente estás escuchando otra cosa, y te viene a la mente la canción de Jocántaro, el monstruo mitad pulpo, mitad centollo, que habita en las costas de Torremolinos. La historia de Kárate a Muerte en Torremolinos no puede ser más surreal, digna de Noche Basura. Lo curioso es que la película hasta está a la venta en [&#8230;]  The post  Jocántaro  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    Entradas relacionadas:     MetalWay Festival     Unofficial International WordPress Day     B3ta           		  		  Evento Blog (ahora EBE) ha terminal un año más. Ha sido un año difícil. Por todo. Si este año hablábamos de disrupción, podemos decir que EBE ha cumplido en todos los sentidos. Este año EBE se ha montado con un equipo disrupto, unos presupuestos disruptos, en un espacio disrupto, con un final disrupto. Y ahí [&#8230;]  The post  Perseguir un sueño  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    Entradas relacionadas:     Hablando de democracia     No nos representan     Vive tu EBE           		  		  El otro día me pidieron que explicara esta nomenclatura en algún sitio. Aquí va. En el mundo gamer (de los videojuegos), un cheat (inglés, leído chit) es un truco o trampa. En español hemos evolucionado la palabra, y la denominamos cheto.  Una persona que utiliza trampas es un cheater. De su pronunciación en inglés, en español los denominamos chiters, [&#8230;]  The post  Cheto  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    Entradas relacionadas:     [Libros] Nocturna     Español de&#8230; ¿dónde?     El concepto español fuera de España           		  		  El cansancio nos puede. Tres semanas sin parar ni para el puente. El correo lleno&#8230; Pero mañana es WordCamp Sevilla, y no podemos estar más contentos. Un buen año, 150 entradas vendidas ya, y mucha ilusión. Gracias a todos los que lo hacéis posible. Asistentes, patrocinadores, voluntarios, y equipo de organización.  The post  Mañana es WordCamp Sevilla  appeared first on  Bi0[x]iD&#039;s WaY oF LiFe .    Entradas relacionadas:     Agenda cuadrática     Sevilla, 7.30 de la mañana     Mañana, Iniciador en SevillaSupongo que un d&#237;a de estos, alguien del Gobierno espa&#241;ol, del italiano, del alem&#225;n, del franc&#233;s... y as&#237; hasta once Estados miembros de la Uni&#243;n Europea, explicar&#225;n por qu&#233; decidieron apoyar inicialmente un impuesto a las transacciones financieras en el que no creen y del que temen consecuencias catastr&#243;ficas.   		  		  &#191;Se imaginan la cara que pondr&#237;a un presidente de Gobierno de la UE si se le informa de que el mayor banco de su pa&#237;s va a ser intervenido y liquidado y que no puede hacer nada al respecto para evitarlo?   		  		  Pudo hacerlo el s&#225;bado pasado en Vilna (Lituania), cuando se reuni&#243;n con los ministros de Econom&#237;a de la Uni&#243;n Europea, pero Olli Rehn, comisario de Asuntos Econ&#243;micos, decidi&#243; posicionarse sobre si Espa&#241;a tendr&#225; que prorrogar de alguna manera su rescate bancario, que expira en enero, o aceptar alg&#250;n tipo de medida de acompa&#241;amiento que funcione como red de seguridad. Y lo que dijo fue positivo para el Gobierno: Espa&#241;a tiene &#34;grandes posibilidades&#34; de cerrar el programa sin necesidad de &#34;medidas de acompa&#241;amiento&#34;.   		  		  El a&#241;o que viene por estas fechas en el mundillo financiero solo se hablar&#225; del examen del BCE a la banca europea. De ese ejercicio saldr&#225; cu&#225;nto dinero necesita cada uno de los 130 mayores bancos de la zona euro para no ser considerado un riesgo para el resto,y se les exigir&#225; una recapitalizaci&#243;n. Y si estos no pueden conseguir capital en el sector privado, adivinen a qui&#233;n le tocar&#225; pagar la factura. Efectivamente.   		  		  El lunes pasado  cont&#225;bamos en EXPANSI&#211;N en ORBYT que el Mecanismo &#218;nico de Resoluci&#243;n (MUR)&#160; europeo va camino de germanizarse  hasta tal punto que habr&#237;a que llamarlo en su propio idioma:  Einheitlichen Abwicklungsmechanismus .   		  		  El Mecanismo Europeo de Estabilidad (MEDE) podr&#237;a empezar a recapitalizar bancos de forma directa el a&#241;o que viene, seg&#250;n asegur&#243; ayer Jeroen Dijsselbloem, presidente del Eurogrupo. Sin embargo, lo limit&#243; a circunstancias &#34;excepcionales&#34;.   		  		   		  		  Los detalles del examen del BCE a al banca europea se filtran con cuentagotas. Los bancos esperan esa informaci&#243;n como agua de mayo: meter un nuevo criterio o endurecer otro puede hacer que un banco pase la prueba o la suspenda. Y eso es la diferencia entre ser se&#241;alado por el mercado y estar obligado a recapitalizarse, o acceder al club de bancos saneados que han hecho los deberes.   		  		  Hay que mirar las previsiones macroecon&#243;micas, no tanto por su capacidad predictiva, que es poca, sino porque son la base sobre las que se elaboran las pol&#237;ticas econ&#243;micas: subir impuestos de aqu&#237;, bajarlos de all&#225;, recortar un poquito de gasto en este lado y subirlo por este otro. Ya saben.   		  		   		  		  El Eurogrupo dice que s&#237;, que  Espa&#241;a puede cerrar el rescate bancario en enero sin necesidad de prorrogar la l&#237;nea de cr&#233;dito actual  (100.000 millones de los que quedan 58.667 millones sin usar) ni abrir otra l&#237;nea de cr&#233;dito preventiva. En realidad, la decisi&#243;n &#250;ltima era de Espa&#241;a. Nadie, sobre el papel, pod&#237;a obligar al Gobierno a pedir ese &#34;acompa&#241;amiento&#34;. Pero claro, tampoco nadie pod&#237;a obligar a Espa&#241;a a pedir el rescate bancario, y tras negarlo tres (cientas) veces, lo pedimos.   		  		   		  		  La troika son unos se&#241;ores que est&#225;n en Fr&#225;ncfort, Bruselas y Washington. La &#250;ltima vez que lo comprob&#233; todav&#237;a no desayunaban ni&#241;os crudos. Me extra&#241;&#243;, no se crean. Uno ha le&#237;do cada cosa.   		  		  A veces nos olvidamos de que para redistribuir la riqueza es sumamente ventajoso que exista alguna riqueza que redistribuir. De lo contrario, corremos el riesgo de caer en el rid&#237;culo. Me ha venido esta idea a la cabeza despu&#233;s de leer en las &#250;ltimas semanas varios art&#237;culos sobre la desigualdad en la UE.   		  		  En 1919, tras un brote de viruela, el gobernador civil de Madrid, Leopoldo Romeo, oblig&#243; a vacunarse a toda la poblaci&#243;n. Muchos lo consideraron una imposici&#243;n tir&#225;nica y algunos diarios se hicieron eco de los argumentos de las ligas anti-vacunas de Reino Unido. Julio Camba comentaba con su habitual sorna que si &#233;l residiera en Croydon (&#34;una urbanizaci&#243;n excelente&#34;) probablemente se alistar&#237;a en una de esas ligas, pero en Espa&#241;a, uno de los pocos pa&#237;ses europeos donde no se hab&#237;a erradicado la viruela ( p&#225;gina 19 de este estudio ), resultaba il&#243;gico posicionarse en contra de la prevenci&#243;n.   		  		  Bienvenidos a otro laberinto burocr&#225;tico bruseliano: la negociaci&#243;n para adoptar un Mecanismo &#218;nico de Resoluci&#243;n (MUR) de entidades financieras, un sistema que permita liquidar bancos problem&#225;ticos de la zona euro con decisiones, criterios y financiaci&#243;n lo m&#225;s &#250;nica posible.   		  		  El 19 de marzo de 1997, el ge&#243;logo indonesio Michael De Guzm&#225;n salt&#243; desde un helic&#243;ptero que sobrevolaba la jungla de Borneo. Cay&#243; desde unos 250 metros de altura sobre una zona habitada por animales salvajes. Tuvieron que identificar su cad&#225;ver por las huellas dactilares de un pulgar.   		  		  Bernard Ebbers tiene 72 a&#241;os y fue el consejero delegado de una de las compa&#241;&#237;as de moda de EEUU en la burbuja puntocom, con un valor de mercado de 186.000 millones de d&#243;lares. Ahora es el recluso n&#250;mero 56022-054 y cumple condena en el la prisi&#243;n de baja seguridad de Oakdale (Louisiana). No saldr&#225; de ah&#237; hasta el a&#241;o 2028.&#160;     		  		   Ustedes ya sabr&#225;n que a los periodistas nos gusta m&#225;s un buen titular que a un tonto un l&#225;piz. Encima si ese titular lo avala una instituci&#243;n con fines tan loables como Interm&#243;n Oxfam, ancha es Castilla. Uno lee todas&#160; las noticias publicadas ayer &#160; sobre el informe&#160; &#34;Gobernar para la &#233;lites&#34; &#160;y tiene la sensaci&#243;n de que el mundo se est&#225; yendo al carajo y que la desigualdad est&#225; aumentando a pasos agigantados. Pues bien. No es as&#237;. En los &#250;ltimos 20 a&#241;os, la desigualdad en el mundo, medida de forma global, se ha reducido. Poco, pero lo ha hecho.    		  		  Sacyr en Panam&#225; tiene dos problemas: uno inmediato, de liquidez, y otro posterior, de sobrecostes. En el primero, el consorcio liderado por la constructora espa&#241;ola (GUPC) necesita un cr&#233;dito puente para evitar la paralizacion de la ampliaci&#243;n del Canal de Panam&#225;. En el segundo, alguien tiene que asumir los 1.600 millones de d&#243;lares de m&#225;s que van a costar las obras (un 50  m&#225;s que el presupuesto inicial).