Click to read the post in English        Un nuevo post en mi colaboración con&nbsp; Solobasket &nbsp;en el que podéis ver cómo jugó Panathinaikos las situaciones de bloqueos directos en su fantástico primer cuarto de la semifinal contra el CSKA.  Lo podéis leer&nbsp; aquí.   		  		  Click here to read the post in English    Los esfuerzos individuales se convierten en una de las claves para tener una buena defensa de equipo. Como entrenador, pretendes tener todo bajo control, establecer una serie de normas, conseguir que tus jugadores sigan esas normas... Pero al mismo tiempo les pides agresividad, toma de decisiones, que lean el juego... Y en ocasiones esto significa darles cierta libertad para romper las reglas.     En el vídeo podemos ver un ataque muy habitual utilizado por los Piladelphia 76ers (y tantos otros equipos a lo largo y ancho del mundo) y si bien no podemos saber con certeza cuál es la norma defensiva sin un análisis más detallado, sí entendemos que lo más frecuente es que los defensores del lado contrario del balón son los encargados de hacer las ayudas. En este caso sería el defensor que se encuentra en la línea de tiros libres, quien daría uno o dos pasos hacia atrás para evitar el pase al atacante que riza. En lugar de eso, vemos cómo es el defensor del poste bajo (en el lado de balón) en este caso Kevin Garnett quién lee la situación y haciendo gala de su capacidad atlética, roba el pase.     La idea principal es que incluso si nuestras normas defensivas son claras (y por ejemplo, entendemos que una norma que se da frecuentemente es "nunca ayudar desde el lado de balón") en ciertas ocasiones, con ciertos jugadores, en ciertos equipos, hay que dar un grado de libertad que hará al equipo mejor. Me atrevo a dar un consejo: intentemos no usar con demasiada frecuencia las palabras "siempre" y "nunca".              		  		       Click to read the post in English   Mi nuevo post en mi colaboración con&nbsp; Solobasket &nbsp;explica cómo la selección argentina obtiene ventajas con uno de sus aleros, Marcos Mata, en el partido contra Venezuela del Campeonato Sudamericano 2012 que se está celebrando estos días. Espero que os guste. Podéis leerlo&nbsp; haciendo click aquí.   		  		         Siguiendo con las colaboraciones con&nbsp; Solobasket &nbsp;hoy os enseñaré  esta situación de Obradoiro , en la que utilizan una de las acciones colectivas más bellas de nuestro deporte, el "alto - bajo". El equipo gallego es &nbsp;extremadamente interesante tanto en defensa como en ataque. Siempre muestran cosas interesantes.     		  		     Colaborando con la Federación de Baloncesto de Castilla la Mancha, y su sección dedicada a entrenadores  "Mueve los muñecos" &nbsp;he publicado un artículo técnico en el que trato las "ventajas diferidas a partir de bloqueos".  Se trata de facilitar una acción posterior empleando un bloqueo previo, con el que se genera una desventaja a los defensores de cara a la acción principal del ataque.  Aquí podéis descargar&nbsp; la primera parte del artículo.      		  		     Completando la&nbsp; primera parte &nbsp;del artículo "Ventajas Diferidas" aquí tenéis la segunda mitad del mismo, en colaboración con la sección&nbsp; "Mueve los muñecos" &nbsp;de la&nbsp; Federación de Baloncesto de Castilla la Mancha   Podéis acceder a ella&nbsp; desde aquí , para leerla en línea o descargar el archivo.     		  		  Click here if you want to read the post in English           Mária Penciaková me ha entrevistado para el portal especializado de baloncesto eslovaco    BasketPortal . Aquí os dejo el  link a la entrevista  (para quien quiera practicar su eslovaco) y a continuación la traducción a español de la misma.&nbsp;          ¿Podrías describirte? ¿Edad? ¿Hobbies?&nbsp;       Tengo 35 años, soy de Guadalajara, una ciudad cerca de Madrid, en España. Soy afortunado porque trabajo en lo que más me gusta, baloncesto. También me gusta leer y salir a correr. "Mens sana in corpore sano!"          ¿Podrías describir brevemente tu experiencia como entrenador?       Llevo trabajando profesionalmente los últimos 14 años. Comencé muy joven y estoy contento por poder decir que he entrenado en sitios muy variados a buen nivel profesional, tanto en España, como en Hungría y ahora en Eslovaquia. He sido entrenador ayudante y entrenador jefe, me encantan ambos trabajos. También trabajar con jugadores jóvenes o niños. Creo que ahí es donde son necesarios los mejores entrenadores, si bien es más sencillo de decir que de hacer.          ¿Cuál es tu filosofía como entrenador?       Trabajo = Éxito&nbsp;     Trabajar duro cada minuto de cada entrenamiento. Cada día. No hay secretos. Disfruto cada minuto que hago mi trabajo. En la pista y fuera de ella, viendo vídeos, planificando la semana, los entrenamientos... Los buenos y los malos momentos. Tienes que pensar en baloncesto 24 horas al día 7 días a la semana. Si no amas este trabajo mejor buscar otra manera de ganarte la vida. Hay sacrificios que hacer, dejar familia y amigos detrás, con frecuencia no tener una "vida" personal.          ¿Cómo fueron tus inicios en el baloncesto? ¿Jugaste profesionalmente?       No, no jugué profesionalmente. No todo el mundo puede ser baloncestista profesional. Además, descubrí la pasión por entrenar muy pronto. La decisión estaba clara. Me encanta entrenar.&nbsp;          En tu opinión ¿qué hace que un equipo tenga éxito?       Trabajar bien cada día. Incluso si tienes un gran talento, si no trabajas duro cada día... A veces el éxito es ganar un campeonato, a veces conseguir la permanencia, a veces conseguir ser un equipo mejor. No importa cuáles sean tus metas, tienes que poner por delante el trabajo.&nbsp;     A parte de eso, el grupo de jugadores, ellos son los artistas, pero deben entender sus roles y poner siempre el equipo primero. Por supuesto la organización del Club es importante también.&nbsp;          ¿Qué pasa por tu cabeza tras una derrota?       Analizo las razones, busco las soluciones, aprendo de ello y sigo trabajando. ¿Qué más puedes hacer?          ¿Cómo gestionas las críticas de los aficionados?       Mi trabajo es tomar decisiones. Entiendo que a veces los aficionados, o los jugadores puedan estar en desacuerdo. Puedo vivir con eso. Siento un enorme respeto por los aficionados, y también entiendo que generalmente no tienen toda la información que como entrenadores tenemos de nuestro equipo y nuestros jugadores. En la vida lo más importante es el respeto. Yo respeto a los aficionados, a los jugadores, a los entrenadores, a los árbitros... Estamos todos juntos en el baloncesto.&nbsp;          ¿Cómo gestionas la disciplina de equipo?       Hablando de cara. Haciéndo saber a los jugadores lo que necesitan para mejorar al equipo y a si mismos. Poniendo el equipo por delante. Entendiendo que se pueden cometer errores en la cancha. Siendo sincero. Nos encanta este juego, pero este juego es nuestro trabajo. Somos profesionales. Hay reglas que seguir. Puedo escuchar sugerencias de los jugadores, creo que pueden colaborar en el proceso de toma de decisiones, pero ellos deben saber que yo soy el que decide.&nbsp;          ¿Cómo preparas los partidos y los entrenamientos?&nbsp;       Trabajamos mucho (con mi ayudante Martin Blaho, por cierto es fantástico tener un entrenador como él a mi lado) Hacemos un trabajo de análisis post - partido después de cada jornada para saber exactamente lo que ha pasado en el partido. Hacemos reuniones con los jugadores para enseñarles determinados vídeos con aspectos a mejorar, o cosas que queremos seguir haciendo bien. Analizamos a nuestros rivales elaborando varios informes a nivel individual y colectivo. Hablamos antes y después de nuestros entrenamientos para enfocar la atención en unos u otros aspectos, objetivos... Siempre decimos que tenemos que trabajar a un nivel superior, en este caso sería a nivel de Eurochallenge o Eurocup. Ese es nuestro objetivo.&nbsp;          Tras dos meses aquí ¿cuáles son tus impresiones del equipo?       Estamos avanzando. Podríamos decir que aún en construcción. Estamos siendo competitivos incluso con los problemas que hemos tenido. No buscamos excusas y trabajamos igual con 14 jugadores o con 7. Estoy orgulloso de la actitud de mis jugadores y de la manera en la que entrenan. Somos un equipo sólido durante más minutos cada vez, pero aún tenemos trabajo por hacer, no hemos alcanzado nuestro tope. Estaremos preparados para los momentos clave de la temporada si seguimos trabajando a este nivel.&nbsp;          ¿Estás buscando algún jugador aún? ¿Está el equipo completo?       En el deporte profesional los equipos nunca están cerrados. Nunca sabes lo que puede pasar. Lesiones, problemas de cualquier índole, oportunidades... Lo único seguro es que seguiremos trabajando de la misma manera con estos jugadores, con más o con menos. Trabajaremos cada día, lucharemos por ser mejores cada día.          En tu primera experiencia entrenando un equipo eslovaco, ¿cuál es la meta para la temporada 2012/2013?       Nuestro objetivo debe ser conseguir ser el mejor equipo posible. Al final de la temporada sentir que hemos dado todo lo que podíamos. Ya veremos cuál es nuestro límite.          ¿Te gusta Prievidza?       Es un buen lugar para vivir y trabajar. Del tamaño justo. Además con áreas verdes perfectas para correr.          ¿Te gusta la comida eslovaca?       Sin duda. Es muy sabrosa. Con similitudes a la comida de invierno en España. Me encantan vuestras sopas, por poner un ejemplo.          		  		        Click here if you want to read the post in English   Tras la victoria de anoche, en lo que significa el segundo título de Pitino con distintas universidades, es un buen momento para echar un vistazo a la defensa en zona de Louisville. Ha sido una de sus armas a lo largo de todo el torneo de la NCAA. En las próximas entradas os mostraré algunos de los detalles que me han parecido interesantes de esta defensa.     Suele decirse que una buena defensa en zona debería ser muy parecida a una defensa individual. Una de las claves para conseguirlo puede ser conseguir ser agresivos en la actividad del lado de ayuda.&nbsp;     En este clip de vídeo observamos cómo la defensa de Louisville se mueve hacia el balón. El segundo defensor de la línea superior va más allá de la línea "aro - aro" y se ocupa del hombre grande en poste alto (de hecho, roba el pase) mientras el último defensor en el lado de ayuda se ocupa de los otros dos jugadores de Duke.     Son agresivos en la defensa sobre el balón, colapsan desde el lado de ayuda, y cubren los "huecos" de la defensa zonal.  -ACTUALIZADO: aparentemente el vídeo ilustrativo de este post podría ir contra las leyes del copyright por lo que ha sido retirado. Como bien os podéis imaginar viendo la publicidad de mi blog, y el uso que hago de los clips de vídeo, he amasado en el tiempo que llevo desarrollándolo una fortuna inconmensurable aprovechando los contenidos de otras personas o corporaciones, por lo que no me preocupa en exceso.  No, realmente no es así, no hay publicidad, ni siquiera he pedido nunca donaciones para el mantenimiento o desarrollo de la página, al que le dedico el tiempo que tengo libre y me apetece, y los vídeos los utilizo con propósitos no comerciales, sino formativos, para todo aquel a quien le pueda interesar. No me cabe duda de que este uso entra dentro de eso conocido como "fair use" pero algunos probablemente no lo ven así. La lucha por la libertad en Internet es una batalla que nos debería preocupar a todos. Hay mucha gente mucho más experta que yo en estos temas a los que deberíamos escuchar todos, a no ser que no nos importe nada lo que quieren hacer con la Red.              		  		  Click here to read the post in English      Durante las últimas temporadas, uno de los jugadores más impresionantes en Europa ha sido Kyle Hines, quien sin llegar a los dos metros es capaz de jugar contra pívots mucho más grandes, como estamos viendo de nuevo en la serie Olympiacos - Efes, en la que se empareja con frecuencia contra Barac (2'17) o Erden (2'11)      Mientras no muchos expertos pensaban que pudiera jugar al máximo nivel en Europa, él demostró cómo un empleo inteligente de su cuerpo, unido a un alto nivel de esfuerzo y conocimiento del juego le hicieron una de las claves para la victoria del equipo griego en la pasada Euroliga. Esta temporada, de nuevo, lucha por otra presencia en la Final Four.     Lo que quiero enseñar hoy es bastante básico, si bien no muchos jugadores (especialmente jóvenes y grandes) llegan a entender su importancia. Mantener el centro de gravedad bajo.     Fijaos en las siguientes capturas de imagen:     Defensa alejada del aro. Le permite aplicar presión al balón y reaccionar a las decisiones del jugador atacante.            &nbsp;Defensa en poste bajo, por delante, negando el pase directo y preparado para robar un pase "lob".&nbsp;                 Defendiendo por detrás del atacante. Mantiene la posición para no permitir un movimiento hacia el aro. Mantiene a su jugador fuera de la pintura.&nbsp;                             Rebote defensivo, de nuevo, mantiene a su atacante lo más lejos posible del balón.&nbsp;                   		  		   Click to read the post in English   Me gustaría enseñaros algunas de las cosas que trabajé durante la temporada 12/13 en Prievidza.  He pensado empezar con algunas reglas para correr el contraataque que aplicamos en mi equipo. Lo cierto es que nuestros jugadores no tenían a lo largo de sus carreras un gran hábito en este aspecto y pensé que necesitábamos mejorar los espacios y el orden al correr el contraataque.  En las próximas entradas os mostraré algunas de las reglas que seguimos, en mi opinión acabamos siendo un buen equipo corriendo el contraataque gracias a este trabajo.      Comenzamos con el empleo de las calles laterales. Teniendo en cuenta que no prohibí llevar el balón por el centro de la cancha, sí es cierto que enfatizábamos el avance por la zona lateral. La idea principal es conseguir superar la tendencia en el balance defensivo de acumular jugadores en el área central del campo.&nbsp;     Trabajamos mucho en el primer pase tras el rebote. Nuestra intención era darlo a la zona de los laterales de la línea de tiros libres:                                                                 También pusimos énfasis en la ocupación de espacios de los jugadores que corrían por delante del balón. Cuanto mayor es el espacio a cubrir por la defensa, mejores las opciones de anotar rápido siendo agresivos. Esta fué una de las mayores complicaciones a la hora de acostumbrar a los jugadores, y trabajamos mucho en ello. Finalmente conseguimos desarrollar ese hábito de correr cerca de la línea de banda como podemos ver en las siguientes capturas:                                           Veamos un ejemplo. Primer pase, correr pegado a la línea... y por supuesto altruismo para dar el segundo pase, técnica del pase rápido y fuerte, y finalización agresiva hacia la canasta. Fijaos cómo los defensores colapsan la zona de la calle central de la pista y cómo gracias a la aplicación de esas reglas podemos evitar esa congestión:&nbsp;                  		  		  Click to read the post in English    Otro de los aspectos que buscamos, teniendo en cuenta el tipo de jugadores interiores con los que contábamos la temporada pasada (no muy grandes, sin una "presencia" destacable dentro de la zona) fue convertir esta desventaja en tamaño en uno de nuestros puntos fuertes desarrollando su capacidad de correr más que los pívots de los equipos contrarios.&nbsp;              No sólo teníamos que cambiar su mentalidad, exigiendo muchos esfuerzos (que en ocasiones no iban a ser recompensados) sino también hacer un trabajo especifico para ocupar el espacio adecuado y finalizar el contraataque sin pérdidas de balón y sin cometer violaciones de pasos. Para ello el trabajo individual &nbsp;que desarrollamos antes de los entrenamientos colectivos o en sesiones específicas, fue muy importante.         Por tanto, intentamos enlazar este trabajo con las ideas sobre las que hablamos  en la anterior entrada , fundamentalmente el empleo de las calles laterales para crear el espacio disponible para que nuestros interiores corrieran.      Los grandes tenían que respetar tres sencillas reglas:         - Espera a asegurar el rebote.         - Una vez conseguido, corre. Calle central y directamente a la canasta (no a poste bajo, poste medio, sino directamente al aro) sin pedir el balón hasta estar en "área de finalización"         - Si recibes, acaba. Si no, ahora sí, ve a poste bajo - medio e intenta recibir de espaldas al aro.&nbsp;         Nuestros exteriores necesitaban entender las diferentes capacidades de los pívots, especialmente para decidir el tipo de pase que les iban a dar (algunos tenían grandes problemas para recibir cualquier tipo de pase que no fuera un "lob", por ejemplo, o se sentían más cómodos con pases picados) De nuevo, el entrenamiento y las sesiones de vídeo mejoraron esta capacidad de nuestros exteriores para tomar decisiones en este sentido.&nbsp;         Por encima de todo, lo que considero más importante es crear el hábito de correr en los jugadores grandes, y de darles el pase si están en buena posición en los pequeños. Con el entrenamiento, el feedback, y haciendo ver la recompensa (canastas fáciles) se acostumbraron a correr la mayoría de las ocasiones.&nbsp;               		  		  Click to read the post in English     Se acerca el gran partido.           Hay varias previas muy buenas para leer estos días, por lo que yo me quiero centrar en una de las situaciones que pienso pueden ser claves en el partido. La defensa que el Barça hará de los aleros del Real Madrid y especialmente de JC Carroll.&nbsp;     Fué una de las cuestiones más interesantes en el cuarto de final de la Copa del Rey que jugaron los dos equipos hace unos meses. Tras el partido tuiteé que tenía ganas de ver el siguiente partido entre ambos equipos, para ver cuál sería la reacción del banquillo madridista y la del Barcelona ante ella.&nbsp;     Teniendo en cuenta que ese "siguiente partido" fué hace dos semanas, con ambos equipos pensando que se iban a enfrentar de nuevo en la semifinal de Londres, y que la sensación fué de que ambos guardaron armas, y ahorraron esfuerzos para el partido de este viernes, este parece un buen momento para hablar de aquella defensa.&nbsp;     Habrá grandes jugadores en la cancha, los dos equipos lo saben. Los "pequeños" del Real son un dolor de cabeza para cualquier equipo. En mi opinión, Carroll es el más especial, ya que hace cosas que los demás no pueden. En el partido de la Copa, el Barça estuvo muy atento a su defensa.&nbsp;     Carroll es excelente en el "recibir y tirar". No hay duda. Excelente mecánica. No necesita estar perfectamente equilibrado. ¿Es posible evitar que anote? No lo creo. No puedes anular a este tipo de jugadores. Sí puedes intentar reducir sus porcentajes, evitar que haga algunos tiros. Incluso si eso supone aceptar algunas opciones desde otros jugadores.  Las estadísticas en nuestro deporte tienen importancia, y tanto RMA como FCB jugarán intentando reducir las mejores opciones de sus rivales (por cierto, si alguien está interesado en Estadísticas, así, con mayúsculas, que de un vistazo a&nbsp; In The Game &nbsp;una web impresionante para empaparse de las estadísticas de la Euroliga y cómo pueden afectar al juego los números)    Por tanto, así es como el FCB intentó reducir la producción de Carroll en los bloqueos indirectos. El RMA tiene una serie de sistemas muy interesantes para generar tiros al azerbamericano.  Barça, defensa de bloqueos indirectos:        Perseguir al tirador, ir a su espalda, forzarle a rizar, botar, dar un pase más...          Más, finta agresiva desde el pasador, atacando el balón. Podríamos llamarlo "saltar y barrer"          Más, rotación, siendo aún más agresivos. Dos o incluso tres defensores rotando para minimizar las ventajas de Carroll.&nbsp;       Fijaos cómo en el primer clip (que es la primera acción en la que defienden así contra Carroll en la Copa del Rey) JC y Llull leen muy bien la defensa y cuando aquel recibe el pase, Llull crea espacio, para recibir el pase posterior cuando Marcelinho ayuda, y anotar el tiro. Como ya he dicho, si tu objetivo es evitar tiros de Carroll vas a tener que aceptar tiros de otros jugadores.&nbsp;         Cambio. Habrá situaciones de desajustes, pero ese es el riesgo que el Barça acepta. Están listos para cambiar una vez, dos veces... para mantener el balón fuera de las manos de Carroll. Y para enfrentarse a los desajustes si el Madrid los encuentra (atención al segundo clip y a la frustración del escolta al no recibir cuando le defiende Jawai fuera de la línea de tres) Como vimos antes, el Barcelona es muy agresivo cuando el balón llega a las manos de Carroll y el defensor del pasador salta hacia él generando un dos contra uno. Mucha presión para obligarle a soltar el balón. Por último, gran esfuerzo de equipo si supera ese "trap" o si encuentran un desajuste interior (atención a las ayudas de Tomic)   Veamos el vídeo y ¡preparémonos para disfrutar de la F4!                		  		   Click to read the post in English      Para cada acción hay una reacción igual y de sentido opuesto (Tercera Ley del Movimiento de Newton)    En mi entrada&nbsp; previa a la Final Four &nbsp;escribí acerca de cómo el Barcelona iba a defender contra uno de los jugadores más especiales del Real Madrid,  JC Carroll .&nbsp;   Ahora, tras  dos partidos de la final  de la Liga Endesa, hablaré de nuevo sobre el tema, ya que  ambos entrenadores  han trabajado con su equipo para  anticipar  al contrario.&nbsp;   Si recordáis, en la defensa de Carroll, el Barça suele  cambiar en los bloqueos indirectos.&nbsp;      Estas son  dos situaciones básicas  que el equipo blanco juega para él, veamos la reacción del Barcelona y la contra - reacción del Real Madrid.     Bloqueos por línea de fondo ( cruce de los pequeños )            FCB cambia  automáticamente&nbsp;(X2 - X5 - X4)                        Respuesta del Real  (buscando a 5 que queda defendido por X2) Es una reacción inteligente, buscando al grande en un claro desajuste en poste bajo.                 En este momento el  Barça utiliza su rotación defensiva en poste bajo  para ajustarse a esa situación. El Madrid busca castigar esa rotación con un pase extra.                    La segunda situación es un clásico  rombo,  y ambos equipos siguen los mismos pasos explicados:&nbsp;                 Cambios  en los defensores del FCB&nbsp;(X2 - X4 - X5)                   El Real Madrid busca el  desajuste...                      Rotación defensiva...  pase extra.                     Vamos a verlo en el vídeo:                   Tenemos dos (o tres) partidos más por delante, ambos equipos se conocen y están preparados... Estoy impaciente por ver el siguiente.     		  		  Click to read the post in English    Durante el tercer partido, el Real Madrid tuvo buenos momentos  contra la defensa zonal del Barça.       Bloqueos directos, sobrecarga y "pick and pop"  para anotar siete puntos, cifra realmente importante en partidos como estos.     Las  ideas principales  eran estas:&nbsp;       Entrada al sistema en bote o con mano a mano                Bloqueo directo  (o si el defensor niega este primer bloqueo pase al eje) &nbsp;+ bloqueo directo     &nbsp; &nbsp;                      Sobrecarga y opción de  pick and pop,  especialmente con  Mirotic,  cuya amenaza en esa posición obliga a la defensa a rotar, más la correcta ocupación de espacios que facilita la inversión y genera ventajas.&nbsp;               Lo vemos:                		  		  Click to read the post in English          Conseguir desarrollar la  mentalidad de correr  cada vez, es bastante más complicado que decir "mi equipo va a correr el contraataque".        Cuando en una entrevista te preguntan: "¿cómo va a jugar el equipo?" siempre &nbsp;hablas de defensa agresiva, contraataque... Bien, como inicio no va mal, pero es necesario  trabajar en ello y hacer creer a tus jugadores en ello .&nbsp;        Animo a mis jugadores a intentar  anotar durante los primeros 4-6 segundos de la posesión , incluso si el otro equipo ha anotado canasta.&nbsp;       Hemos hablado de los espacios en las dos últimas entradas,  aquí  &nbsp;y  aquí , ocupar la posición &nbsp;para recibir el primer pase, el uso de las calles del contraataque.. pero hay algo realmente importante si queremos correr después de canasta, la  mentalidad de "coger y pasar"  para dar ese primer pase. Ayuda que tus jugadores "compren" esta idea, que tengan la  actitud correcta hacia ese esfuerzo . Y a partir de ahí, tienes que trabajar con  ejercicios, repeticiones, feedback, recompensa... &nbsp;     Depende de ti establecer el mismo sacador cada vez que hay canasta o permitir a cualquier jugador coger el balón y sacar.&nbsp;     Según las habilidades de tus jugadores, podrás ser más o menos flexible con esas reglas. A veces es bueno reducir la incertidumbre sabiendo quién es el responsable para sacar, y a veces será más rápido que el más cercano al balón lo haga. De nuevo es importante  conocer a tus jugadores, trabajar con ellos, y adaptarte a ellos .&nbsp;      Yo tengo mi idea acerca de la mejor manera para "coger y pasar" pero en este caso, soy flexible,  francamente creo que es mucho más importante hacerlo realmente rápido, que utilizar al pié de la letra la técnica.&nbsp;     Se trata de una  situación cambiante  (ángulos, diferentes posiciones de recepción, puede haber o no defensores...) por lo que si el jugador se encuentra más cómodo haciéndolo de otra manera, a mi me parece bien. Una vez tienen la mentalidad para hacerlo, trabajaremos para hacerlo de la manera más efectiva posible, pero  no voy a coartarles por qué pié se planta primero o cualquier otro detalle similar .&nbsp;      Tras dar el primer pase... ¡ataca!.  En ocasiones será una situación de costa a costa, a veces habrá un pase más... &nbsp;¡Ataca!                 		  		          Una derrota por un punto nos ha dejado fuera del Mundial, y como un gran maestro me ha dicho, esa derrota nos acompañará toda la vida.            Junto a ella, en el mismo paquete, viene el placer de haber trabajado con un sobresaliente entrenador como Natxo Lezkano, vivir mi primer Campeonato continental "in situ"          tras haber scouteado el anterior de 2011, y haber crecido con una experiencia muy exigente, compitiendo contra equipos con algunos de los mejores jugadores del mundo, y con entrenadores de primer nivel.&nbsp;       La preparación del Afrobasket ha sido muy enriquecedora. Estuvo a caballo entre Palencia (junto con parte del excelente staff del Palencia, Dani Hernández, Raúl Fernández) y Abidjan. Hemos superado dificultades, corregido problemas y tenido una enorme capacidad de adaptación a circunstancias inesperadas. Nuestro equipo, estoy convencido, ha estado a un nivel muy alto, probablemente al límite de sus posibilidades.          Mucha gente ha enviado sus buenos deseos y energía positiva durante estos más de dos meses. A todos, gracias.     Preparado, y mejor que antes, espero el próximo reto.      		  		  Click to read the post in English     Los  bloqueos indirectos consecutivos  son una de las acciones más comunes en nuestro deporte. Bien ejecutados crean una importante variedad de opciones para el ataque, más aún si cuenta con un  tirador  de primer nivel.&nbsp;                 Hay diversas maneras de  defender estas situaciones  (igualmente si hablasemos de un único bloqueo) una de las cuales es cambiando. Ya vimos hace unos meses (enlace)  cómo lo hizo el F.C. Barcelona &nbsp; contra Jaycee Carroll            Hoy tenemos otro ejemplo, pero nos centraremos en la r eacción del ataque . Lo hemos visto en el Obradoiro - Manresa, en el que el equipo catalán cambiaba contra Alberto Corbacho.&nbsp;         La reacción del ataque es excelente. Este es, en mi opinión, uno de los equipos de Europa que mejor  lee las defensas  que les plantean los rivales. Veremos un pase buscando la  "contradirección" , un bloqueo por línea de fondo que hace a la defensa enfocar su atención en el lado de balón, y un pase al lado contrario, donde está realmente la ventaja, para conseguir una canasta fácil bajo el aro.&nbsp;         Vamos paso a paso:         Bloqueos indirectos para  Corbacho ("2")                          "X4" y "X2"  cambian :                      Pase  "contradirección"  y bloqueo por línea de fondo: "5" bloquea para "4", quien ahora está defendido por "X2"... "X4" y "X2" cambian, lo cual es correcto, entendiendo que, si no, habrá un gran  desajuste en el lado de balón  ("4" contra "X2")&nbsp;                      El ataque sigue trabajando para utilizar el desajuste existente, "5"  sella  a "X2" ganando claramente la posición debajo de la canasta, y utilizando esta ventaja.                         Lo vemos en el vídeo:          		  		              Click to read the post in English                  La defensa interior &nbsp;es uno de los temas más interesantes de los que se suelen tratar al hablar de defensa de equipo.       Gran Canaria &nbsp;se enfrentó a Baskonia el pasado fin de semana, y estaban preparados para jugar contra  Lamont Hamilton.      Fueron capaces de forzar a Hamilton a recibir con los dos pies fuera de la pintura en muchas ocasiones, por lo que no necesitaban ninguna ayuda.&nbsp;    Xavi Rey hizo un buen trabajo defensivo en el  1 contra 1.     Parecían preparados para  negar movimientos hacia la línea de fondo.      Muy buenas fintas,&nbsp; desde lado de balón, lo que se ve más y más en baloncesto de alto nivel.     Las fintas / ayudas llegaban de diferentes posiciones / jugadores  (desde el pasador, desde el frontal, desde ambos...) lo que impide que el pívot atacante se acostumbre y juegue cómodo.&nbsp;    Parecen dar cierta  libertad para tomar decisiones,  y en alguna ocasión los jugadores deciden ser aún más agresivos y hacer dos contra uno (¡sorpresa!)    Afrontan el problema del  bloqueo directo central  (al hacer show con el defensor del bloqueador) ayudando desde el atacante de la esquina.    Vamos a ver en un vídeo corto algunos de esos detalles, pero si queréis al final del mismo podéis enlazar con el vídeo completo con las 17 acciones del partido en las que Hamilton recibe para jugar cerca del aro.             		  		   Click to read the post in English        Tras haber competido en el Afrobasket 2013 como entrenador ayudante de la selección de Costa de Marfil, con la que llegamos a semifinales, y una vez el Eurobasket ha finalizado, creo que puede ser interesante dar un vistazo a los Campeones de ambas competiciones.&nbsp;       Todos conocemos bastante bien al equipo francés, de los que mostraré algunos detalles de ataque. Pero en Europa es frecuente olvidar que el baloncesto africano está creciendo rápidamente. Ya no son "solamente grandes atletas" sino que el nivel de entrenadores y organizaciones está mejorando cada vez. Por ello me voy a centrar en primer lugar en el campeón del Afrobasket 2013, Angola.&nbsp;            Angola mostró un baloncesto muy sólido a ambos lados de la cancha. Intensidad defensiva, dominio del rebote y gran aprovechamiento de las características de sus jugadores en ataque.&nbsp;            Han sido el mejor equipo a la hora de encontrar a sus jugadores interiores en la transición ofensiva, con Moore, Gomes, Mingas y Ambrosio corriendo muy bien y ganando la posición rápidamente. Pases directos desde los exteriores y un juego alto / bajo muy pulido. Han estado excelentes a la hora de utilizar su cuerpo para ganar la posición interior, facilitando los pases desde el poste alto.                       Tener al mejor escolta de Africa ayuda, pero hay que encontrarle en el momento justo y darle espacio para que juegue. Lo consiguieron con Carlos Morais, con varias series que buscaban liberarle, algunas de las cuales son utilizadas también por los equipos más fuertes de Europa. La ejecución de los sistemas fue muy buena y Morais ejecutó con maestría durante todo el torneo.                         De hecho, Morais fue elegido el Jugador Más Valioso del Afrobasket, y podría acabar firmando para toda la temporada con los Toronto Raptors, siendo de esa manera el primer jugador angoleño en llegar a la NBA. No se trata solamente de un tirador peligrosisimo sino que tiene un gran conocimiento del juego que le permite leer las defensas y tomar las decisiones adecuadas (tiro, penetración) Con buena capacidad para atrapar rebotes ofensivos y buena actividad general (más buenos esfuerzos) en la faceta defensiva.                         Ahora, Francia, de quienes se suponía echarían de menos a algunas de sus estrellas, jugaron como equipo más que nunca, como siempre liderados por Tony Parker.&nbsp;               Quiero enseñar dos situaciones. La primera de ellas es una ligera variación del clásico bloqueo directo central aislado. Francia lo jugaba siguiendo un bloqueo indirecto vertical para el pívot que bloquearía después a Parker. Es interesante ver cómo TP consigue ir cada vez hacia el lado derecho a la hora de usar (o rechazar) ese bloqueo directo (consultando la tecnología de Synergy, durante la última temporada de la NBA, Parker consigue 1'163 puntos por posesión cada vez que en esas situaciones va hacia su mano derecha, mientras que cuando va a la izquierda anota 0'969 puntos por posesión)                        El segundo vídeo muestra cómo Francia consigue implicar a jugadores del lado débil en su ataque. Cuando el balón va interior o llega al poste alto, un jugador del lado contrario corta al aro. Encontraron buenas opciones para anotar durante todo el Eurobasket.                         Buen basket en cualquier parte del mundo...             		  		   Click to read the post in English          En el  Real Madrid - Laboral Kutxa  del pasado domingo pudimos ver una  acción defensiva  muy interesante del capitán madridista  Felipe Reyes .          En un  bloqueo central  de Ili Diop para Thomas Heurtel, el pívot continua rápidamente hacia el aro, mientras su defensor, Salah Mejri, y Sergio Rodríguez, están centrados en el jugador con balón, Heurtel.&nbsp;       Reyes, desde el lado de ayuda , se desplaza rápidamente para hacer el  "bump" contra Diop , dando a Mejri y Rodríguez unas décimas de segundo extra para recuperar a sus atacantes. Al mismo tiempo, vemos cómo Jaycee Carroll se situa para una posible rotación de haber un pase skip a San Emeterio.       Demos un vistazo al vídeo:        		  		     Click to read the post in English              Cuando la defensa  cambia en un bloqueo directo , y el ataque encuentra el  desajuste grande - pequeño  cerca del aro, una de las respuestas defensivas más habituales es el  dos contra uno . Vimos muchos ejemplos de ello el pasado fin de semana en el Obradoiro - Barça. Los locales hicieron un gran trabajo para detener el ataque blaugrana, y jugaron con solidez e inteligencia a ambos lados de la cancha para ganar un complicado partido.&nbsp;       Hoy os enseño una de las acciones de ese partido. Una buena manera de  castigar ese dos contra uno . El Barcelona es uno de los mejores equipos en lo relativo a estrategia y preparación de los partidos, y aquí encuentran una buena vía para anotar.&nbsp;         Bloqueo directo lateral, los  defensores cambian . El ataque encuentra la ventaja en poste bajo.  Desajuste .&nbsp;              El lado de ayuda está preparado para hacer el  dos contra uno . "X3" hará de  "goalkeeper"  contra los dos atacantes de su lado. Su objetivo es evitar pases sencillos desde el poste bajo a este lado, y estar preparado para rotar si el ataque invierte el balón.&nbsp;                Pero aquí, "3" -  Papanikolaou, corta al aro , forzando al defensor a seguirle, ya que en caso contrario recibirá y anotará sin oposición. Consigue así  el griego fijar a este defensor , que no puede defender de manera óptima la inversión, que genera un  tiro sencillo para Nachbar .                     Lo vemos en el vídeo:          		  		        Click to read the post in English        Una de las claves para que un jugador interior destaque en nuestro deporte es que sepa  utilizar su cuerpo  correctamente. Más allá de la altura o la fuerza (que, por supuesto, ayudan, y mucho) si un jugador aprende a  usar el contacto para crearse ventajas  puede llegar a ser un atacante temible.&nbsp;             Vamos a ver rápidamente cómo uno de los pívots más altos de Europa utiliza su cuerpo para crear un sencillo pase interior.&nbsp;               Boban Marjanovic  &nbsp;del Estrella Roja, bloquea en la línea de fondo para un compañero e, inmediatemente  va a buscar el contacto  contra su propio defensor para evitar que recupere la posición defensiva correcta. Así  crea el espacio  para un sencillo pase bombeado.          		  		  Click to read the post in English                " No me digas que quieres defender, ¡demuéstralo!"  ¿Te suena?      Creo firmemente que la mejora defensiva llega a partir del trabajo en los " fundamentos defensivos ". La técnica correcta, la práctica de las diferentes situaciones, la lectura del ataque…      Muy a menudo nosotros, entrenadores, nos olvidamos de esto y utilizamos la  ausencia de deseo de los jugadores para justificar malos rendimientos  defensivos (y a veces es verdad, pero no tanto como se escucha o lee)  No es un 90  de voluntad y un 10  de talento , eso es poético, pero no es cierto. Si queremos hablar de porcentajes,  vamos al 100  de trabajo y el 100  de voluntad , si lo que queremos es defender a tu mejor nivel.      Esta semana he visto buenos ejemplos de "esfuerzos" defensivos, entendidos como  deseo + entrenamiento . Aquí os traigo tres de ellos: dos jugadores grandes, Ratko Varda del Mega Vizura, y Serhiy Lishchuk del Valencia Basket, y un pequeño, Sergi Llull del Real Madrid.&nbsp;      Varda detiene una penetración y después, con buen  trabajo de pies  y siendo muy consciente de su  posición  en la cancha, se desliza y vuelve a tomar la posición defensiva justo fuera del semicírculo para forzar una falta de ataque.      Lishchuk salta a detener el balón en defensa del bloqueo, y hace un  sprint  para recuperar a su hombre (taponando además, gracias a una buena  coordinación  en su desplazamiento)      Llull ve cómo su compañero ha perdido a su atacante al intentar el robo, y decide  rotar  parando la penetración primero y el uno contra uno después.  Desliza, sprint, equilibrio .      Aquí están las imágenes:           		  		        Click to read the post in English       Kyle Hines  está convirtiendose en un&nbsp; habitual por aquí... &nbsp;Hoy quiero mostrar cómo un jugador interior puede ser realmente bueno  generando tiros para sus compañeros . Normalmente no consideramos como "playmaker" a un pívot pero, en este caso, el jugador del CSKA lo es.       Conocido por su  energía  en la pista, a Hines habría que reconocerle también su  conocimiento del juego y su dominio de los espacios .&nbsp;            Aquí podéis ver como, durante el último cuarto del último CSKA - Barça, juega  bloqueos directos para recibir en la continuación  y encontrar acto seguido a un compañero abierto. Como suele decirse, la "x" marca el lugar, y aquí vemos a Hines dirigirse una y otra vez a ese punto del campo. Incluso en el segundo clip, en el que el defensor toca el balón y está a punto de robar ese pase, Hines mantiene la calma y  pone el balón en el sitio exacto  para generar un triple sin oposición. &nbsp;         Por supuesto, es evidente que el  gran uso de los espacios del equipo ruso  dificulta mucho la labor de la defensa en estas acciones.         Aquí está el vídeo:                   		  		  Click to read the post in English        La semana pasada recibí un e-mail de un entrenador preguntandome sobre la  defensa de los desajustes  (interior contra exterior en el perímetro) Cambiamos impresiones (y aún estamos en ello) y estaba buscando algún buen ejemplo para explicar mis ideas. Ayer vimos una acción interesante al hilo de este tema entre  Vassilis Spanoulis y Nemanja Bjelica .&nbsp;        Hay  distintas opciones  para defender un desajuste, y evidentemente no tiene sentido censurar la elegida anoche tras ver el desenlace. Me gusta mucho el dicho " tras la batalla cualquiera es un buen general " pero desde luego esa acción resulta ilustrativa.             Le explicaba a mi colega que  la primera norma  que doy a mis jugadores es  forzar al jugador con balón a penetrar . Poner mucha presión sobre el balón. Por distintas razones:&nbsp;     Muchos jugadores son capaces de hacer estos tiros actualemente con opciones de anotarlos (al menos a un nivel alto - élite) y  el riesgo que supone ese lanzamiento  es, en mi opinión, suficientemente grande para intentar evitarlo. Además, los jugadores que se ven en estas situaciones son por lo general los más capaces ofensivamente hablando.&nbsp;    El r eloj de posesión  está cerca de agotarse. La mayoría de los equipos cambian en los bloqueos en los últimos 10" - 8". El reloj está de lado de la defensa.&nbsp;    El  jugador con balón , si no puede tirar, necesita primero  superar a su defensor...  y suponemos que el r esto de defensores están preparados para ayudar - rotar  y detener esa penetración (¡y la posesión se está agotando!)    Debe  encontrar un jugador liberado, y darle un buen pase . ¿Encontrarán una buena opción para anotar? ¿Mejor que el tiro que hemos evitado? Puede ser... pero puede que no (y ya sabéis, la posesión se acaba...)&nbsp;      En el vídeo,  Bjelica (enorme envergadura)  está preparado para puntear el tiro (o cree que lo está) pero como vemos, los otros  cuatro defensores están "enfocados"  hacia Spanoulis. Si intenta penetrar, no va a ser capaz de finalizar hacia el aro, y fijemonos, cuando empieza a ser agresivo en su 1 contra 1 restan  nueve segundos  en el reloj de posesión.&nbsp;              Veamos el vídeo:              Actualización: El Coach Ali Kamalian nos recomienda este interesante artículo sobre&nbsp; mismatch en la NBA &nbsp;el enfoque es diferente ya que habla de la consabida tendencia de conceder el tiro de media distancia, en lugar de "provocar" la penetración.En esta entrada os informaré de los diversos perfiles, grupos y páginas que los servicios, facultades, proyectos, alumnos, conserjerías, PAS e investigadores de&nbsp;la  Universidad de Huelva  han ido creando&nbsp;en Facebook, Tuenti y LinkedIN:     Servicio de  &nbsp;Biblioteca &nbsp;(con presencia en Facebook y Tuenti)   Servicio de  &nbsp;Publicaciones &nbsp;(Vic. de Extensión Universitaria)   Servicio de  &nbsp;Agenda Cultur    al   &nbsp;(Vic. de Extensión Universitaria)   Servicio de Actividades Deportivas  (Vic. de Extensión Universitaria)   Servicio de Empleo  (Vic. de Empleo y Relaciones con las Empresas)   International Students - University of Huelva &nbsp;(Vic. de Relaciones Internacionales)   UHU Erasmus    CARUH &nbsp;(Perfiles en Facebook y Tuenti)   Uniradio &nbsp;(Perfiles en Facebook y Tuenti)   Aula de  &nbsp;Sostenibilidad    Aula de la Experiencia de la UHU    Proyecto PAUTA/UHU 3.0    Grupo de Usuarios de la UHU  (no oficial) compuesto por alumnos y profesores   Jóvenes investigadores de la Universidad de Huelva    Facultad de  &nbsp;Ciencias Experimentales    Facultad de Ciencias del Trabajo    Educación Física Universidad de Huelva    Filología Inglesa Universidad de Huelva    Escuela Politécnica Superior de la Universidad de Huelva    Delegación de Informática de la Universidad de Huelva    Grupo Universidad de Huelva    Seguro que se me escapan mas grupos, el caso es que comienza a haber masa crítica de&nbsp;usuarios demandando servicios de&nbsp;información y sugerencias, por tanto me gustaría sugerir que el  Plan de &nbsp; Comunicación y Marketing de&nbsp;la UHU incorporara a los medios sociales &nbsp;en su estrategia para dotar de consistencia a todos los perfiles oficiales creados (y que se vayan a crear) en los canales 2.0 y redes sociales. Como podéis comprobar algunos perfiles se gestionan directamente desde el propio servicio y vicerrectorado. Sería importante lograr un mínimo de coherencia en cuanto al mensaje, formatos, guías y términos de&nbsp;uso en la presencia de&nbsp;la UHU en los medios sociales (perfiles en redes sociales, blogs, twitter, youtube, etc). Ojo, con ello no quiero decir que el equipo de Gobierno imponga un control férreo sobre los contenidos pero al menos es esencial definir un mensaje común, unificar formatos, y especificar unas políticas de uso aplicables a todos los perfiles.     Así mismo sugiero la necesidad de&nbsp;crear un&nbsp; Perfil Institucional  que complemente al portal de&nbsp;noticias online y que esté gestionado por un&nbsp; Community Manager , básicamente un experto en comunicación que se encargue de&nbsp;dinamizar la participación, generar contenidos en los medios sociales y crear comunidad, siguiendo&nbsp;la estrategia de&nbsp;comunicación vigente. Es necesario crear este tipo de perfil para dar respuesta a la creciente demanda de información de la comunidad universitaria.  &nbsp;    Actualización 17/06/2010:  Se acaba de crear el  Perfil Institucional  en Facebook.     La tercera sugerencia va orientada a gestionar la    presencia en Twitter  :     Creacion de&nbsp;un perfil institucional de&nbsp;la UHU en Twitter.  Actualizacion Julio 2010 : Se ha creado dicho  perfil   Reactivar la  cuenta del rector    Otras sugerencias:    Canal de&nbsp;la UHU en Youtube para la promoción de&nbsp;los servicios, facultades, programas, becas, entrevistas a alumnos y ex-alumnos, etc.  Actualización 01/10/2010:  Ya se dispone de  dicho canal   Blog institucional de la UHU, planeta de blogs para la comunidad universitaria, etc.   Resumiendo, sería necesario realizar un análisis de situación para la detección de iniciativas en curso y elaborar una Estrategia de Comunicación que tenga en cuenta la presencia, el posicionamiento y la visibilidad de la institución en los medios sociales, gestionando la Identidad y Reputación Digital.     Algunas experiencias prácticas en otras universidades:     Comunidad UEM    Canales sociales 2.0 de la URJC    Redes Sociales de la UCJC         		  		     El movimiento ligado a la  Universidad 2.0  está acaparando interés en la comunidad universitaria gracias a la popularidad de la Web Social junto a las posibilidades que plantean la introducción de las herramientas 2.0 y los medios sociales&nbsp;en las organizaciones.     En esta entrada pretendo realizar una síntesis de los tópicos que están centrando una mayor atención dentro del campo de la  Universidad 2.0 &nbsp;(podrían encajar en un futuro Modelo de Universidad 2.0) y que probablemente se sometan a estudio en el  Encuentro "University 2.0"  a celebrar en la Universidad Internacional Menéndez Pelayo:         Estrategias de Adopción    Planes Estratégicos orientados a la Universidad 2.0  Retos de la Universidad 2.0 en el EEES  Gestión del Cambio  Planes de Acción  Comunidades de Práctica  Planes de Formación y Comunicación  Evaluación de Resultados     Comunicación Corporativa y Marketing 2.0    Estrategias de Comunicación 2.0 y Marketing 2.0  Social Media Marketing  Canales 2.0  Planetas de Blogs  Identidad Digital  Gestión de la Reputación Digital  Empresa 2.0  Radio Universitaria, TV, Video     Ciencia 2.0    Acceso abierto  Contenidos abiertos  OpenCourseWare  Open Innovation y Crowdsourcing  Redes sociales para académicos  Colaboración entre grupos de investigación  Alternativas de reputación científica  Licencias abiertas y Propiedad Intelectual     Educación 2.0    Nuevas Metodologías docentes y Pedagogías  Experiencias prácticas en el uso del software social en el proceso de enseñanza/aprendizaje  Trabajo Colaborativo  Recursos educativos abiertos     E-Learning 2.0    Personal Learning Environment  Social Learning Environment  Open Social Learning  LMS + Web 2.0  Aprendizaje Informal     Biblioteca 2.0    OPAC Social  Experiencias en el uso de software social en las bibliotecas universitarias  Alfabetización en Competencias Informacionales  Marketing 2.0 de Bibliotecas     Gestión y Política Universitaria    Procesos de gestión 2.0  Experiencias de Participación de la comunidad universitaria en los procesos de decisión  Management 2.0  Open Government  Transparencia  Administración 2.0     Gobierno TIC de los Servicios 2.0    Definición de Procesos y Procedimientos  Evaluación de herramientas y medios sociales según criterios de coste, madurez, seguridad y facilidad de uso  Políticas de uso para el software social  Guías y Términos de uso  Procesos de soporte al usuario, Hosting, SaaS  Seguridad: Niveles de Acceso y Autorización, Privacidad, Confidencialidad y Gestión de la Identidad digital  Aspectos legales: Licencias abiertas, copyright     Otros tópicos    Campus Virtual: Experiencias en enseñanza virtual y SecondLife  Cultura Digital  RSC 2.0         Se admiten sugerencias e iniciamos el debate!       		  		 Se acaba de lanzar el Programa preliminar del II Encuentro University 2.0 a celebrar en la UIMP los días 6 y 8 de Septiembre.  En esta edición repetiré experiencia como Secretario encargándome de la eleccion de temas y ponentes:    Encuentro university 20           View more  documents  from  Jose Carlos del Arco .    		  		 Comienza un nuevo reto, la organización del  II Encuentro University 2.0  se puso en contacto conmigo para llevar a cabo las tareas de Secretario, básicamente seleccionar una agenda de  temas de interés  en relación al movimiento  Universidad 2.0 , sugerir ponentes para las keynotes, asistir en el proceso de solicitud de contribuciones y dinamizar la participación con la comunidad universitaria.  Este encuentro es continuación y ampliación del  I Encuentro “Inventando  la Universidad 2.0” , que se celebró en la UIMP durante el verano de  2009. Como ya sabéis en este evento se trata de poner en común las  experiencias de introducción de la web 2.0 en el mundo universitario a  nivel internacional en todos los ámbitos universitarios: docencia de grado, postgrado,  investigación, innovación, comunicación, extensión universitaria y  gestión.  Siguiendo la filosofía de la pasada edición se emitiran  las sesiones en directo vía streaming y a través de la hashtag #uimp20,  además las ponencias las tendréis disponibles en video. El encuentro se dirige al Personal docente, investigador y de  gestión de las universidades, así como consultores, tecnólogos de  empresas y centros tecnológicos relacionados con los nuevos modelos de  negocio 2.0 y la innovación abierta.  Ya está disponible un  Programa  Preliminar  a la espera de confirmar las charlas invitadas y las contribuciones que nos envieis. En esta edición se ha decidido abrir el proceso de participación y para ello os  solicitamos resúmenes  de vuestros trabajos.  Gracias a los Directores del Encuentro,  Pablo de Castro  y  Andres Pedreño , por la confianza depositada y espero que el Encuentro sea de vuestro agrado.  		  		 Estáis invitados a contribuir con vuestros resumenes:    Cfp university 20_fundacion_acs           View more  documents  from  Jose Carlos del Arco .    		  		  Acaba de publicarse el programa definitivo del Encuentro University 2.0 tras la revisión de todos los resúmenes entregados y la confirmación de la asistencia de&nbsp;   confirmación de la asistencia de ilustres ponentes como    &nbsp;     Steve Hargadon     ,    &nbsp;     Brian Kelly     ,    &nbsp;     Alejandro Pisticelli     &nbsp;    y    &nbsp;     Andres Pedreño     .      Programa final university_2_0           View more  documents  from  Jose Carlos del Arco .    		  		 El día 4 de Abril del 2009 me quedé en el paro, desde entonces la losa esta ahí, en cada instante de mi vida y pensamientos. Vivia en Madrid y ahora estoy en Huelva con mis padres. Tenía una carrera profesional por delante y ahora está destrozada.  Soy informático, he ido evolucionando desde el desarrollo hasta la consultoría tecnológica, pasando por todas las etapas. Estaba especializado en SOA y fui de los pioneros, habiendo promovido los servicios de consultoria en mi ultima empresa en el area de desarrollo de negocio y promoviendo unas de las Jornadas mas importantes a nivel nacional (las JSWEB). Cada vez que me llaman para entrevistas (poco, por cierto) las empresas desean perfiles mas técnicos y con mucha experiencia en proyectos, en épocas de vacas flacas dificilmente apuestan por personal con cierto bagaje en el desarrollo de negocio y servicios de consultoria. Otro factor decisivo es la desconfianza que genera en las empresas el hecho de estar tanto tiempo alejado del mercado, y no por falta de ganas, resulta dificil teorizar en tecnologías vanguardistas cuando aquellos que están en el mercado disponen de mayores oportunidades para poner en practica sus ideas. No es lo mismo filosofar en casa que en una empresa donde estás mas cerca de las necesidades del cliente.  Me considero afortunado dentro de la dura situación que estoy pasando, familias enteras sufren la dureza de perder sus casas y no llegar a fin de mes. El hecho de tener pocos gastos&nbsp; me permite ser mas flexible y selectivo en las ofertas que me llegan (no demasiadas). He tenido mala suerte, a punto de firmar tres veces y de repente los proyectos no arrancaban, en otras ocasiones las ofertas no se ajustaban a mi perfil o expectativas. La frustación va en aumento cuando uno lee ciertos comentarios en los que se critica la poca formación de los parados o escasas ganas de trabajar, como si ser parado fuera un mal menor o un escenario que uno mismo ha provocado. No es tan fácil amigos, espero que jamás paséis por mi situación (mucho mejor que la de otros).  Desde hace mas de un año estoy luchando día a día por encontrar un empleo acorde con mis capacidades, he perdido la cuenta de CVs enviados pero la realidad esta ahí, el mercado se mueve poco y en epocas de escasez es el momento de formarse y replantearse su carrera profesional. He hablado con multitud de emprendedores para llevar a cabo colaboraciones en materia de Social Media, Empresa 2.0, Universidad 2.0 y otros temas. Hay que seguir luchando, tocar la pelota como hace la seleccion Española hasta lograr las oportunidades. Nunca rendirse, si, nos podemos quejar pero sin tirar la toalla. Muchos me animan a emprender, por supuesto, pero de momento necesito encontrar esa maravillosa idea :O)  Gracias a todos los amigos que me estais ayudando y sé que pronto saldremos de este bache, es una oportunidad para mejorar. Abrazos a todos los desempleados de España, sobre todos aquellos que están pasando por grandes dificultades económicas.  		  		 A finales del 2007 presenté una propuesta de  Plan de Acción  en la Universidad de Huelva, fruto de las reuniones que mantuve con el Vicerrector de Tecnología (Ignacio Aguaded) de dicha Universidad, el cual inicialmente se mostró encantado de lanzar el proyecto UHU 2.0 en dicha institución (y con el apoyo inicial del Rector). A principios del 2006 trasladé mi  visión de Universidad 2.0  a Ignacio Aguaded y empezamos a mover hilos para contar con personas como  Tiscar Lara o Antonio Fumero  con objeto de impartir cursos de Educacion 2.0 en el entorno docente (finales del 2006). Posteriormente se formó un grupo de trabajo compuesto por mi,  Pablo Escribano  y  Manuel de la Villa  para intentar analizar el  estado del arte  en la adopción del software social en las Universidades en una serie de ámbitos (intercambié correos con  Nieves Gonzalez , la cual me pasó interesantes ideas al respecto). Fue una tarea ardua y fuimos identificando herramientas de cierto potencial en el campo docente.   El Plan de Acción lo redacté con intención de establecer una estrategia coordinada e impulsada desde el equipo de gobierno,  aspecto sumamente complicado  en una institución como la universitaria, con tantos compartimentos estancos y estructuras jerárquicas. Tras un largo proceso de reflexión (de acuerdo a criterios como el potencial de difusión e impacto en la comunidad universitaria) se decidió priorizar acciones en torno a tres ejes:   &nbsp;Educación  &nbsp;Biblioteca Universitaria  &nbsp;Radio Universitaria  En el caso del  Servicio de Biblioteca , Jose Carlos Villadoñiga (Director del Servicio) me recibió amablemente y planteó ir de forma incremental teniendo en cuenta las limitaciones de recursos existentes, posteriormente fui contactando con Isabel Lara, Inma Gonzalez y Jose Manuel Yuste, todos claves para intentar poner en marcha la idea de Biblioteca 2.0, intenté evangelizar y motivar, y que ellos mismos fueran los encargados de establecer la estrategia mas oportuna. Considero que están realizando una gran labor, sobre todo en el mantenimiento de los perfiles en las redes sociales, creando un espacio de comunicación con la comunidad universitaria.  En el caso de  Uniradio  tuve el inmenso placer de conocer a Paloma Contreras y su equipo. Igualmente estuvieron receptivos por el potencial que podría desempeñar los  blogs  y  twitter  en la radio universitaria con objeto de crear un canal mas cercano e interactivo con la audiencia. También han creado sendos perfiles en las redes sociales. Nuevamente todo el mérito es de ellos.  En cuanto el aspecto docente desconozco si se ha planteado alguna estrategia al respecto, sé que a nivel de investigación se han publicado artículos relacionados con la Educación 2.0 aunque el objetivo de la propuesta que presenté era la implantación del software social en el aula.  Mi valoración final es que la UHU tuvo una oportunidad importante de ser pionera en este tipo de experiencias y considero que nunca es tarde para volver a plantear este tipo de ideas, pero ya por necesidad, para no quedarse atrás en el tren de la  Universidad 2.0 , sin duda un movimiento imparable y al que le falta madurez.  En relación a las  redes sociales  considero que los servicios y facultades de la UHU han estado a la altura, creando multitud de perfiles en las redes sociales, otro aspecto distinto es la existencia de una estrategia coordinada por el Gabinete de Comunicación, aspecto complicado de realizar por el momento en las instituciones Universitarias.      Plan de accion 2007 uhu 2.0           View more  documents  from  Jose Carlos del Arco .    		  		 Os comparto el tríptico del  Encuentro University 2.0 &nbsp;a celebrar en&nbsp;Santander los días 6, 7 y 8 de Septiembre  Twitter: http://twitter.com/uimpuni20  Hashtag: #uimpuni20   Podréis seguir también el evento a través de los  canales TV de la UIMP     Tríptico Encuentro University 2.0 Set.2010             View more  presentations  from  Universidad Internacional Menendez Pelayo .    		  		          Descripción      La  segunda edición del Evento “Huelva 2.0” pretende dar continuidad a la  primera edición celebrada el año pasado con el objetivo de acercar e  impregnar los valores de la web social en la sociedad onubense,  sensibilizando a la ciudadanía sobre buenas prácticas en el uso de los  medios sociales a través de charlas impartidas por ponentes onubenses.       El  evento se dirige al tejido productivo, asociaciones, colectivos, y el  conjunto de la sociedad civil de Huelva, con el propósito de divulgar  tendencias emergentes en el marketing en medios sociales, experiencias  relacionadas con el activismo y participación ciudadana en redes  sociales, y con el propósito de plantear debates interactivos sobre  temáticas de actualidad como la Politica 2.0 o el Periodismo Ciudadano.      La  organización del Evento invita a la sociedad onubense a que acuda a las  instalaciones de la Gota de Leche con objeto de participar en la  conversación, antes, durante, y despues del evento, a través de nuestro  portal, la página en Facebook, cuenta de Twitter (@huelva20) y la  hashtag   #huelva20        La asistencia es gratuita hasta completar el aforo de la Sala (100 personas)     Organizadores          José Carlos del Arco (Consultor en Social Media y Politica 2.0)    Gerardo Macias (Conductor de “El Tipómetro”, programa sobre periodismo en Uniradio)    Rubén Castilla (Made in Huelva)       Lugar      Salón de Actos de la Gota de Leche   C Paseo de la Independecia Nº 47   HUELVA.        Fechas      29 y 30 Noviembre de 2010       Programa      Día 29 de Noviembre        Medios Sociales      16:00  Inauguración del Evento: Jose Carlos del Arco, Gerardo Macías, Ruben  Castilla. Pedro Rodríguez (Alcalde de Huelva) y Pilar Miranda (Concejala  de Juventud del Ayuntamiento de Huelva)   16:10 Buenas Prácticas en el uso de Redes Sociales: Fátima Reyes (Prólogo Creativo)   16:40 Panorámica de Twitter: Nicolás Suarez (Avanza Consultores)   17:10  Universidades y Medios Sociales: Una perspectiva internacional: Enrique  Bonson (Vicerrector de Relaciones Internacionales de la Universidad de  Huelva)   17:40 Biblioteca 2.0 Provincial: Antonio Gomez (Director Biblioteca Provincial de Huelva)   18:10 DESCANSO      Social Media Marketing      18:20 Social Media Marketing: Miguel Angel Acera (Seindor Ingeniería Web)   18:50 Reputacion Online: Juan Manuel Acosta (Columbus)   19:20 Branding: Chema Hontoria (StarkingMedia)   19:45 FIN      Día 30 de Noviembre      Acción Social y Participación Ciudadana en los Medios Sociales      16:00 Accion Social 2.0: Juan Diego Borrero (Universidad de Huelva)   16:30 CiberActivismo: Manuel Gualda (Utopia Verde)   17:00 Participación y Movilizacion en Redes Sociales: Wenceslao Font (Ayuntamiento de Huelva)      Politica 2.0 y Periodismo Ciudadano      17:30 Open Government: Enrique Menor (I2Factory)   18:00 DESCANSO   18:10 Ponencia de Politica 2.0: Elena Barrios (ebarrioscomunicacion.com)   18:40  Mesa de Periodismo 2.0:&nbsp;      Modera: Daniel Rubio (Conductor de “El  Tipómetro”, programa sobre periodismo en Uniradio),    Ponentes: Paloma  Contreras (Directora de Uniradio), Ruben Castilla (Made in Huelva),  Agustin Samaniego (Director del Odiel Información), Javier Chaparro  (Director del Huelva Información)     20:30 Clausura del las Jornadas     Audiencia Objetivo          Sociedad Onubense    Tejido Empresarial: PYMES    Medios de Comunicación    AAPPs     		  		            VII Jornadas de Ciencia e Ingeniería de los Servicios (JCIS 2011)  5-8 de Septiembre del 2011, A Coruña   http://www.sistedes.es/  jornadas2011/JCIS        Objetivos        En los próximos años, los servicios van a ser un factor clave en el crecimiento de cualquier economía. Este hecho ha motivado en los últimos tiempos el interés de los distintos actores económicos por desarrollar lo que se ha denominado la “Ciencia de los Servicios”, también conocida desde una perspectiva más amplia como “Ciencia, Gestión e Ingeniería de los Servicios” (Services Sciences, Management and Engineering, o SSME). Se trata de una llamada a la acción dirigida principalmente a la Universidad, la Industria informática y la Administración pública, con el propósito final de crear principios, conocimiento, métodos y técnicas para articular sus respectivas responsabilidades y actividades en torno al concepto de servicio.  En este nuevo marco, las Jornadas de Ciencia e Ingeniería de Servicios (JCIS) surgen como un nuevo foro de discusión e intercambio de conocimiento y experiencias abierto a los distintos actores implicados. El interés no sólo se centra en los nuevos avances científicos, sino también en las tecnologías existentes en torno a la computación orientada a servicios y los procesos de negocio, las nuevas prácticas de ingeniería de servicios y las lecciones aprendidas por medio de experiencias reales. JCIS&nbsp; es el resultado de la integración de las Jornadas Científico-Técnicas en Servicios Web y SOA (JSWEB) y el Taller sobre Procesos de Negocio e Ingeniería de Servicios (PNIS). Por tanto, une a dos comunidades con intereses comunes en busca de avances relevantes en una disciplina emergente de vital importancia en los próximos años.&nbsp; Con este nuevo enfoque pretendemos mantener e incrementar la participación de&nbsp; los&nbsp; profesionales de la Industria, la Administración Pública y los investigadores más relevantes en las áreas involucradas. Finalmente, mencionar que en esta edición JCIS se organiza conjuntamente con JISBD y PROLE, bajo el auspicio de SISTEDES, en A Coruña.    Temas de interés        Los principales temas de interés de estas jornadas son, entre otros:   Fundamentos de SOA&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  &nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Arquitectura SOA y patrones arquitecturales &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Descripción, descubrimiento y selección de servicios &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Composición y coreografía de servicios &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Integración dinámica de servicios y acuerdos entre servicios (SLA) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Adaptación y evolución de servicios &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Monitorización y optimización de servicios &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Seguridad y privacidad de los servicios &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Semántica de los servicios   Tecnologías para servicios Web y aplicaciones  &nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Interoperabilidad y estándares de servicios &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Middlewares orientados a servicios &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Arquitecturas ligeras basadas en SOA, mashups &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Enterprise Service Bus (ESB) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Otros paradigmas de computación basados en servicios (Grid computing, Cloud computing, &nbsp; &nbsp; &nbsp;Autonomic &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;computing, Scientific Workflows, etc.) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Accesibilidad de los servicios &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SOA y servicios para comercio electrónico, e-administración, e-salud, turismo, sostenibilidad, etc. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SOA y servicios en el contexto de la Web 2.0 y 3.0   Ingeniería de servicios  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Desarrollo dirigido por el negocio (BDD) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Desarrollo Dirigido por Modelos, MDA y servicios Web/SOA &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gestión y provisión de servicios Web &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Integración de metodologías de diseño y entonos de ejecución de servicios &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Evaluación de prestaciones de servicios Web &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Análisis y corrección de servicios y aplicaciones SOA &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Guías metodológicas para SOA &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Líneas de productos software con arquitectura SOA   Ciencia de los servicios  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gestión de los servicios &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Marketing de los servicios &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Exploración y diseño de los servicios &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Innovación, calidad y productividad en los servicios &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sostenibilidad y ciclo de vida de los servicios &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Servicios públicos, gobierno electrónico y políticas públicas para servicios &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Impacto y futuro de las TI en los servicios &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fundamentos de la ciencia de los servicios &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Educación en ciencia de los servicios   Procesos de negocio  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Modelado de procesos de negocio &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Configuración y ejecución de procesos de negocio &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Análisis y optimización de procesos de negocio &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gestión del ciclo de vida de los procesos de negocio &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Estándares y herramientas para procesos de negocio &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SOA y los procesos de negocio &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Procesos de negocio, ingeniería e investigación &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuadros de mando e indicadores para PN    Tipos de contribuciones        En esta edición de las jornadas se solicitan tres tipos distintos de contribuciones:     &nbsp;Artículos de innovación y/o investigación : Se solicitan trabajos originales tanto de investigación como de desarrollo e innovación. Estos trabajos no deben estar bajo evaluación en otro evento. En todos los casos, todos los trabajos serán revisados formalmente para determinar su relevancia, originalidad, calidad técnica y adecuación a los temas del evento. Se aceptarán comunicaciones largas (máx. 14 páginas) y cortas (máx. 6 páginas) que serán publicadas en las actas de las jornadas. Los artículos deberán ser enviados en formato PDF y conforme a las pautas de&nbsp; estilo LNCS (&nbsp; http://www.springer.de/comp/  lncs/authors.html ).   Artículos previamente publicados: &nbsp;Son numerosos los trabajos publicados en revistas y congresos de primera línea que pasan desapercibidos para la comunidad al no tener un reflejo en las propias Jornadas, más orientadas hacia trabajos emergentes. Se pretende recoger estos trabajos con un doble objetivo: publicitarlos dentro de las propias jornadas, y ofrecerlos como guía y estímulo al resto de la comunidad. Para ello, se solicitan trabajos ya publicados durante los años 2009 y 2010 en revistas indexadas en el JCR o actas de congresos internacionales indexados en el CORE (A+ o A) o similar. La organización de las jornadas reconocerá la contribución de los autores mediante un diploma y un resumen de cada contribución se publicará en las actas de la conferencia. Las propuestas deberán enviarse directamente al coordinador de esta actividad, Fco. Javier Fabra ( jfabra@unizar.es , Universidad de Zaragoza).   Experiencias prácticas en el dominio de la empresa y/o administración: &nbsp;Este tipo de contribución tiene como objeto la difusión de experiencias prácticas de desarrollo e implantación de soluciones basadas en servicios y/o procesos de negocio en el contexto de la empresa y la administración pública. En este caso, los autores deberán enviar un resumen (máximo 2 hojas), conteniendo brevemente los antecedentes y el problema a resolver, la solución propuesta y sus detalles técnicos de alto nivel y, finalmente, las tecnologías utilizadas. Este resumen deberá ser enviado en formato PDF y conforme a las pautas de estilo de la plantilla disponible en (&nbsp; http://webdiis.unizar.es/~  alvaper/jcis/formato-JCIS11.  docx ). Todos los resúmenes aceptados&nbsp; serán publicados en las actas de las jornadas. Para resolver cualquier duda relacionada con esta actividad, contactad con el coordinador de la misma, José Carlos del Arco ( jcarco@gmail.com ).&nbsp;   Las actas de las jornadas se publicarán en formato electrónico, con su correspondiente ISBN y depósito legal. Además, los dos mejores artículos de las jornadas serán seleccionados para su posterior publicación en la revista NOVATICA ( http://www.ati.es/novatica/ ), editada por la Asociación de Técnicos en Informática (ATI).    Fechas importantes     Fecha límite de recepción de trabajos: 20 de abril del 2011  Fecha de notificación de decisión: 1 de junio del 2011  Fecha de celebración de las jornadas: 6-7 de septiembre del 2011     Sistema de envío     Accede al sistema de envío (&nbsp; https://www.easychair.org/  conferences/?conf=jcis20110 ) para enviar tu contribución.    Comité Organizador        Presidente del Comité Organizador:   Miguel R. Luaces (Universidad de A Coruña)  Miembros del Comité Organizador:   José Ramón Parama (Universidad de A Coruña)  Antonio Fariña (Universidad de A Coruña)  Diego Seco (Universidad de A Coruña)  Ana Cerdeira (Universidad de A Coruña)  Sandra Álvarez (Universidad de A Coruña)  Eduardo Rodríguez (Universidad de A Coruña)     Comité Científico        Presidentes del Comité Científico:   José Carlos del Arco (Freelance)  Pedro Javier Álvarez (Universidad de Zaragoza)  Miembros del Comité Científico:   Amador Durán (Universidad de Sevilla)  Antonio Ruiz-Cortés (Universidad de Sevilla)  Antonio Vallecillo (Universidad de Málaga)  Baltasar Carretero (T-Systems)  Carlos Bobed (Universidad de Zaragoza)  Carlos Rodríguez Fernández (Universidad Complutense Madrid)  Daniel González Morales (Ag. Canaria de Inv., Innovación y Soc. de la Inf.)  Diego López (Red Española de I+D, RedIRIS)  Enrique Álvarez (TCP Sistemas)  Félix García (Universidad de Castilla-La Mancha)  Francisco Almeida Rodríguez (Universidad de La Laguna)  Francisco Javier Fabra (Universidad de Zaragoza)  Francisco Ruiz (Universidad de Castilla-La Mancha)  Guadalupe Ortiz Bellot (Universidad de Extremadura)  Jaime Cid (Oracle)  Jesús Arias Fisteus (Universidad Carlos III de Madrid)  Jesús Contreras (iSOCO)  Jesús Gorroñogoitia (Atos Origin)  Joan Pastor (Universitat Oberta de Catalunya)  Joaquín Peña (Emacmas)  Jordi Cabot (INRIA - École des Mines de Nantes)  Jordi Marco (Universidad Politécnica de Cataluña)  Jorge Cardoso (SAP Research, Germany)  José Emilio Labra (Universidad de Oviedo)  José García Franquelo (Sadiel)  José Hilario Canós (Universidad Politécnica de Valencia)  José M. López Cobo (Playence KG)  José Raúl Romero (Universidad de Córdoba)  Juan De Lara (Universidad Autónoma de Madrid)  Juan Hernández (Universidad de Extremadura)  Juan José Moreno Navarro (Universidad Politécnica de Madrid)  Juan Manuel Murillo (Universidad Extremadura)  Juan Martínez-Edesa (VASS)  Juan Miguel Gómez (Universidad Carlos III de Madrid)  Juan Pavón (Universidad Complutense de Madrid)  Manuel Lama (Universidad de Santiago de Compostela)  Manuel Resinas (Universidad de Sevilla)  María del Carmen Penadés (Universidad Politécnica de Valencia)  María-Ribera Sancho (Universidad Politécnica de Cataluña)  María Valeria De Castro (Universidad Rey Juan Carlos)  Marta Patiño (Universidad Politécnica de Madrid)  Martín Álvarez Espinar (W3C Spain)  Mercedes Ruiz (Universidad de Cádiz)  Montaña Merchán (Ministerio de Administraciones Públicas)  Óscar Corcho (Universidad Politécnica de Madrid)  Óscar Pedreira (Universidad de A Coruña)  Pere Botella (Universidad Politécnica de Cataluña)  Santi Ristol (Atos Origin)  Silvia Acuña (Universidad Autónoma de Madrid)  Vicente Luque Centeno (Universidad Carlos III de Madrid)  Vicente Pelechano (Universidad Politécnica de Valencia)  Víctor Acinas (Inabensa)  Víctor Ayllón (Novayre)     		  		  El IV TwittHuelva se celebrará el día 7 de Abril a partir de las 20:30 en el Berdigon 14 (CBerdigon, 14). Os esperamos a todos los tuiteros de Huelva, seguidnos en  #TwittHuelva .  Gracias a todos por colaborar en las encuestas para decidir la fecha y el lugar.      		  		            Hace unos días me entrevistaron para el Evento “ Política y redes sociales “, en cual participaron&nbsp; Joseba Hervella ,&nbsp; Paco Torres ,&nbsp; Jesús Ollero &nbsp;y&nbsp; Ana Salazar .&nbsp;              Se plantearon una serie de preguntas a profesionales que trabajan en el campo de la Politica 2.0, estas fueron mis&nbsp; respuestas :                     ¿Qué valoración haces del uso que la política efectúa hoy en día de Internet y los medios sociales en nuestro país?            Estamos en el fin del principio, queda mucho por hacer e innovar, y existen pocas experiencias prácticas que puedan ser consideradas como referentes. La mayoría de los políticos intentan practicar la política de siempre amplificada en los medios sociales, con lo cual se obtiene una presencia digital vacía que no aporta demasiado valor al ciudadano y donde predomina la incoherencia entre las palabras, hechos y actitudes.     Los candidatos y gobernantes se apuntan a la moda de la Política 2.0 sin una Estrategia definida ni objetivos marcados, circunstancia que redunda en una clara inconsistencia en las acciones. Por ejemplo muchos candidatos dejan de actualizar los perfiles después de las elecciones o por temor a exponerse ante la crítica pública. El patrón recurrente es la falta de interacción con el ciudadano en los distintos perfiles en las redes sociales: la mayoría de los políticos no conversan.    Las organizaciones políticas siguen aplicando los modelos tradicionales basados en la jerarquía y la comunicación vertical, principios inconsistentes con el modelo abierto y horizontal predominante en las redes sociales. El principal síntoma de esta incoherencia es el intento de los partidos por controlar el mensaje y el discurso de las bases en las redes sociales, estrategia que no dará resultados pues en los medios sociales absolutamente nadie puede controlar el discurso libre y ubicuo de millones de personas.    Mi conclusión es que el cambio cultural aun no ha llegado en la mayoría de las organizaciones y políticos: actitudes y principios 1.0 que no encajan en los medios sociales.     ¿Piensas que en España las redes pueden llegar a cambiar la forma de hacer política?       Por supuesto que sí. Evidentemente el cambio será un proceso lento y gradual. Los medios sociales brindan al ciudadano la oportunidad de comunicarse con sus representantes de forma directa, además de formular sus opiniones y que éstas puedan ser amplificadas por la red de forma meritocrática. En realidad la ciudadanía será el motor e impulsor del cambio de paradigma: la sociedad en red demandará formulas de participación ciudadana en un sistema representativo que necesita ajustarse a los nuevos tiempos. No creo que los partidos políticos formulen estrategias proactivas para afrontar las demandas participativas de la ciudadanía, en todo caso lo harán de forma reactiva.    Observo un conjunto de barreras que inhiben la participación ciudadana, principalmente la ausencia de una cultura participativa que despierta ciertas dudas en la sociedad sobre la efectividad de estos mecanismos, consecuencia directa de la desconfianza que genera la clase política actual en el electorado. En este período de transición hacia el “emponderamiento” ciudadano, los usuarios comienzan a percibir que su opinión cuenta, se les otorga protagonismo, y además pueden participar o colaborar con otros usuarios en la formulación de propuestas.    Mientras tanto la comunicación política en las redes sociales sigue siendo unidireccional y demasiado institucional, cargada de excesiva propaganda e interés partidista. La crispación y la polarización ideológica también se trasladan a estos medios en los cuales militantes y políticos se enzarzan en discusiones que no interesan a muchos ciudadanos.     ¿Cuáles consideras que serían las claves para que esto sucediese?       Bajo mi perspectiva el Sistema de democracia representativa necesita incorporar fórmulas participativas que impliquen y otorguen un mayor protagonismo a los ciudadanos. Los medios sociales pueden constituir un instrumento para canalizar dicha participación. Sin embargo la desconfianza en la política no puede inhibir a la sociedad ni los partidos instalarse en un estado de conformismo, los gobiernos tienen que alentar los principios de transparencia, participación y colaboración ciudadana (siguiendo las tesis del Gobierno Abierto). Por supuesto los partidos necesitan abrirse y apostar por la participación activa de las bases.    La política necesita una mayor humanización y que los representantes practiquen la escucha activa para acercarse a las demandas y necesidades de los ciudadanos. Es vital interaccionar y conversar con ellos, adaptar el mensaje, plantearles soluciones a sus problemas en un corto espacio de tiempo, y siempre en un marco de cercanía y honestidad, condición imprescindible para intentar recuperar la confianza perdida.    En segundo lugar: coherencia en las acciones y compromiso. La presencia en los medios sociales no tiene fecha de caducidad, el uso instrumental de los medios sociales puede volverse en contra del propio político.    De nada sirve estar en las redes sociales si a los ciudadanos no se les escucha ni se propicia su participación, por ese motivo es necesario proponer temas que les interesen debatir para involucrarles y que estos perciban que su opinión es tenida en cuenta.    La Política 2.0 supone un paso más allá hacia la visión de la democracia participativa y un cambio profundo en las estructuras de los partidos políticos, incorporando elementos de apertura, transparencia y participación activa de la ciudadanía.      		  		      Recientemente el Director del Huelva información, Javier Chaparro, me hizo la siguiente  entrevista :     Sentado en mitad de la Gran Vía de Huelva para la foto, un grupo de niñas recién salidas de clase insiste en retratarse junto a él. "¡No soy famoso ni un cantante!", aclara. Lo suyo son las redes. &nbsp;   -¿Es vocacional lo suyo?   -Yo me dedicaba al desarrollo de aplicaciones informáticas, pero el mundo 2.0 es mucho más apasionante, me gusta mucho más. &nbsp;   -¿La clave?   -Se trabaja con las personas: hay que confiar en ellas, en el potencial que pueden desarrollar. &nbsp;   -¿No es un mundo engañoso o eso es un mito?   -No es engañoso, hay que confiar en las personas, en la inteligencia colectiva. Para participar y colaborar hay que confiar en las personas, es básico. &nbsp;   -También hay mucho gato oculto en las redes sociales.   -Hay de todo. Hay perfiles falsos, hay trolls que sólo vienen a enturbiar el debate y a adquirir protagonismo. Y también gente que adopta una actitud un poco rara.&nbsp; &nbsp;   -¿Como quién?   -Gente que asume una personalidad distinta, con roles distintos a los que adoptan en su vida cotidiana. &nbsp;   -Un desdoblamiento de la personalidad.   -Sí, efectivamente. Las redes sociales son muchas veces un refugio para personas tímidas que se refugian en el mundo virtual, aunque siempre hay que mantener una coherencia entre los dos mundos. &nbsp;   -Usted asesora a partidos políticos en el manejo de sus redes sociales. ¿Tanto van a influir éstas en el resultado final de los comicios?   -Ahora mismo, el impacto de internet en el voto no es muy grande. A pesar de eso, se está empezando a desarrollar la presencia digital de los políticos en las redes sociales. &nbsp;   -¿Y se adaptan los políticos a ese nuevo espacio?   -Es necesario que exista cierta coherencia entre las actitudes de un político y su coherencia en la red. Si un político no es como dice que es, la gente lo nota y deja de visitar sus perfiles y sus páginas. Es importante que tenga una actitud de cercanía, pero también en la calle.&nbsp; &nbsp;   -¿Qué pecado capital no puede cometer un político en la red?   -No escuchar y evitar el contacto con la ciudadanía. &nbsp;   -Pero eso es complicado, exige estar permanentemente atento a las redes porque siempre habrá alguien conectado.   -Es que estar en las redes sociales es un compromiso, es estar y comprometerse. &nbsp;   -Democracia Real Ya surge &nbsp;desde internet. ¿Es algo espontáneo o premeditado?   -Este movimiento se asemeja mucho a los principios de la sociedad en red, que son los valores que predominan en este ámbito: horizontalidad, espontaneidad, confianza en las personas... Creo honestamente que no hay ningún partido detrás ni organización &nbsp;con intereses oscuros. De hecho no hay líderes.&nbsp;   -Pero alguien habrá redactado el manifiesto.   -Es otra cosa. Es una declaración de principios y de intenciones. El objetivo principal es hacer ruido y concienciar a la ciudadanía y a los políticos de que hace falta un cambio en el sistema, aunque no un cambio que rompa con todo. &nbsp;   -¿Con qué debe romper?   -Debe haber más participación en la toma de decisiones. &nbsp;   -Puede que esta efervescencia inicial surgida de internet se venga abajo pasados unos días.   -Creo que el movimiento se va a fragmentar, es inevitable. Poner de acuerdo a tantas miles de personas, tan heterogéneas, será difícil. &nbsp;   -¿Será la derrota del movimiento?   -No, será el principio de nuevas movilizaciones con mensajes más acotados. La suma de todas ellas va a propiciar un &nbsp;diálogo entre la ciudadanía y los políticos. &nbsp;   -Puede también que se dé un intento de instrumentalización por parte de algún partido o sindicato.   -Sin duda alguna habrá quien lo esté haciendo, pero esos movimientos están siendo rechazados. Por lo que he podido ver en la actividad on line, no tienen nada que hacer. &nbsp;   -¿Y el futuro de las redes sociales?   -Ahora constituyen un medio para movilizar a personas, por su capacidad de movilización y de propagación de mensajes. El paso siguiente es que las opiniones que se expresen en la red lleguen a ser decisiones políticas, como un instrumento más de democracia participativa. &nbsp;    Un 'evangelista' del 2.0   &nbsp;  Nacido en Huelva -1971- este ingeniero técnico informático está en la avanzadilla en el manejo, bien entendido, de las redes sociales. Lleva desde 2006 en el mundo 2.0, donde las fronteras entre emisor y receptor se diluyen para formar un cuerpo de debate ecléctico y abierto. Entre sus trabajos figuran un plan de acción para el desarollo de las webs de la biblioteca y de la radio de la Universidad de Huelva. "Hago un papel evangelizador, les pongo en el camino para que ellos continúen", resume.    		  		   Recientemente he publicado este  artículo  en  Cuentalo.es :        Politica y Medios sociales     Los medios sociales están planteando&nbsp; nuevas formas de hacer política&nbsp; mas participativas que permitan involucrar mas activamente a los ciudadanos en las decisiones relativas a los asuntos públicos. Cada vez resulta mas frecuente ver&nbsp; conversar a políticos &nbsp;y ciudadanos en Facebook o Twitter para responder a las sugerencias, aportaciones o quejas planteadas desde el seno de la sociedad (dentro de un proceso de escucha activa). Otra cuestión es que este diálogo aporte valor, soluciones a necesidades concretas, o simplemente se esfume despues de la contienda electoral...       ¿Se puede practicar Politica 2.0 con actitudes 1.0?. &nbsp;      La politica 2.0 representa un concepto emergente ligado a un conjunto de actitudes y valores relacionados con la participación, cercanía y el diálogo directo con el ciudadano, elementos interiorizados por politicos que practican en el día a día la política de proximidad e inasumibles por aquellos representantes públicos que apuestan por el modelo tradicional de la política basado en el control de la información...y es que los&nbsp;representantes siguen apostando por en el mensaje unidireccional, sin ocultan su temor a exponerse públicamente ante la crítica, y en sus actividades digitales&nbsp;queda de manifiesto cierta&nbsp;opacidad informativa.      La politica 2.0&nbsp; exige un cambio cultural en los partidos y políticos, el uso instrumental de las herramientas y nuevas tecnologías no aporta nada sin un compromiso por la escucha activa, o la apuesta por un diálogo fluido, cercano y permanente.&nbsp;        ¿Están preparadas las organizaciones políticas para afrontar los retos de la Politica 2.0?.&nbsp;      De momento no, pues sus&nbsp; estructuras decimonónicas y jerarquizadas &nbsp;resultan incompatibles con los valores de horizontalidad, igualdad de oportunidades y participación que predominan en las redes sociales. En los medios sociales se impone la&nbsp; meritocracia , los usuarios son influyentes en función de lo que comparten y conversan (no por su posición en la jerarquía), en un ambiente de igualdad de oportunidades y de absoluta&nbsp; democratización de ideas y opiniones , elementos no presentes en la mayoría de los partidos politicos, los cuales requieren de una mayor apertura, transparencia, participación de las bases,&nbsp; modelos distribuidos de liderazgo , y democracia interna.     Los partidos politicos necesitan abrirse hacia la sociedad, asumiendo cambios culturales, estructurales y orgánicos hacia los valores predominantes en la sociedad en red.      El paradigma participativo      Nuestro cuestionado sistema representativo debe propiciar cambios hacia experiencias participativas que fomenten la participación y colaboración ciudadana. Las redes sociales no constituyen un fin en si mismas pero representan un medio para pulsar la opinión ciudadana en aquellos temas de transcendencia pública.&nbsp;Sin embargo el cambio hacia el&nbsp; paradigma participativo &nbsp;no se producirá a corto plazo teniendo en cuenta el descrédito de la política actual, la escasa cultura participativa en la ciudadanía y la polarización ideológica asentada en la realidad política.&nbsp;     Hace falta voluntad y ganas por parte de los que nos gobiernan, instalados en un estado de conformismo que inhibe la participación y el emponderamiento ciudadano en las decisiones públicas. Curiosamente últimamente se dá un patrón recurrente en las sociedades:&nbsp; movimientos ciudadanos &nbsp;que surgen en una coyuntura socioeconómica complicada y amplificados a través de las redes sociales, favoreciendo&nbsp;una&nbsp; transformación a corto plazo &nbsp;de las estructuras del sistema representativo o del poder vigente. Como suele ocurrir las experiencias participativas son escasas (solo a nivel de&nbsp; presupuestos participativos ) y hace falta mucha formación práctica.      Gobierno Abierto      El&nbsp; gobierno abierto &nbsp;es un concepto emergente asentado en tres&nbsp; pilares fundamentales : transparencia, participación y colaboración. Cada vez mas los ciudadanos, empresas, y medios de comunicación demandan el acceso libre a los datos que obran en manos del sector público. Datos que nos pertenecen y que sistemáticamente se nos han negado.&nbsp;      Algunas administraciones &nbsp;comienzan a liberar y publicar los datos para garantizar la transparencia informativa en la gestión pública, la&nbsp; rendición de cuentas , y propiciar el&nbsp; desarrollo de aplicaciones &nbsp;que exploten o visualicen los datos públicos para aportar servicios de valor añadido a la sociedad.     En el plano participativo cada vez es mas frecuente el uso de herramientas que permiten la&nbsp; involucración de los ciudadanos &nbsp;en las decisiones sobre gestión pública en municipios locales, aportando de propuestas de mejora que serán elevadas a pleno en función de su ideoneidad, viabilidad y presupuesto. Además los ciudadanos podrán formular sus&nbsp; propuestas de mejora &nbsp;en la elaboración y ejecución de las políticas públicas. A nivel de aplicaciones la colaboración ciudadana permitirá informar en tiempo real sobre&nbsp; incidencias en la vía pública .     Los pilares del gobierno abierto pueden suponer un impulso hacia una visión mas participativa de nuestro sistema.               		  		    Después de la tormenta viene la calma, y así se ha cumplido en las pasadas elecciones en el momento que la mayoría de los candidatos han abandonado sus perfiles en los medios sociales. Este fenómeno revela que la presencia digital es entendida en términos oportunistas de cara a intentar obtener la confianza del electorado, logrando el efecto contrario: los ciudadanos perciben un intento de instrumentalización por parte del político, circunstancia que incrementa la sensación de desconfianza.      Sin Estrategia tendremos caos        Las modas tienen peligro, sobre todo, si la presencia en los medios sociales es planteada como algo coyuntural. Esta forma de entender la red es común en la mayoría de los candidatos, aspecto que se refleja en el momento de plantear como afrontar una campaña 2.0 en Internet.     No tiene sentido estar por estar en las redes sociales ni utilizar éstas como un mero instrumento propagandístico. Sin una estrategia definida lo único que se conseguirá es una presencia descoordinada y sin sentido. La identidad de un político en la red debe sustentarse en unos objetivos claros que doten de coherencia y consistencia a las acciones que se lleven a cabo en los medios sociales.      Así mismo hay que determinar cual es el público objetivo, a que segmentos hay que dirigir el mensaje, en que canales participa la audiencia, y el formato adecuado en cada espacio.      Presencia Digital del Candidato        Antes de plantear un Plan de Comunicación 2.0 es necesario conocer en que estado se encuentra el mapa digital actual, detectando en que canales se está participando, audiencia a la que se dirigen, niveles de interacción, formatos utilizados, estilos, etc. La identificación de carencias internas permite la detección de oportunidades de mejora para consolidar una visión mucho más robusta de la presencia en red del candidato.      Es inadecuado plantear la apertura de perfiles en los medios sociales sin seguir unas reglas o pautas determinadas, y es que  la Identidad  digital requiere de una gestión adecuada y de la aplicación de unos criterios básicos a la hora de definir la apertura de canales de interacción, entre ellos determinar en que espacios participa nuestra audiencia objetivo (cada uno con sus reglas y lógicas), cual es la disponibilidad del candidato para participar activamente, recursos existentes, etc.          Inconsistencia: Ausencia de Cultura 2.0        Las organizaciones políticas y los representantes públicos suelen practicar la política tradicional amplificada en los medios sociales, derivando en mensaje vacíos que no aportan valor ni propician la participación del electorado.&nbsp;            La presencia de los candidatos en los medios sociales viene caracterizada por la incoherencia entre las palabras y las acciones. Es un síntoma claro de falta de adhesión a los valores que sustentan  la Cultura  2.0: participación, confianza, conversación, igualdad de oportunidades, apertura y transparencia. Por eso los perfiles se dejan de actualizar después de las elecciones, no existe un compromiso real de la clase política para conversar con la ciudadanía con objeto de conocer sus inquietudes y demandas. La mayoría de los candidatos no conversan ni aglutinan participación en torno a sus espacios digitales.           Las organizaciones políticas siguen asentadas en la jerarquía y la comunicación vertical, elementos incompatibles con la apertura y horizontalidad presentes en las redes sociales. Resulta paradójico que los partidos fomenten un discurso dospuntocerista y sigan apostando por estructuras decimonónicas de siempre, en su forma de organizarse y comunicarse, e intentando aplicar las mismas lógicas en los medios sociales, queriendo monopolizar y controlar la comunicación, aspecto imposible gracias a la democratización de ideas y opiniones que ofrecen las herramientas sociales.            Organizaciones 1.0 y Sociedad Red            El  fenómeno del #15m  ha sacado a relucir cierto malestar en parte de la sociedad que en sus reivindicaciones reclaman una mayor apertura y transparencia en los gobernantes. Probablemente los partidos políticos planteen cambios estructurales importantes apostando por un modelo en red basado en los valores que sustentan  la Cultura 2.0 y el paradigma de   la Sociedad  Red , en una clara convergencia hacia organizaciones abiertas, planas, participativas, transparentes, y mas democráticas.           Sin actitudes 2.0 no se alcanzará la visión de una verdadera  Política 2.0  basada en un diálogo auténtico, permanente y fluido.          Humanización de  la Política             La política formal se caracteriza por su lejanía, seriedad, frialdad, y falta de espontaneidad. Es necesario cambiar esta percepción practicando una  política de proximidad  en la red (y presencialmente) que atienda directamente a los problemas, inquietudes e intereses de la comunidad.&nbsp;            La comunicación en los medios sociales debe generar vínculos emocionales con la audiencia, para ello el candidato debe promover una imagen mas cercana, fresca y espontánea, generando un dialogo mucho mas personalizado y que dote de autenticidad a la relación con el ciudadano.            En línea con lo anterior se debe disponer de un plan de contenidos alejado de lo meramente institucional y propagandístico, que aborde temáticas sobre asuntos mundanos y de interés local, desde aficiones del candidato, anécdotas vividas, reflexiones personales, planteando encuestas, etc. En definitiva todas estas acciones van encaminadas a transmitir la cara mas humana del candidato en un marco de honestidad y transparencia absoluta.     &nbsp;           Participación Ciudadana            El #15m ha planteado la incorporación de formas mas participativas en el sistema representativo, fruto del hartazgo y la desazón por parte de la ciudadanía, la cual no se siente representada ni interesada por la política.            Un escenario idéntico se presenta en los perfiles de los candidatos en la red, la presencia de los candidatos debería fundamentarse en lograr una mayor participación ciudadana y en el desarrollo de la escucha activa. Es vital aportar contenidos que favorezcan la conversación y el intercambio de opiniones entre el candidato y la ciudadanía para que se aporten propuestas e ideas de cara al programa electoral, el proyecto político o la gestión pública.            Los ciudadanos demandan una mayor atención, desean que se le escuchen y perciban que su opinión es tenida en cuenta. Si no se crean las condiciones necesarias para activar la participación del ciudadano difícilmente se les podrá involucrar y convertirles en defensores del proyecto político para movilizar a su círculo mas cercano.          Escucha Activa            Hay que escuchar, atender y contestar rápidamente a las demandas ciudadanas, para ello hay que disponer de canales, mecanismos y protocolos internos de escucha activa con objeto de canalizar las peticiones a los destinatarios adecuados, y proporcionar una respuesta efectiva en tiempo y forma.          Boca a Oreja            Si el ciudadano se siente escuchado, o si los contenidos le interesan, probablemente regrese al mismo espacio digital, consultando los contenidos o participando activamente en los debates, y recomendado dicho perfil en su círculo mas cercano gracias a la credibilidad que se le otorga en su valoración. Sin duda el boca oreja es un elemento esencial que hay que favorecer para difundir los espacios del candidato y aprovechando el efecto multiplicador de la red.          Compromiso            La presencia digital no tiene fecha de caducidad, por eso es vital que los perfiles sigan activos después de las elecciones para transmitir una imagen de coherencia y compromiso con la ciudadanía para mantener los mismos niveles de interacción y relación durante la contienda electoral. Si se dan estas circunstancias la sociedad comenzará a confiar un poco más en los políticos que se animan a participar en red y a exponerse públicamente ante la crítica.               		  		          Desafección ciudadana por lo político      La política atraviesa sus horas mas bajas, la mayoría de los ciudadanos han dejado de confiar en sus representantes, escenario amplificado en la coyuntura socioeconómica actual donde la crisis y el paro exprime a un importante sector de la sociedad, la cual exige lo máximo de la clase política y soluciones efectivas a sus problemas.&nbsp;     El  hartazgo de la ciudadanía  ha propiciado un estado de resignación y escepticismo que ha inhibido el paso a la acción y la movilización. Sin duda la coyuntura actual y las redes sociales (por su capacidad organizativa y de difusión) han actuado como catalizadores para impulsar un conjunto de reivindicaciones que plantearon una  declaración de principios  (consenso de mínimos) basados en la participación ciudadana, la transparencia y la justicia social, derechos fundamentales sin idelogía asociada. Posteriormente se han ido proponiendo extensiones e implementaciones de dichos principios (en formas de partidos, plataformas, etc), algunas con un marcado componente ideológico.&nbsp;     Sin duda el  15-M  ha marcado un antes y después: los ciudadanos han descubierto que su opinión puede ser tenida en cuenta y que la unión hace la fuerza tolerando las diferencias en cuanto ideologías, partidos, y planteamientos.         Participación Ciudadana      Es necesario proponer reformas en el sistema para incorporar cauces de participación ciudadana y que esta se articule adecuadamente a nivel municipal, autonómico y estatal. &nbsp;Las recientes reinvindicaciones lo demandan y cuando se aborda la participación hay tener en cuenta que se trata de un principio democrático fundamental, aséptico en cuanto ideologías (la participación no es de derechas ni izquierdas) y que desde el poder no se ha propiciado lo suficiente.     La cultura participativa brilla por su ausencia, desde el poder jamás se ha impulsado lo suficiente salvo ciertas experiencias de  presupuestos participativos  en España. ¿Se han difundido dichas experiencias lo suficiente?. ¿Esta preparada la sociedad para interpretar los reglamentos y metodologías de participación?. ¿Cuando se formará a la ciudadanía?. ¿Esta dispuesto el poder político a emponderar a la ciudadanía para que esta recupere su rol activo y co-responsabilidad en lo publico?. ¿O todo se movera de abajo hacia arriba, es decir, desde las bases?.     La participación ciudadana no se puede plantear cada cuatro años...se debe realizar en el día a día.         Transparencia en la gestión como clave para la confianza      Sin  transparencia  no tendremos acceso a la información pública, y sin esta no se puede concebir la participación de la sociedad. Hay que  acelerar la Ley de Transparencia  y  liberar los datos públicos  (salvo restricciones de privacidad y seguridad) para facilitar su acceso a la ciudadanía, empresas y medios de comunicación. En definitiva evolucionar hacia un  gobierno abierto .     Sin la  rendición de cuentas  jamás recuperaremos la confianza perdida en nuestros representantes. ¿Como podemos evaluar el desempeño de nuestros representantes sin conocer el grado de consecución de los objetivos o el estado de los programas o iniciativas en curso?.&nbsp;¿Cual es el  destino de nuestros impuestos , hacia donde van las  partidas presupuestarias  y como han evolucionado en el tiempo?. ¿Declaración de bienes?.     ¿Cuando ejercemos el voto que criterios manejamos para decidirlo?. Subjetivos frente a indicadores objetivos que no existen (y si existen no se conocen).         Partidos Abiertos      Los partidos políticos tienen que  abrirse a la sociedad  y propiciar la participación activa de la militancia, por paradójico que pueda sonar se debería estimular la diversidad de puntos de vista frente al pensamiento único. &nbsp;     Estamos cansados de tanta polarización y paraguas ideológicos, somos ciudadanos y como tales deberíamos ser críticos con la información que nos tragamos y pensar de forma autónoma mas que perpetuarnos en nuestras creencias y valores (realimentadas por el poder mediático y político). No somos una masa uniforme a la que inocular una realidad inventada e interesada, debemos adquirir conciencia ciudadana y eso se consigue a través del diálogo argumentado y reflexivo. Queda mucho por hacer pero debemos recuperar nuestra identidad ciudadana y co-responsabilidad en lo público. Abandomenos repetir consignas o argumentarios, seamos nosotros mismos con nuestras particularidades, puntos de vista e ideas propias.&nbsp;     A los partidos politicos les diria que el pensamiento único lo unico que genera es DESCONFIANZA en la sociedad, cuanto mas diversidad mejor, esa es la imagen que hay que dar, y si no es posible entonces el modelo de partido necesita transformarse hacia un modelo en red que incorpore la pluralidad y horizontalidad.         Medios de Comunicación y Líderes de Opinión      Los medios tradicionales están polarizados por su servilismo y clientelismo hacia los mercados y el poder político. Han perdido su compromiso por la ciudadanía, su función pública como esencia para vigilar y exigir responsablidades al sistema. Este escenario ha desembocado en una  polarización de la opinión pública  en dos esferas ideológicas (izquierda y derecha) que implícitamente encierra un bipartidismo que oscurece a los formaciones minoritarias y sobre todo anula la reflexión crítica de la ciudadanía frente a la perpetuación de principios y valores realimentados por los propios medios con el fin de fidelizar a sus audiencias. El problema de la polarización es que no se atiende a posturas intermedias entre los dos polos...mas bien las posturas se radicalizan en el tiempo con tal de reforzar el sentimiento de pertenencia.     Desgraciadamente se ha perdido nuestra identidad en pro de la defensa de unas creencias impuestas por agentes externos apoyados por líderes de opinión e influyentes (representan menos del 1 ) que orientan nuestras acciones, comportamientos y decisiones.&nbsp;En los medios sociales una  élite de influyentes  y  lideres de opinión  tienen tanta  influencia  (o mas) que los propios medios con presencia digital. Sin quitarles su mérito debemos ser mas críticos y compartir sus contenidos por el valor o utilidad que aporten mas que por el nombre del autor o su ideología.         ¿El final de la Polarización?. Hacia una mayor distribución de la influencia.      Debemos romper con  esta dinámica , y creo que los medios sociales ayudaran a eliminar este estado transitorio hacia un entorno mas plural donde habitan distintos enfoques, ideas y puntos de vista. La democratización de opiniones permite incorporarnos a la conversación en una plataforma de comunicación pública universal. El debate, la argumentación, el consenso, el interés comun, probablemente nuestros hábitos de comportamiento en las redes sociales cambien hacia el bien colectivo a través de la participacion y colaboracion en red. Emergerá una nueva cultura participativa en la que la diversidad, la heterogeneidad y la tolerancia serán aceptadas frente a la imposición del pensamiento único o el asentado en los  polos extremos . Por supuesto desaparecerá la asignación de estereotipos y claves ideológicas de tipo bipartidistas. Los clichés son los hijos de la polarización.     Quizás el ciudadano 2.0 alimente un  nuevo orden en nuestro sistema , ciudadanos que reflexionan de forma crítica y autónoma frente la imposición de doctrinas promovidas en los medios, personas que aceptan la diferencia y se cuestionan permanentemente el status quo y su sistema de valores. ¿Utopía?. ¿Es compatible este estado con la teoría de la  disonancia cognitiva ?.     El día en que se recupere la conciencia ciudadana probablemente los lideres de opinión pierdan fuelle pues la esfera pública no estará tan polarizada, mas bien se parecerá a una inmensa paleta de colores, habitat para distintas concepciones y planteamientos del mundo. En los medios sociales todos podemos ser potenciales influyentes, cuando esto ocurra imagino que la influencia que ejerce una élite se irá distribuyendo en todos los nodos de la red y los lideres de opinion perderan peso dando paso al liderazgo distribuido mas que la persuasión de unos pocos que intentan imponer su criterio (apoyados por los medios afines).      La politica 2.0      Cuando el sistema sea mas participativo y haya un cambio de mentalidad en la clase politica entonces la  politica 2.0  sera un instrumento mas efectivo, no un fin en si mismo como algunos quieren hacer entender.    		  		  Las  III Jornadas Huelva 2.0  finalizaron recientemente constituyendo así el evento de referencia en el panorama onubense en relación a los medios sociales. Quiero mostrar mi agradecimiento a Gerardo Macías y Rubén Castilla por su colaboración en la organización de las jornadas, a la  Universidad de Huelva  por la cesión del Salón de Actos y a  Estentor Social Media Marketing  por la puesta en marcha del portal.   Huelva   Estas Jornadas son especiales pues la mayoría de los ponentes son de Huelva o guardan algún tipo de vínculo con nuestra tierra.   Ponencias   En general el nivel de las ponencias fue alto, tanto los asistentes como los organizadores pudimos comprobar que los ponentes estaban a la vanguardia de los últimos avances en materia de Social Media, aparte de su contrastada experiencia y conocimiento. Ha sido todo un lujo contar con sus intervenciones a pesar de estar en familia...      Asistencia      Decepcionante, entre 20-40 personas, hecho que puede suponer el final de las Jornadas ante la falta de respuesta de la sociedad onubense y la comunidad universitaria, ofrecimos un programa demasiado especializado para una ciudad pequeña y que solo puede atraer a segmentos concretos.   Repercusión en los medios      El impacto en la prensa local fue menor de lo esperado,  huelva24  &nbsp;y  cuentalo  si ofrecieron crónicas detalladas.  Ofrezco algunas estadísticas de la hashtag  #huelva20 :     http://hashtags.org/huelva20    http://topsy.com/s/huelva20    http://www.followthehashtag.com/     Fotos        Comparto algunas fotos del Album de Rubén Castilla:     https://plus.google.com/photos/105139959569113582150/albums/5673003574329600721    https://plus.google.com/photos/105139959569113582150/albums/5673006979723535329          Futuras Ediciones         Es complicado encontrar un formato adecuado para garantizar la asistencia conjunta del público medio, profesionales de los medios sociales y el tejido empresarial. Las Jornadas parecieron demasiado especializadas para el público y entusiasmaron a parte de los colegas que trabajan en los medios sociales, circunstancia que determinará el futuro del evento hacia otro tipo de jornadas.     Pudimos dar mucha mas difusión, y los medios de Huelva también, pero esto no oculta una gran verdad, resulta complicado movilizar a la sociedad onubense a pesar de ofrecer calidad, con lo cual  no invertiré mas esfuerzo en esta vertiente  y destinaré mi tiempo a intentar dinamizar al mundo empresarial de Huelva en torno los medios sociales y eventos orientados al sector.      Las Jornadas Huelva 2.0 han muerto (por mi parte no volveré a repetir formato) y cumplieron en parte su misión . Ahora es el turno de sus sucesoras y de otros emprendedores que decidan recoger el testigo.            		  		    La finalidad de esta entrada es realizar una compilación de las iniciativas mas relevantes en la puesta en marcha de Programas Electorales Abiertos en nuestro país.      Experiencia en el PP de Huelva            En las elecciones municipales de Huelva del 2011 el Partido Popular de Huelva lanzó &nbsp;un portal web en el cual se pudiera consultar las propuestas básicas del PP de Huelva mas aquellas propuestas formuladas por la ciudadanía a través del portal del candidato, la herramienta "Huelva Opina" y otros canales interactivos.           Programa Abierto          En este apartado se describe la iniciativa y el proceso participativo.          Propuestas del Partido          Se publicó &nbsp;un decálogo de propuestas claves para someterlas a debate en dicho apartado y en los medios sociales.          Herramienta "Huelva Opina" para el voto de propuestas ciudadanas          En este apartado se empleó un sistema que permite la aportación de propuestas, ideas y sugerencias por parte de la ciudadanía. Dichas propuestas se sometieron a votación y al escrutinio público a través de la inclusión de comentarios para fomentar la participación ciudadana y la colaboración. Se habilitó la moderación de comentarios para garantizar el cumplimiento de las normas básicas de comportamiento en Internet (netiqueta). Se definieron categorías para poder clasificar las propuestas ciudadanas en las áreas del programa donde recaigan (para su posterior consulta por área temática del programa). Era obligatorio autenticarse mediante DNI para poder formular propuestas.         Un equipo evaluó las ideas mas votadas por la comunidad para someterlas a debate interno y estudiar su incorporación al programa electoral definitivo. "Huelva Opina" constituyó un medio para sondear las demandas ciudadanas, pero no un fin en si mismo, las propuestas se sometieron a un proceso interno de aprobación por parte del equipo para su incorporación al programa electoral.&nbsp;         Se compartió una &nbsp;  Guía de Participación &nbsp;con los criterios a seguir para evaluar las propuestas (número de apoyos recibidos, compatibilidad con los ejes del programa, factibilidad, etc), y la ponderación que se aplicará en cada criterio de selección.&nbsp;          Página en Facebook          Se creó una página en Facebook y una cuenta en Twitter para difundir las propuestas del partido. En el caso de la página el nivel de participación de la ciudadanía fue escaso no así con el resto de canales.       Resultados obtenidos           Numero de Propuestas presentadas por los ciudadanos:       Herramienta Huelva Opina: 55 Propuestas Presentadas (35       aceptadas)      Evento Facebook: 20 Propuestas presentadas      Perfil Personal del candidato en Facebook: 110 Propuestas aprox.      Canales Participa y Participa por barrio del portal del       candidato: 20 propuestas aprox.       Numero      de Personas que enviaron ideas en todos los espacios:       Herramienta Huelva Opina: 50 Personas      Evento Facebook: 20 aprox.      Perfil Personal del candidato en Facebook: 80 aprox      Canales Participa y Participa por barrio del portal del       candidato: 20 aprox.             Difusión del Programa electoral abierto      El candidato Pedro Rodríguez presentando el Programa electoral abierto             Disclaimer: Colaboré como profesional independiente en la definición y puesta en marcha de esta iniciativa          Experiencia en el PPCV               En las elecciones autonómicas en la Comunitat Valenciana del 2011 el  PPCV  propuso un&nbsp;  Blog &nbsp;en el que cada propuesta del partido disponía de comentarios y botones para compartirlas en los medios sociales para así facilitar la difusión de las mismas. Desde dicho espacio (integrado dentro en el Portal del PPCV) se animaba a entrar en  &nbsp;la Red PPCV y enviar las postales de cada una de las propuestas al círculo cercano del ciudadano o la compartieran en su perfil personal en Facebook o difundirlas por Twitter.            Se lanzó una Fan Page en Facebook registrándose una actividad interesante y con la finalidad de llevar tráfico al portal de la iniciativa, cada diez días se publicaban las propuestas del PPCVA (con su correspondiente enlace a la entrada del blog) generándose un número de comentarios bastante alto. El Muro estaba cerrado y los ciudadanos solo podían realizar comentarios a las propuestas que emanaban del partido. Destacar que los ciudadanos apenas formularon propuestas en el muro de la página y la participación se centró en los comentarios a las propuestas.           En esta iniciativa no se habilitó mecanismo alguno para que los ciudadanos pudieran subir propuestas en el portal.         Se permite la descarga en PDF del Programa Electoral definitivo que incorpora las propuestas finales.         Experiencia de CHA        Chunta Aragonesista propuso abrir a la participación ciudadana la concreción de su programa electoral para las elecciones autonómicas de 2011, para dicho propósito se lanzó un  Portal Web  para que los ciudadanos pudieran realizar aportaciones para incorporarlas al borrador final del programa electoral.        En el portal se ha incluido un apartado explicando los objetivos de la iniciativa y explicando en que consiste el proceso participativo, aclarando a su vez que dicha iniciativa se enmarca en el compromiso de dicha formación por la participación ciudadana y la transparencia en la gestión pública.&nbsp; Se definió otro apartado en el cual se detallaban los ejes principales del programa indicando las propuestas que contenía en formato blog para facilitar el debate y la aportación de ideas por parte de la ciudadanía. Se permitía la descarga de las propuestas en formato PDF y se habilitó un e-mail para el envío de propuestas ciudadanas.         Se lanzó una página en Facebook en la que CHA publicaba las propuestas subidas en el portal pero la participación de los usuarios fue escasa en cuanto comentarios o publicaciones en el muro.    La inclusión del apartado de Candidatos resultó interesante para humanizar y lograr cercanía aunque no se incluyeron sus perfiles en los medios sociales.               Portal PSC Montilla              Esta  iniciativa  la puso en marcha el PSC en las elecciones al Parlament de Catalunya en el 2010. Se lanzó un Portal Web que permitía:         Descarga del Programa íntegro y por áreas temáticas    Propuestas del candidato Montilla en formato texto y PDF    Mi programa electoral: En cada área los usuarios pueden seleccionar las propuestas que mas le gusten    Posibilidad de definir un programa personalizado adaptado al segmento demográfico e intereses del ciudadano    Formulario de contacto con el candidato    Presencia del candidato en los medios sociales             Experiencia "Juntos Hacemos Ciudad" (PP de Málaga)            Animan a los malagueños a que escriban sus propuestas en el  Portal Web  para elaborar el programa electoral en las elecciones municipales del 2011. El ciudadano se registra en el sistema (no es necesario el DNI) pudiendo aportar sus ideas (formato entrada blog), las cuales se pueden comentar y compartir en los medios sociales.&nbsp;  Escasa participación en la publicación de propuestas, en general las propuestas no reciben comentarios.&nbsp;  Disponían de&nbsp;  Página en Facebook aunque la participación de los ciudadanos fue escasa en la publicación de propuestas y comentarios.                 Experiencia de Ezker Batua (2008)             Iniciativa pionera  planteada en las elecciones vascas basada en el uso de la&nbsp; herramienta Pligg para la formulación, discusión y votación de propuestas por parte de la ciudadanía.  Roberto Cacho  lo describe en su blog.             Destacar la metodología seguida estableciendo un calendario de fechas en lo que concierne a la génesis de la iniciativa, la elaboración y posterior aprobación del borrador. En todas las fases del proceso se garantizó la transparencia informativa, aclarando el destino de las propuestas y explicando los motivos de la aceptación, modificación o rechazo de las mismas a sus autores.             Hubo una participación alta y se incorporaron al Programa Electoral la mayoría de las propuestas ciudadanas (salvo las de carácter técnico) teniendo en cuenta si se ajustaban o no a la línea ideológica del partido.                  Experiencias de Participación Ciudadana en la gestión pública             Destaco algunas experiencias interesantes que se desarrollan fuera de las elecciones pero inspiradoras en lo que conciernen a guías de participación, flujo de propuestas, y sistemas de votación ciudadana:          Proyecto Participa en Andalucia        Irekia        Junta de Castilla y Leon          		  		        Metodología             En esta sección se especificará el  método empleado  para llevar a cabo la operativa del proceso participativo, incluyen un plan de acción en medios sociales, para ello se podrían proponer las siguientes fases:                1. Lanzamiento de la Iniciativa      Reunión de arranque     Equipo de Campaña    Fijar Fecha de lanzamiento de la iniciativa    Fija Fechas para la recepción de propuestas internas, externas y la evaluación de las mismas para su incorporación al programa electoral    Fijar Fecha de cierre de la iniciativa teniendo en cuenta la fecha de cierre del Programa Electoral       Puesta en marcha del Portal    Difusión en los medios                 2. Elaboración y Aprobación del borrador definitivo de Programa       Inicialmente se trabajará con un borrador de programa inicial que incluirá las propuestas presentadas desde el seno del partido, asociaciones y colectivos. Posteriormente el Equipo de Campaña evaluará las propuestas de los ciudadanos que hayan suscitado un mayor interés en los distintos espacios habilitados (aportaciones propias e ideas recogidas en los comentarios de las propuestas del partido) para incorporarlas al borrador definitivo de Programa. Finalmente el Equipo de Campaña redactará el Programa Electoral definitivo a partir del borrador preliminar.           El portal web actuará como elemento central para la publicación de las propuestas del Partido y la ciudadanía, así como su difusión en los medios sociales (Facebook y Twitter) con el objeto de fomentar la participación de los ciudadanos en la definición de las mismas.            A continuación se indican las actividades del proceso:      2.1 Recepción de Propuestas presentadas desde el seno del Partido           Establecer una fecha límite para la recepción de las propuestas internas y otra para la presentación del Borrador inicial de Programa    Establecer un programa de reuniones para la recepción de propuestas    Propuestas presentadas por cualquier militante como enmienda para su aprobación por el Equipo de Campaña    Aportaciones offline realizadas por los colectivos, entidades, grupos de expertos y asociaciones con objeto de incorporar las medidas oportunas     Habilitar canales offline y cauces participativos    Uso y reparto de fichas para la recepción de propuestas    Envío de correo ordinario (sobre cerrado)     Aportaciones realizadas por el partido (de acuerdo a la estructura orgánica y procedimientos internos del partido)    Se elabora el Borrador inicial del Programa con las propuestas remitidas por los actores del proceso.&nbsp;La&nbsp; versión preliminar del Borrador&nbsp; estará accesible en el Portal Web en su versión integra y por ejes temáticos para su descarga en PDF y consulta online en formato blog (ot ra alternativa es que el partido dosifique la publicación de propuestas sobre la marcha)       Dinamización de la participación en los distintos espacios habilitados:&nbsp;     Promover el uso de Encuestas en Facebook y Twitter para cada propuesta formulada desde el Partido    En el portal web (sistema de aportaciones ciudadanas)    Fomentar la participación ciudadana en la Fan Page del Programa Abierto     Difusión en los medios tradicionales y online     Definir Logo    Nota de Prensa      Portal Web del candidato    Grupos afines al candidato en FB    Fan Page FB: Captación y visibilidad    Twitter: Definición de hashtags    VideoBlog: El candidato comenta las líneas principales del Programa y contesta a las propuestas ciudadanas    Eventos Facebook    Difusión de los resultados obtenidos en la iniciativa       Lanzamiento de una Microcampaña por cada propuesta formulada     Lanzar una campaña específica sobre la propuesta y el tema que aborda (que tenga&nbsp;cierto interés para un colectivo en concreto)    Análisis a partir de la investigación de datos y el discurso recopilado dentro/fuera de la red sobre la temática en cuestión    Identificación de Grupos clave e influyentes en cada temática          2.2 Recepción de Propuestas presentadas por ciudadanos          A partir del borrador inicial del Programa se deben realizar las siguientes acciones:          Establecer una fecha límite para la recepción de las propuestas externas&nbsp;y otra para la finalización del Borrador definitivo de Programa    El sistema de votación de propuestas ciudadanas estará en funcionamiento antes de que el Equipo de Campaña apruebe el programa definitivo    Publicar de forma programada las propuestas del Partido en el apartado correspondiente del portal web, &nbsp;en FB, Vídeo, y Twitter con objeto de difundirlas en todos los espacios posibles y fomentar la participación ciudadana     Los ciudadanos publicarán sus propuestas a través de la herramienta. La tipología de ideas será:       Medidas de carácter general: buscan cambios de cierto calado      Soluciones a problemas concretos      Reivindicaciones de colectivos concretos      Sugerencias y quejas      Propuestas por zona geográfica o   &nbsp;eje temático del programa electoral.     Dinamización de la participación en los distintos espacios habilitados:&nbsp;     Promover el uso de Encuestas en FB y Twitter para cada propuesta formulada desde el Partido    En el portal web (sistema de aportaciones ciudadanas)    Fomentar la participación ciudadana en la Fan Page FB del Programa Abierto     Difusión en los medios tradicionales y online     Definir Logo    Nota de Prensa      Portal Web del candidato    Grupos afines al candidato en FB    Fan Page FB: Captación y visibilidad    Twitter: Definición de hashtags    VideoBlog: El candidato comenta las líneas principales del Programa y contesta a las propuestas ciudadanas    Lanzar Evento en Facebook "Participa en nuestro Programa Electoral Abierto"    Difusión de los resultados obtenidos en la iniciativa                 2.3 Gestión del Feedback           Gestión del feedback recibido en los comentarios de las propuestas del partido y las aportaciones propias de los ciudadanos.&nbsp;Los responsables de área del programa recogerán&nbsp; las propuestas ciudadanas realizadas en los medios sociales para incorporarlas al borrador definitivo:     Portal de la iniciativa (aportaciones realizadas por los ciudadanos en los apartados correspondientes)    Propuestas recibidas directamente en el correo de contacto    Herramienta de votación de propuestas: ideas interesantes en la propuestas y comentarios    Aportaciones realizadas en la Fan Page FB y perfil personal del candidato&nbsp;(ideas interesantes plasmadas en los comentarios y publicaciones en el muro realizada por los ciudadanos)    Página del candidato en Tuenti    Evento FB "Participa en nuestro Programa Electoral Abierto"    Twitter:&nbsp;menciones/mensajes directos al candidato e ideas propuestas en la hashtag utilizada para el proceso de participación pública     Comunicación de la aceptación/rechazo de las propuestas a cada ciudadano que emitió su idea o aportación en la herramienta de votación de propuestas    Las propuestas e ideas seleccionadas se incorporan al&nbsp; borrador definitivo de programa &nbsp;(documento de uso interno) a presentar al Equipo de Campaña    Elaboración del borrador definitivo de Programa           2.4 El Equipo revisa el borrador definitivo de Programa electoral           Establecer fechas para el inicio y finalización del proceso de revisión de propuestas    Análisis y evaluación de las propuestas del borrador y enmiendas presentadas    Período de reflexión y debate    Elaboración de &nbsp;  Programa Electoral Definitivo         Difusión del Programa definitivo en los canales 2.0 y medios tradicionales                  3. Monitorización y Evaluación de resultados &nbsp;    La duración de esta actividad abarcará toda la duración del proyecto.&nbsp;Se elabora un informe final con las métricas empleadas para medir los resultados de la iniciativa en los diferentes espacios (Herramienta de votación de propuestas ciudadanas, Fan Page y el Portal):          Numero de Propuestas presentadas por los ciudadanos    Herramienta de votación de propuestas   Evento Facebook    Perfil Personal del candidato en Facebook   Canales de participación habilitados en el portal del candidato    Numero de Personas que enviaron ideas en todos los espacios    Herramienta de votación de propuestas    Evento Facebook    Perfil Personal/Fan page del candidato en Facebook   Canales de participación habilitados en el portal del candidato    Estadisticas de la herramienta de la votación de propuestas: votos totales y numero de votos a la idea más votada, numero de comentarios, etc    Estadisticas en el portal de la iniciativa: páginas vistas y visitas únicas    Estadisticas de la Fan Page en FB    Menciones de la iniciativa en los medios sociales y prensa    Informe final de resultados                          4. Cierre de la iniciativa     Difusión de los resultados en los medios tradicionales y online.     		  		        Contexto participativo          La participación ciudadana representa un principio democrático esencial en nuestro sistema y la tendencia tanto en campañas electorales como en la gestión pública será la de involucrar a los ciudadanos en el proceso de toma de decisiones en la definición, ejecución y evaluación de las políticas y servicios públicos. Movimientos como el &nbsp;  Open Government  &nbsp; o el 15-M han alimentado el debate sobre la importancia de la democracia participativa o la transparencia en la gestión pública.         Las estrategias de campaña en los medios sociales deben sustentarse en la participación e implicación activa del electorado. En línea con dicho objetivo deben diseñarse acciones encaminadas a la consecución de dichas metas, en ese sentido&nbsp;la articulación y puesta en marcha de &nbsp;  Programas Electorales Abiertos  &nbsp; puede constituir un elemento clave para garantizar mayores cotas de participación del electorado y aumentar los canales de diálogo con los candidatos y la organización política a la que representan.          Objetivos          Un &nbsp;  programa electoral abierto  &nbsp; debería cumplir los siguientes objetivos:          Abrir el Programa      electoral a la participación ciudadana a través de la formulación de sus      propuestas con independencia de ideologías o cualificación      Fomentar el debate      ciudadano y la deliberación de los puntos especificados en el Programa      electoral incorporando los puntos de vista, prioridades y sugerencias de      la ciudadanía, proponiendo ideas de mejora que permitan enriquecer los      programas políticos de cara a las próximas elecciones      Pulsar las inquietudes      y demandas de las ciudadanía, incorporando en la agenda aquellos temas que      reflejen las prioridades de los ciudadanos y que ningún partido político      incluye en sus propuestas      Asumir las prácticas      participativas y extenderlas a otros ámbitos de la acción pública      (deliberación de políticas públicas)  &nbsp;      Ventajas          La adopción de un Programa abierto aporta las siguientes ventajas para el conjunto de la sociedad:          Apuesta por democracia      participativa para implicar a los ciudadanos en la toma de decisiones      Ejemplo de apertura y      transparencia informativa      El debate público      permite la difusión automática de los ejes esenciales y propuestas del      Programa Electoral  &nbsp;         Retos y Barreras          Así mismo la adopción de un Programa abierto implica los siguientes &nbsp;  retos y situaciones de riesgo :          Escasas experiencias      prácticas y referentes en la puesta en marcha de programas abiertos      Los politicos no      suelen colaborar en la elaboración y discusión de programas electorales      abiertos si no están bajo su control o área de influencia      Resulta complicado      articular un programa electoral sin una ideologia común:&nbsp;"Hay      tantos programas electorales como partidos en la esfera política, cada      cual con lo que dicen ser necesidades... Lo diferente, las prioridades      sociales a nivel global... Aunque no lo olvidemos: los programas      electorales son parciales y de "partido", y es la&nbsp;ideologia      la que marca las pautas. Sólo el consenso entre partidos es lo que hace el      buen programa, ya no electoral, sino de actuación política"      (@danielborda).      El debate electoral      suele ser pobre, a los ciudadanos les aburre el discurso político y no      existe cultura participativa, de hecho la participación ha sido escasa en      cuanto la formulación de propuestas por parte de la ciudadanía      Inclusión de trolls y      campañas orquestadas desde organizaciones políticas para influir en la      incorporación de propuestas incoherentes con el ideario político del partido      Limitaciones en      presupuesto y dificultades técnicas por lo inmaduro de las herramientas               Buenas Prácticas            Disponer de un      apartado en el Portal del Partido en el que se explique los objetivos de      la iniciativa y en que consiste el proceso participativo      Publicación online del      Programa por áreas temáticas y las propuestas en formato entradas blog,      incluyendo comentarios, botones Facebook y Twitter, "Me gusta",      etc...      Descarga del Programa      en PDF, en versión integra y por areas      En el mismo portal (o      en su defecto en otro espacio) habilitar un sistema de votación de      propuestas planteadas por los ciudadanos con habilitación de comentarios      Definir y adaptar el      mensaje para difundirlo en cada canal 2.0      Lanzar una Página en      Facebook de la iniciativa en la que se publiquen las propuestas      institucionales del programa (formato blog) para someterlas a debate para      la aportación de ideas y sugerencias por parte de la ciudadanía. Permite      redirigir el tráfico al portal web del programa      Uso del Vídeo para que      el candidato explique las propuestas del partido y conteste/agradezca a      las aportaciones realizadas por la ciudadanía      Definir un sistema      interno que permita evaluar los resultados de la iniciativa a nivel de      participación y número de propuestas realizadas por los ciudadanos      Discutir propuestas      con la ciudadanía desde la fase de elaboración del Programa      En la operativa debe      habilitarse mecanismos que permitan sondear la opinión pública sobre cada      propuesta presentada por el partido      Analizar la tipología      de las ideas presentadas por los ciudadanos en el perfil del candidato en      las redes sociales y el portal web      Habilitar la      sincronización del mensaje, discurso y las acciones electorales online      (agenda y difusión de actos) y offline (difusión del portal)      Realizar una gestión      adecuada de la participación      Definir un&nbsp; Reglamento      de Participación &nbsp;en el que se estime cuando una propuesta es      válida o debe ser excluída del proceso      Se debe asegurar la      transparencia informativa en cada una de las fases del proceso      participativo (lanzamiento, elaboración y evaluación), informando en que      estado se encuentra las propuestas formuladas por la ciudadanía, el      sistema de votación a utilizar en la elaboración del programa definitivo,      los actores que participan en la selección final de propuestas, los      criterios que se van a considerar para evaluar las propuestas, y la      ponderación que se aplicará en cada criterio de selección      Aclarar el destino de      las propuestas (justificando su aceptación o rechazo mediante una      exposición de motivos) y si las ideas se materializarán en alguna acción      concreta        &nbsp;   &nbsp;     Formulación de Propuestas           El objeto de la iniciativa consiste en la elaboración de un&nbsp;programa electoral abierto en el cual se invita a intervenir a la ciudadanía a través de un proceso participativo.&nbsp;            Portal Web            Resulta recomendable lanzar un portal web en el cual se pueda consultar un borrador inicial del programa electoral redactado a partir de las propuestas que hayan planteado los distintos colectivos, entidades, asociaciones y comités al partido del candidato . El documento se estructura en torno a un conjunto de ejes temáticos que definen las prioridades del partido en la acción política. Dentro de cada uno de estos ejes se concretan las propuestas iniciales del candidato, abiertas a comentarios, aportaciones y sugerencias.&nbsp;           El Portal Web se puede estructurar en los siguientes apartados:           Programa Abierto   En este apartado se describirá la iniciativa y el proceso participativo. Se incluirá enlaces a:          Portal del candidato      Descarga de todas las      propuestas clave del candidato                           Propuestas del Partido        Se incluirá un PDF con el programa electoral definitivo y visible mediante la aplicación Scribd. Se publicará &nbsp;un decálogo de propuestas claves para someterlas a debate en dicho apartado y en los medios sociales.                           Herramienta para el voto de propuestas ciudadanas        En este apartado se emplea un sistema que permite la aportación de propuestas, ideas y sugerencias por parte de la ciudadanía. Dichas propuestas se someterán a votación y al escrutinio público a través de la inclusión de comentarios para fomentar la participación ciudadana y la colaboración.           El principal reto de estas herramientas consiste en generar la participación suficiente en el envío de propuestas y la generación de debate. Las experiencias prácticas demuestran que los indices de participación han sido escasos mas el coste añadido de implementarlas. La publicación de propuestas ciudadanas en la Fan Page FB puede resultar una opción complementaria y efectiva en término de costes.                 Contacto       En dicho apartado se incluye un correo de contacto para plantear consultas o sugerencias.  &nbsp;           Participación ciudadana a través de los canales sociales         Resulta recomendable que en el portal del candidato se habiliten canales participativos para que los ciudadanos puedan opinar, aportando ideas, sugerencias y propuestas en multitud de ámbitos.&nbsp;Los ciudadanos podrán participar con sus aportaciones a través de los distintos espacios habilitados en los medios sociales, sugiriendo sus propias ideas, comentando las ideas existentes o votando aquellas propuestas que les resultan mas adecuadas. Un equipo evaluará las ideas mas votadas por la comunidad para someterlas a debate interno y estudiar su incorporación al programa definitivo.&nbsp;   &nbsp;        Canales de participación:        Blog del candidato y      comentarios      Formularios para la recepción      de propuestas ciudadanas      Perfil Personal, Página y      Eventos en Facebook      Cuenta en Twitter y      seguimiento de Hashtags relativas a la captación de ideas      Vídeo interactivos      Herramienta de votación de      propuestas ciudadanas (y de partido)           Un Programa Electoral Abierto no puede plantearse como una iniciativa aislada, mas bien debe insertarse en la filosofía participativa que debe impregnar a la campaña electoral. En ese sentido es necesario definir un proceso de escucha activa implicado a los actores necesarios para gestionar el feedback recibido para evaluar e incorporar las propuestas ciudadanas al programa electoral definitivo.               		  		      La cuarta edición del  Evento “Huelva 2.0 ” pretende dar continuidad a la primera edición celebrada el año pasado con el objetivo de acercar e impregnar los valores de la web social en la sociedad onubense, sensibilizando a la ciudadanía sobre buenas prácticas en el uso de los medios sociales a través de charlas impartidas por ponentes onubenses.    El evento se dirige al tejido productivo, asociaciones, colectivos, y el conjunto de la sociedad civil de Huelva, con el propósito de divulgar tendencias emergentes en el marketing en medios sociales, experiencias relacionadas con el activismo y participación ciudadana en redes sociales, y con el propósito de plantear debates interactivos sobre temáticas de actualidad como la Politica 2.0 o el Periodismo Ciudadano.    La organización del Evento invita a la sociedad onubense a que acuda a las instalaciones de la Facultad de Derecho (Universidad de Huelva) con objeto de participar en la conversación, antes, durante, y despues del evento, a través de nuestro portal, la página en Facebook, cuenta de Twitter (@huelva20) y la hashtag #huelva20    La asistencia es gratuita hasta completar el aforo de la Sala (100 personas)     Organizadores      &nbsp;José Carlos del Arco (Consultor en Social Media y Politica 2.0)    &nbsp;Gerardo Macias (Conductor de “El Tipómetro”, programa sobre periodismo en Uniradio)    &nbsp;Rubén Castilla (Made in Huelva)            Colaboradores      Ayuntamiento de Huelva    Estentor Social Media Marketing     Lugar      Salón de actos de la Gota de Leche          C/ Paseo de la Independencia, 47          HUELVA      Fechas     6 y 7 Noviembre de 2012     Programa         http://huelva20.es/programa-de-huelva-2-0  -2012/       		  		   Comparto un par de podcasts sobre intervenciones recientes en  Uniradio  para charlar sobre Social Media   Programa El Tipómetro ( @Tipo20m )     Moderan David Melero ( @DZmelero)  y Gerardo Macias ( @GMaciasp ).&nbsp; Intervenciones &nbsp;del que escribe, Norberto Javier ( @norberto_javier ), Santiago Santos ( @SantiagoSP ), Paco Crespo ( @pgarpo ), Rocio Jimenez ( @rociojimenezp ) y Daniel Rubio ( @danjuro ).   Programa Sin trampa ni cartón    Intervienen  Mari Paz Diaz ( @maripaz_moguer ) en la moderación, Santiago Santos, Elena Barrios y yo mismo, hablando sobre los retos del Social Media  Gracias a David Melero, Gerardo Macías y Mari Paz por invitarme a participar en las tertulias.        		  		   Desde el 5 al 21 de Marzo se organizará en la Universidad de Huelva el segundo turno de Curso "Nuevas Estrategias digitales para la comunicación corporativa" que incorpora un  programa  atractivo sobre Estrategias de Comunicación 2.0, Plan de Social Media y SEO.  Si deseas apuntarte solo tienes que rellenar el siguiente  formulario .                      		  		    La información representa un eje esencial de la participación ciudadana. Si no se garantiza el acceso libre a la información pública difícilmente los ciudadanos podrán tomar decisiones efectivas y de calidad sobre los asuntos de relevancia local.     No es la primera vez que algunos Ayuntamientos impiden que los ciudadanos graben los plenos municipales utilizando los medios audiovisuales que tienen a su alcance, circunstancia que ha propiciado la aparición de diversos movimientos ciudadanos constituidos a tal efecto para denunciar este tipo de prácticas. Las razones esgrimidas por los consistorios se basa en una supuesta alteración del orden por parte de los denunciantes, y en otros casos se ha tomado dicha decisión sin aportar razones que la justificaran.     La retransmisión y grabación de las sesiones plenarias a través de medios técnicos por parte de la ciudadanía y los medios de comunicación constituye un acto legítimo, teniendo en cuenta que los plenos son de carácter público y que las instituciones tienen la obligación de facilitar la información pública (la cual pertenece a los ciudadanos), por tanto cualquier intento de limitación en el acceso a la misma, coarta el derecho a la información y libertad de expresión, principios recogidos en nuestro marco constitucional. Recientes sentencias emitidas han dado la razón a los ciudadanos y colectivos que reclamaron su derecho a grabar los plenos.     Hay que tener en cuenta que multitud de ciudadanos no pueden acceder a los plenos por limitación física o temporal, con mas motivo la grabación y emisión en directo de los plenos permitiría lograr una mayor difusión de los puntos tratados en el pleno. No olvidemos que en los plenos participan nuestros representantes y es su deber informar al electorado sobre las decisiones que se tomen. Si esta información no llega a la ciudadanía resulta complicado que ésta se forme una opinión clara.     Sin transparencia la rendición de cuentas se convierte en una quimera y absolutamente nadie puede conocer el patrimonio y salarios de nuestros representantes, hacia que partidas se ha destinado nuestro dinero, bajo que criterios se ha contratado a una empresa o se ha concedido una ayuda, o si un determinado proyecto ha cumplido con los objetivos previstos.     Los Ayuntamientos deben promover un mayor número de experiencias participativas que involucren a la ciudadanía en la toma de decisiones sobre asuntos de relevancia pública, así como en la definición de las políticas y servicios públicos. Si no se liberan los datos públicos, ni se facilita el acceso a los mismos, la participación ciudadana quedará como una mera declaración de intenciones.      Nota: Artículo de opinión publicado en el Periódico de Huelva el 20/4/2013Estaba escribiendo el capítulo 107 cuando Ella, la protagonista de mi novela desapareció. No dejó ni rastro. El teclado dejó de responder a su nombre y el disco duro se cerró en banda. La soledad de aquella habitación improvisada me cayó encima, de golpe, y me hizo una brecha estanca. Mi rabia rebotaba contra el insoportable eco de la pared, la noche llegaba a su fin y el día prometía tortura...  Venganza . Ella se me escapó de las manos y mi vida empezó a desparramarse detrás... por el alcantarillado.      Retomé el futuro, busqué en el presente y pasé del pasado. Miraba mis manos, empañaba el espejo con la esperanza de encontrar pistas al vapor, buscaba entre los manojos de  mensajes  acumulados en el teléfono, caminaba por las brasas que en su día asaron los cimientos del cuento en el que me metí por escrito (hasta el cuello). Pero ni rastro de Ella. La novela se llenó de huecos y perdió su sentido. Convertido en nada bajé a  esnifarme la calle  con la esperanza de llenarme de tierra firme y vomitar vacío, pero los pies no pisaban el suelo, sino barro movedizo.&nbsp;     En mitad de no sé qué, salí a flote practicamente ahogado. Empecé a escribir  otro capítulo , respetando el hueco que me había dejado. Asumí el dolor y me propuse vivir con ello sin Ella. Estaba dispuesto a matar por  volver a escribirla . Pero ni rastro ni capacidad. Nada de nada. Mis dedos no eran capaces de tocar su nombre y el teclado pasaba de mí. Escribía con dolor y tristeza. Deseaba tanto volver al papel de la obsesión compartida, de la irrealidad tatuada en la suela de los pies, que no podía pensar sino actuar por inercia. Mitad adolescente, porción infante y muy adulto terminé por rendirme a la no certeza y abrazarme desesperadamente a esa duda perenne que golpea con rabia.     Ahora que leo para olvidar y bebo para no escribir; ahora que camino para no mirar atrás y deseo para no desaparecer del todo; ahora que he aprendido a seguir no sé cómo empezó todo. Junté las primeras palabras y surgió el encuentro con Ella, y nunca imaginé  un final tan extraño . Un cuento con huecos donde Ella se marcha sobre sus palabras para que yo ponga&nbsp; FIN.         		  		     ...En el capítulo 108   entra Alguien por la puerta. No se sabe muy bien quién es, pero tiene alguna relación con el autor. El autor se pierde de vista y se reencuentra un rato después consigo mismo y con ese alguien frente a un espejo sin reflejo. Se miran, se examinan, no se reconocen, pero se conocen de siempre. Miden sus palabras, que no usan para hablar, sino para callar.  Alguien le da las llaves al autor . El autor hace una copia fotográfica de cada detalle, de cada engranaje que accede a los interiores, de cada dentellada, y decide quedarse con ella y guardar la llave maestra que todo lo abre y en la que siempre se apoyó para entrar. Él le explica lo de Ella; le cuenta que ha entrado por la puerta (sin cierre) del capítulo 108.       Es un misterio  , dice  Alguien . A continuación se sientan en una taberna secreta e íntima a la que  Ella  solía llevar -de cabeza- al autor, y antes de seguir con el  108 , se adentran (con un pie dentro y otro fuera) en las rarezas del capítulo 109. El autor, extrañado (extraviado también) por la circunstancia no puede ni quiere evitar dejarse llevar por este sendero entre lo real, lo irreal y lo probable; incluso por la posibilidad de que todo sea fruto de un tumor o una neurosis severa. Alguien, que empieza a adquirir forma femenina a medida que caminan entre episodios, actúa con mucha complicidad. Y aunque no es Ella, algo recuerda.  El autor  pide dos vinos de lo más alto del Moncayo. Sí ese, le sugiere al barman.       La novela sigue.  Con la segunda botella entienden que hay capítulos imposibles. Imposibles de cerrar en un sentido editorial o convencional. O imposibles de concluir... De la misma forma que hay historias que no debería empezar, otras que nunca deberían terminar, algunas que siguen y otras tantas que están ahí, cuyos protagonistas no saben no contestan a las posibilidades de guionizarlas/vivirlas. O quizá todas son la misma o parte de ésta. O puede que sea el punto de vista del autor el que tenga una trama (perceptible únicamente desde un subconsciente más visible de lo habitual)  entre la calle y el párpado . Y en este capítulo, puente entre el 107 y 'el seguir', todo pasa mientras no pasa; pero donde en definitiva todo ocurre. Y ahí nos movemos, dice Alguien. Brindan y entonces  Ella aparece...        ...Entra en escena , discreta, sincera, con calma, convencida de lo que hace, extrañada de hacer eso que hace; y haciendo lo que puede. Única, cansada del periplo fuera de los márgenes del capítulo 107. Impresionada por haber palpado lo tangible (no teórico). Sedienta de permanecer; hambrienta de existir; satisfecha por estar. Alguien, el autor y Ella se saludan con un toque solemne que se explotará con la siguiente copa de vino. Todo ocurre desde el   azimut  , desde ese punto en el que las cosas cuadran partiendo de un horizonte que se jacta de dominar el espacio de lo visible y lo intocable. Y en efecto eso todo crece en identidad cuando el vino hace su trabajo y ELLOS el suyo: lo que pueden.      Ella se explica, pero ni el autor ni Alguien se lo piden. A continuación cada uno escenifica su propia explicación. Luego se echan a reír y juegan con ellas (las explicaciones). Las intercambian y deciden vivir el momento. Poco después entran con certeza en otro capítulo; uno que no figura en las leyes narrativas. Y es ahí cuando el autor rompe  moldes  y lo incluye en un interlineado invisible pero cierto. Y en ese terreno rodeado de sentido, y sentidos, empieza a empezar la novela que nunca empieza. Ella le coge la mano y el autor se sujeta la cabeza, Alguien retoma la risotada y la primera página pasa definitivamente de todo para pasar por alto (habiéndolo situado) todo aquello que fluyó por lo bajo. El autor finalmente... Se nota.     		  		   Del charco sale una sombra,  la sombra se chamusca  mientras se debate entre la vida y la venta, de la compra no hay factura y del registro sólo queda  un charco . En un momento dado alguien protesta, otro alguien asume y en el extremo, otro plantea una duda. Dentro de esta historia sienten que no van ni para adelante ni para atrás; quieren salir sin haber entrado del todo...  Pasan sin atravesar  y miran sin ver a su alrededor. Mojados hasta arriba nadie se moja, porque el montante de la prudencia aplasta al riesgo de saber. La sombra se aclara y la duda planteada por otro protesta pero no llega a ninguna conclusión.&nbsp;      El brillo de un astro  cae al suelo con violencia. La oscuridad asciende. Una piedra se resiste a la sepultura de los sedimentos propios del charco. La estrella que no brilla resbala por su propio peso, pero no tropieza.  Un zapato  sin cordones no ata cabos y se desata. Camina sin destino con el miedo de ahogarse en el charco. De la escena que acoge todos los elementos planteados en este post hasta ahora surge un guion nuevo.  Una trama  que no entiende de estupideces ni de opiniones destructivas... Ni de sabios que no saben nada. Ni mucho menos de consejos estériles que no entienden de ganas de cambiar las cosas.      Ella se levantó rara, pero con las cosas más claras.  La confusión  compró una parcela propia para tener terreno imposible de expropiar. La certeza sufrió un brote de acné, la alegría la pena de no ser ella 100 . La pena aprendió a alegrarse de los males propios y alejarse de los ajenos. Y la grima se enamoró de los pelos de punta. En "el rincón" de este espacio -cómodo- se sentó un sentimiento sin definir para no levantarse. Pero hoy, sin su protector (el convencimiento) ella se presentó ante los hechos, tomó las riendas y pidió explicaciones.  No tenía por qué hacerlo  pero lo hizo y mojada hasta el cuello nadó hasta llegar al bordillo. Y al final, como las cartas sobre la mesa... Sombra, luna, extremo, charco, brillo, trama e inquietud se expusieron ante el enemigo con el propósito de ser indultadas.&nbsp;     El indulto llegó y tras éste una fila de  soldaditos de plomo  que no saben defenderse. Y aqui termina esta extraña crónica. En la no defensa y&nbsp; en la asunción de los cargos que se autoimputan para no autoperdonarse nunca. En la charca que nunca se secó porque nunca tuvo agua. Y  termina  bien, con los y las implicadas conviviendo en OTRO escenario diferente con los matices que traen consigo.&nbsp;     		  		    Está solo frente a un cuarto vacío. Solo frente a un baño que asoma a tres metros. Nadie va a llegar. La pared le mira, no le juzga, pero tampoco le quita ojo. El contraplano, es decir, el muro de carga sobre el que él se apoya, susurra ideas propias de hormigón. Pero al estar desarmado, no las capta. Está tranquilo, observando y dejándose llevar simplemente por la ausencia. Imagina cómo serán las próximas horas... Y como mucho, tirando de proyección propia, llega a visualizar el día de mañana y poco más.     A lo   Steve McQueen   en     La gran evasión     (John Sturges, 1963), lanza una y otra vez una pelota imaginaria que vuelve a él, eso sí, con reticencias. Acepta esa especie de reticencia ajena, que en comandita con la propia, sienten los elementos (internos e iva incluídos) a tratar con él.   Es una cuarentena sin fecha de caducidad  , piensa. Un silencio que tiene que escuchar con auriculares para no perder detalle de lo que nunca escuchó. Sabe que tiene que hacerlo -escuchar al milímetro- porque los restos de lo ignorado (consciente o inconscientemente) pasan la minuta a final de mes... o de los años, con consecuencias corrosivas.    No quiere distracciones (o al menos las justas). La pelota, una voz en off, alguna palmadita condescendiente, una taza de te, un partido de fútbol perdido, una cita con cinturón de seguridad, una D.O que tinte el momento de necesaria soledad... Compañeros de viaje que hacen la vista gorda cuando uno se está quedando flaco (por aquello de aislar lo esencial). Y    Una historia del Bronx    (Robert De Niro, 1993) para no desanimarse.   La espera da para mucho. Y sobre todo da una perspectiva horizontal en la que actúan -compartiendo protagonismo y escenario- dos sentimientos incompatibles a priori. Querer y no querer. Ver y no mirar. Es lo más difícil de entender. Pero ahora tiene tiempo (y una pared sin prejuicios) por delante para comprenderlo e incorporar sus propias gafas que le permitan otear esa perspectiva llena de dimensiones sin catalogar. Las reticencias de los elementos son amigas y la lógica de él ya no es ilógica; es sencillamente la suya. Ahora sólo faltan los muebles, mientras tanto el suelo vacío le sirve de observatorio.     		  		   Ayer conocí la verdadera historia de un personaje clásico. Muy clásico.   La del buen entendedor al que le basta con pocas palabras.  Se llama   Martín Abreviado  y -cómo no- se desahogó conmigo entre café y café... Descargándose  de su red todas las palabras que nunca ha utilizado y cuya ausencia  tanta fama le han dado. Finalmente reconoció, tras 3 horas de monólogo,  que no entiende nada.  Esto debería de suponer un  trastorno  para él, o al menos una agitación  interior brusca...   ¡Un golpe!   Pensaba yo. Pero nada más lejos de la  realidad. Estaba encantado de necesitar más palabras para entender algo.  Decía que era un descanso reconocer no ser ese buen entendedor. Estaba  harto de fingir que no necesitaba preguntar. Claro, ahora tenía  tantas  preguntas que hacer...  Tantas dudas... Tantas tensiones no resueltas por  haber aparentado captar el fondo de las cuestiones cuando necesitaba  tantas explicaciones...  Tanta incertidumbre...   Debí de faltar los días de clase en que los profesores insistían en que no  nos quedáramos con dudas. Eso o que directamente me nacieron para ser el  elegido, el buen entendedor... Y jamás recibí más que las  palabras  justas  para comprenderlo y entenderme. Pero eso ya se acabó.  Insiste. Ha  apostatado y quiere concentrarse en un futuro de preguntas por hacer e  imaginar. Y empedrar un camino con  respuestas .    		  		   Ayer una frase me tiró al suelo. Literal. Me llamo Sebastián Rojo,  soy especialista de cine  (especializado en mis propias películas) y suelo darme muchos golpes. Estoy acostumbrado a tropezar, a quemarme con el asfalto y a vivir con la piel en carne viva...  Sé mucho de caídas  y de patadas en el estómago. Tengo tantas cicatrices que parezco una cordillera, y unos abdominales tan duros como el acero más blando. Pero anoche una frase atravesó mi escudo y me reventó por dentro... Como esas sofisticadas balas diseñadas que penetran y una vez dentro sacan toda su metralla.&nbsp;     He ido al fisio, al traumatólogo, al médico de cabecera... Incluso a   la consulta del antenista  . No ven más allá de mis heridas, de mis señales. No hay escayola que me contenga la rotura ni cabestrillo que sostenga mis  brazos quebrados ... Las piernas no responden, tampoco los párpados ni el labio inferior. Es un  dolor  insoportable del que no tengo experiencia. Es agudo, ácido, frío y abrasador, corrosivo, incómodo, angustioso, literal,  matemático , extraño, acaparador, celoso de otros síntomas, ensordecedor, invasivo...  ¡Tómese esto cada 8 horas, con calma!  Indica el Dr. Filancio.      El frasco de pastillas vacío (y metafórico) me sugiere que no hay más remedio que encajar.  Encajar  el golpe de la palabra y encajarme en mí mismo... a ver qué pasa. Lo que he omitido es que esa frase salió de dentro. Y al expulsarla -presuntamente dirigida y diseñada para otra persona- se giró inesperadamente y me abrió en canal. Palabra tras palabra salieron al ritmo de un pensamiento precipitado y sin reflexión... Y a medida que se fundía verbalización con luz se transformaban en una aleación muy pesada y con forma de sierra.      Nunca pensé que algo tan intangible pudiera provocar una herida tan palpable. Y aquí estoy, sufriendo los daños colaterales de un  bombardeo lanzado desde mi propia flota . Sin poder ejercer de especialista por haber perdido la especialización, la especialidad y la fuerza por la boca... Convertido en sujeto, sujeto a la pena que mi propio verbo sentenció. Y aquí no hay viento que se lleve las malditas palabras.  &nbsp;       		  		   Sentado frente a un escenario en el que pasan cosas. Las butacas, todas ocupadas menos una, la 10, fila 7. Justo la que está a mi lado.  Estoy ahí porque no sabía dónde meterme . Con mi piso ocupado por una extraña sensación y la calle abarrotada de temibles burlones no me ha quedado otra que refugiarme en esta&nbsp; sala del asiento vacío. Pasa el tiempo, pasan secuencias, no pasa nada, pasa todo, inlcuso yo paso por delante sin perderme por detrás. En escena una mujer&nbsp; se despide sin querer (queriendo decir "no te vayas") de un hombre que no quiere irse. En la butaca la vida... también pasa.          Recibo una llamada de mi piso ; me dice que sigue ocupado por esa extraña sensación. En la calle la gente trata de situarse, pero nadie entra a ocupar la butaca vacía. Me abrazo a su respaldo y éste me da a entender que se debe a ella.  Yo también la necesito , respondo. Pero ambos sabemos que, como en escena, ella decidió despedirse. No quiero moverme del sitio ni  matar la oscuridad con un buen flash *. Quiero estar un rato refugiado de párapdos para adentro. Ahí no hay oscuridades y aunque retumba el sonido de la despedida, también suenan las 15 canciones que hablan de un noviembre sin retorno.&nbsp;&nbsp;     Algún que otro temible burlón se cuela en la sala y sin perder de vista lo que pasa, no pasan de ahí. Una mirada se acerca a mí desde abajo y desde lo lejos ocupa la 10 fila 7. Veo la secuencia desde dentro, protegido por mis temores y conectado con mis párpados.  También eres temible , dice la mirada que me ocupa. Sorprendido por su expresión decido enfocar y hablarla con los ojos.  Ahora es una de las paredes de mi piso quien me llama . Ansiosa cuenta que no quiere hacer esquina con muro alguno. La mirada relaja la situación y me regala un guiño.  Siempre estaré ahí, eres tú quien debes jugar con los párpados , asegura con firmeza.  Y concluye :  Yo ya me he fijado en ti .     En un instante noto que los músculos se destensan, me abrazo a sus pestañas y asumo una vida adjunta a una siempre presente despedida... Siempre hay tiempo para cerrar los ojos y soñar que sueñas.  El aplauso  es unánime y se cierra el telón. Mi piso se libera de la extraña sensación y los burlones abandonan sus temores. La calle, como la duda, se despeja.     -------       *Frase de    Nadie por las calles   , de  Love of Lesbian   .      		  		   Nos encontramos en un escenario muy conocido: el espacio de   La última cena  . Pero allí no había ni Cristo, tan sólo ella y yo; dos agnósticos despojados de la realidad e incluídos por un sueño ajeno en un cuadro único. Nos mirábamos boquiabiertos y nos reíamos. No sabíamos qué hacer, dónde sentarnos, picar algo de la mesa,  probar a encontrar límites  en un sitio limitado a priori por un marco... Seguíamos riéndonos.   Por fin decidimos sentarnos y  observar desde dentro  lo que tantísimas veces habíamos visto desde fuera. Abrazados a la complicidad que nos llevó hasta aquí, disfrutamos de cada instante como si fuera real. Ambos sabíamos que en algún momento el portador del sueño nos sacaría bruscamente de la escena. No teníamos mucho tiempo. Entonces ella, escéptica, exclamó irónicamente     ¡Cómo vamos a estar aquí , cómo vamos a acabar esto juntos en otro cuadro y cómo vamos a indepencizarnos de tu sueño!          En efecto, era mi sueño, pero circulaba por otro canal que no controlaba.   Hagamos una lista  . Le dije.  Una lista con los cómos que nos han traido hasta aquí .  La sellamos y la abrimos en el próximo cuadro. Si llegamos hasta éste, las leemos.  Cuando abrí los ojos un rato después (10 años en realidad) me encontré  1 minuto después  (1 segundo onírico) en la habitación donde   Escher   dibujó sus manos pintadas .  Y ella seguía a mi lado. Entonces destapamos la lista de deseos imposibles. De sendos sobres salió uno de   los cocodrilos   de Escher para guiarnos por aquel laberíntico lugar. Nos dejó en un  paisaje  tranquilo de   Sorolla  , sin nadie.  ¿Lo hemos conseguido?  Pregunté.  No lo sé , contestó.   Pero aquí seguimos  .&nbsp;       Aquí seguimos  . Esas dos palabras las llevo siempre conmigo. Por supuesto  despertamos ; por supuesto era un sueño, pero hoy,  20 años después  (o no)... Por supuesto, continuamos pintando una historia que nunca termina por mucho que la lógica (aún no sé de quién) se empeñe en dictar su final. Con lo cual no paramos de pedalear porque  sobre ruedas nada está escrito .    		  		    Me levanté asombrado, con un rayo de sol apuntándome directamente al hipotálamo derecho. Después leí un comentario que amaneció a la par en mi blog. Un  comentario  sobre una historia que, como de costumbre, había parido en mitad de un sueño, madurado a mediodía y escrito a la noche siguiente. El comentario a pesar de enganchar con el argumento, parecía nacido de la noche anterior. Tenía vida y soberanía propia. Una original independencia que le dotaba de paralelismo complementario. Antes había cenado solo, brindado por mi bosque de 50 metros cuadrados con vistas al mar de dudas (que ya no tengo pero que cuido con mimo) y estacionado mis pausas estancas; esas que alimentan las pérdidas de tiempo.     La  historia  hablaba de un silencio que pedía a gritos abrirse paso entre tanto ruido. Caminaba a susurros, las palabras sinceras eran sus mayores aliadas. Tenía que encontrarse con la soledad para abrir con su ayuda un hueco/tunel vital en mitad del caos (extraordinariamente ordenado) que se había asentado en aquel mundo de frágiles certezas. Pero el silencio no quería señales del exterior y menos aún de la soledad. La idea era sencilla, reconocer lo que ocurría y reconocerse en lo ocurrido dentro del bosque. Sólo así, silencio y soledad entenderían que son un  binomio  lleno de posibilidades frente a nada ni contra nadie, sino a favor de su propio sentido. Entonces surgió el comentario al amanecer.     Afectado todavía por la historia que me trajo hasta aquí, caí en el poder del comentario. Y cuando en soledad (y con el hipotálamo alumbrado) liberé energía junto al silencio entendí que el comentario formaba parte del mismo guión. Lo había escrito yo en mitad de otro sueño sin darme cuenta. Y por causalidad los uní casualmente. El  sentido  se fue abriendo paso con el te que  silencio  y  soledad  no llegaron a compartir en su día por temor al miedo de encontrarse. Todo encajaba. Incluso aquellas ocurrencias que nunca habían tenido cabida entre post y post.&nbsp;         Este post me pide tiempo y un  bosque  por resolver, así que con la luz del susurro de madrugadas impares le daré un interlineado silencioso para que pueda dar la vida a los comentarios que están por venir. Y por supuesto unos compartidos puntos suspensivos (...).&nbsp;          		  		    Porque vivir en un sueño es morir en vida, así que ¡Despierta!  Se lo dijo con dureza, con cariño, con la esperanza de verle  reaccionar. Pero  Mario estaba capturado  de párpados para adentro,  secuestrado por una vida que no era la suya.  Como el yonqui  que  incondicional se entrega a su heroína o  el bebé  que inconsciente no ve  más allá del todopoderoso pezón materno... Y ninguno de los dos quiere  salir de su cuento, porque sólo en éste encuentran el consuelo de la  placentera y letal mirada protectora.     Al final (o en medio) Mario despertó.  Abrió los ojos. La luz le cegaba y  sentía frío a pesar de los 35 grados  a  la sombra del madrileño julio. Perdido, avanzaba en su retroceso a la  vez que retrocedía en sus avances, siempre buscando lo paradójico de sí mismo. Lo primero que hizo fue mirarse al espejo, pero no asomándose a su rostro sino enfrentándose al margen trasero del reflejo. Ahí encontró  un breve consuelo con forma de cepillo de dientes y las llaves de su casa que abrían un espacio desconocido por él.&nbsp;      Se agarró con fuerza a lo tangible para no despegar los pies de la tierra. Había despertado sin su eterna compañera hasta ese momento, la culpabilidad. Ausencia total.  Miró en cada hueco , bajo la cama, sobre la mesa, entre libros, dentro de sus DVDs, en la nevera o en el lado oscuro del descansillo. Pero no estaba. Ahí sólo estaban él y su virginal vigilia. La luz le molestaba. Así que empezó a disfrutar del dolor que significa estar vivo; como cuando Superman tras dejar de serlo y recibir la paliza de un tipo desagradable se mira a la mano ensangrentada y sonríe al sentirse humano por fin. La vida duele, se dice a sí mismo... No Superman, sino  Mario .&nbsp;           		  		   Martín no es el tipo más inteligente del mundo, ni falta que le hace, porque es tan  audaz  y sensible que cede la inteligencia al bien común. Es tan imperfecto como quiere ser y tan feliz como su yo adulto le permite; y eso es mucho. Martín es especial por su naturalidad; y  excepcional  por su capacidad de expresar los miedos y valentías a contracorriente. Ayer sufrió el ataque repentino, y directo al ojo, de una coma; inmediatamente después su cuerpo respondió con un indeleble moratón... de esos que avisan para evitar la traición. Tras el golpe y forzado por la lesión se guiñó un ojo a sí mismo. Un acto reflejo que le llevó a recordar aquellos momentos en los que su madre le insuflaba ingentes dosis de valor para su propia autonomía.&nbsp;      Acaba de heredar un pequeño terreno familiar aparentemente estéril. Impulsado por el valor y su querida imperfección vital no ha dudado en remover hasta las tierras más ensimismadas y petrificadas con el fin de sacar  vida  de debajo de las piedras. Comas, puntos, pausas, palabras en desuso, sujetos huérfanos, verbos con ganas o frases por hacer... Martín acaba de sembrar el campo con sus manos y con todos los recursos que tiene a su alcance.  Estás sembrado  se dice orgulloso. A los 5 minutos  nace una intención  de maduras raíces, acompañada de un ramo de hondas y reversibles abdominales (preparadas para amortiguar todo golpe provenga de fuera o de dentro). Martín observa cómo crece todo lo que nace de él.  Un bosque  de autonomía fundamentada en la imperfección de su vida. Sonríe encantado por lo que no deja de pasar.&nbsp;     Se mira las manos teñidas de  referencias  que ha transformado en suyas. El saldo está su favor. Observa su espacio. Se tumba y se abraza al territorio; escucha sus entrañas, mide sus fuerzas y absorbe las réplicas de todo movimiento interior con el fin de darle su propio toque. Construído y agradecido por poder estar ahí disfruta con la realidad de saber que puede liberar energías e  ilusiones sin temor  a quedarse vacío o estéril como un terreno protegido en suspensión. Actúa y ejerce de él mismo gracias al valor manufacturado por su audacia en comandita con su sensibilidad. Y en medio de todo -ahora mismo y dentro de un rato- espera esperar más allá de lo esperado porque sólo así, deduce, podrá unir cada peldaño consecuente que ha pisado hasta llegar a su anhelada  conclusión . &nbsp; &nbsp;      		  		   &nbsp;Anda por ahí con un dedo metido en el ojo que no es suyo, sino del otro. Lo lleva como puede, pero dice que lo prefiere a ir con el índice del mismo metido en recto. Y eso que el otro es un tocapelotas. Así que Raimundo camina y tira del lado más positivo de las cosas; porque asume que siempre va a haber una extremidad ajena dispuesta a pinchar donde más duele o molesta. Lo sabe porque durante algún tiempo él mismo ejerció de capullo, antes de que el insomnio terminara por hundirle en una pesadilla de día con final infeliz de noche. A veces, sólo a veces, se pregunta por qué, él es más de cuándo y hasta dónde.&nbsp;     En una ocasión se encontró con un expatriado que le llevó a hacerse preguntas imprudentes y empezó a dudar hasta la extenuación. Entonces designó una de sus dos pupilas, la derecha, como motor selector de respuestas en ojo ajeno. Una pregunta llevó a otra, una respuesta condujo a otras tantas y al final del día terminó con el dedo meñique del expatriado incrustado en la garganta. Pero pronto salió del paso y aprendió a tragar igualmente. La batería de respuestas, por su parte, seguía su curso. Raimundo aprendía despacio, pero firme.&nbsp;     Al finalizar un día cualquiera entró en una tienda que sólo abre una vez cada dos años bisiestos y vende productos que no sirven para nada, pero que consiguen resultados garantizados. Pedro el propietario le abrió la puerta y le ofreció una respuesta que no valía para nada, pero mucho para Raimundo. Porque la virtud de los productos de la tienda estaba en que, una vez pagados, adquirían sentido expreso. La respuesta maduró en su piso y desbloqueó algunas dudas de peso. Aquella noche durmió a gusto y sin molestia en el ojo. Por la mañana, después de asomarse al reflejo del espejo, se dio cuenta de que tenía inflamado el sentido de culpa. ¡Por fin! Exclamó. Después se lavó la cara y desayunó tranquilamente con sus impresiones desbloqueadas y con la ausencia de los molestos dedos acusadores.      		  		   Acabo de comprar una  cámara  de fotos que rueda y nada más pagar me he metido dentro de ella. Su mirada no es como siempre he imaginado. Es tan amplia que no hay gran angular que la iguale. Desde su  introspección  deduzco la mía; desde su vista enfoco mi objetivo, que ya no está en el futuro sino en lo que está, que es primo de lo que viene. Guiño un ojo y escucho su pupila. Dice ésta que aprende gracias a la síntesis que se abrió paso entre lo complejo y la cámara que la amamantó; que no parió.     Dice la cámara que está muy lejos de desear atraparme. Sólo quiere retratarme; aunque yo no admita retratos. Dice/ susurra  que no hay plano dentro de uno mismo que no proyecte argumento sin frases por hacer, porque las frases se construyen fotografiando el sentido común. Y yo contesto con paciencia -porque no me siento del todo mal dentro de un mundo que siempre percibí a través de proyecciones ajenas- que la fantasía es un lujo en vías de extinción. De hecho recuerdo ahora por qué un ilusionista (que a veces pienso soy yo, sin ser yo mismo) buscó la forma de convertirse en proyeccionista sin éxito a un palmo de mí.      Desde el fracaso más rico busco ahora el momento de rebelarme contra un revelado invasivo. No quiero  desvelar  el secreto de una cara no vista, gracias a la cruz que la tapó. Desde dentro de una cámara acorazada, con un objetivo tan discreto como la luz de la tarde, intento convertirme en quien soy. Y lo hago para ser  amante  de la fotografía nunca hecha, y enemigo por lo civil de un instante que nunca casó con el largo plazo. Y al final de esta película encuentro el fotograma de salida...   ...Un marco sin marcar con las cartas sin trucar. Y en este lugar me encuentro con todo tipo de  posibilidades  para hacer el amor en el plano secuencia que ella me prometió cuando estábamos sentados frente a la costa de un flash que ilumina la línea que dibujó desde lo lejos. Y hoy, obturado el paisaje, entiendo desde mi sofá (ya lejos de lo rodado) que cuando una película recorre el recuerdo (incluso el que no es aún) un guión se escribe entre lo que fuimos y el dibujo que trazamos desde la primera cena; que no (ni nunca) será la última.     		  		   Estaba terminando de beberme el agua de mi último florero sin romper cuando surgió  la idea  entre el berenjenal. Intentaba abrirse paso con el ingenio de un susurro que está a punto de pronunciarse. El agua iba camelándose a mi esófago con todas las artimañas del mejor tinto. Por fin podía mirar de frente todas aquellas berenjenas; un bosque que llevaba cultivando (mitad consciente, mitad inconsciente) desde que alguien me arrancó de mi raíz. La altura de las ramas y  la frondosidad  habían aumentado tanto que apenas dejaban ver el fondo de la cuestión:  un barrizal  de dolor mezclado con fluidos originales, ganas de comer y la necesidad de salir.      La idea seguía su curso. El vino también. Y desde mi sitio -bien plantado- entendí que era hora de ponerme a parir. Una autocrítica con el atuendo de un comadrón. Y de fondo una salida posible: trazar un mapa una vez entendida la radiografía de aquel interior tan externo. Del techo surgió  una liana  y de la liana brotó un sueño asidero al que me agarré. Al elevarme pude capturar una perspectiva general de la jugada. Entonces lo vi todo tan claro como el empuje de la idea de la idea peleona. Decidí comenzar a segar despacio. Despacio significa al ritmo de las necesidades, es decir, no erradicando sino transformando (reconstruyendo).&nbsp;     Alguna mala hierba (muy debilitada por la caducidad y la lógica) quiso parar el proceso sin éxito. Pero cuando uno dibuja el mapa, ya solo ve el tesoro. Otra cosa es qué se entienda por tesoro... Y en este escenario se trata de una composición de lugar, elementos, ideas, berenjenas, procesos, ideas, asideros oníricos, vino y unos labios ajenos que esperan el momento (con paciencia) de entender qué hay detrás del primer beso. No es ceguera, es realidad, sin embargo como  la ficción lleva años fertilizando  a sus anchas y los frutos son tan mutantes y tangibles, hay que realizar el doble de esfuerzo de lo 'normal' para entender la composición del todo...Un 'todo', travestido de 'parte' a lo largo de la vida. Y ahora toca repartir.&nbsp; Esa es la idea.     		  		   Me dijo que "las fotos se pierden en la memoria". Pero lejos de jugar con la imagen de los significados, se refería a mis archivos, a mi disco duro. Ni metáforas ni hostias. Así es mi tío Román. Con esa mirada y esa forma tan intensa de hablar, siempre parece que te va a regalar alguna instantánea y anhelada lección, y cuando estás a punto de poner el cerebro en REC, pega una patada brutal a la silla y te caes de culo al suelo porque es una frase tan transparente como práctica. Y de fondo: Miles de instantes están perdidos en mi memoria sin derecho a recuerdo. Una simple clasificación por años los salva de descontextualizarse para siempre, pero los condena a la pena de olvido perpetuo.               Weezer 1994     Anoche entré a mis archivos por una puerta trasera, la del sueño. Con un ojo abierto y el otro... medio lleno, un pie en la tierra y el otro listo para salir corriendo, decidí revisar momentos del pasado. El vértigo siempre presente; el que provoca constatar el tiempo que ha pasado sin darte cuenta. Por ejemplo, abro una foto de un concierto al que fui en 1994...¡ Casi 20 años ya ! El directo de un grupo que sigue 'tocando' en Facebook. Por aquel entonces, cuando escuchábamos música de la generación de nuestros padres y nos los imaginábamos con los atuendos propios de los setenta, la sensación temporal de dos décadas era&nbsp; tan holgada, que el paso de tanto tiempo parecía ajeno. Cualquier veinteañero que escuche     Undone  -      The Sweater Song    (de   Weezer)  , sentirá lo mismo que sentí con 20 años menos ante mis padres. Me da vértigo.           Una foto me lleva adentro; otro archivo me saca de mis casillas; la carpera de principios de 2000 me sube a una montaña rusa... El invierno pasado me eleva la temperatura. Imágenes sin clasificar me mandan señales que desconozco. Una cara del pasado me estrella contra mi cruz. El contraplano al que nunca me enfrenté, y que parecía desenfocado, ahora está tan nítido que no deja lugar a la sombra. Un guiño se entremezcla con una idea que nunca tuve, mientras una decisión tomada a destiempo revela su importancia. El temblor del párpado derecho permanece retratado en la colección. Los nervios padecidos en aquella foto de grupo no se pasan. Aquel beso, aquel recuerdo, esa media sonrisa que no termina de pronunciarse...&nbsp;       Me tomo un respiro que poco después se convierte en ardor. El tío Román me abraza y me pellizca el moflete. Una vez más parece que va a aleccionarme... Esa mirada, esa seguridad... "Las fotos que guardas hoy agitan las ojeras de un futuro, que si piensas en él, ya ha pasado". ¡Toma ya! Ahora sí que me ha descolocado. Me abrazo a él y por un instante me quito 20 años de encima, sin embargo, él me transfiere sus dos décadas y nos quedamos con lo puesto. El respiro sabe a gloria y los pies posan paralelos sobre el suelo de mi piso alquilado. Mi casera me llama cariñosamente "El&nbsp;  inquilino que pisa década firme y de paso mira atrás".&nbsp;        		  		   Lleva varios meses recogiendo pedazos de sí mismo. Por el campo, ciudad, territorio virtual, mar, aire y caminos paralelos. Algunos son tan sólidos que parecen más enteros (con más cuerpo) que él, pero al intentar cogerlos con las dos manos vuelven a su lugar, al de ser pedazos de un todo. Se pierden en un camuflaje urbano que tiene un poco de todo. Al principio, le inquietaba que ocurriera esto, la ansiedad y la angustia le llevaban a pensar que jamás terminaría de recomponerse y todo quedaría en un camuflaje perenne de un plano subjetivo. Pero poco a poco, mientras sigue recolectando, va entendiendo que no se puede adelantar el tiempo ni adelantarle por un lado.           ¿De cuántos pedazos estoy hecho?  Se preguntaba en esos días de angustia. Ahora, no los cuenta, porque se lo cuenta. E incluso está aprendiendo a vivir y recolectar al mismo tiempo. A compaginar su existencia con la de los demás y sus pedazos. Envidia a todos aquellos que no necesitan contar nada para vivir; ni pensar en compaginar, porque les sale de forma natural. En este sentido, recuerda un verano (que luego siguió en otoño, invierno y primavera) que estuvo enfermo. Tenía 4 años y no podía jugar al mismo nivel que sus amigos, ni comer lo mismo que ellos. Pero vivía -limitado y a largo plazo- en el mismo plano subjetivo que ellos. Ahora vive y es autónomo, pero necesita (como algo vital) entender por qué un día no lo fue; por qué se engañó pensando en que la vida equivalía a no serlo.&nbsp;     A veces se siente como un desconocido ante sí mismo... Como Frankenstein en pleno desglose. Buscando el origen de cada pedazo, porque necesita comprender por qué su mano derecha tiende a agarrarse a clavos incandescentes mientras su zurda puja por abrirse paso en aguas desconocidas e inseguras (como un calamar); o por qué su cadera gira por derroteros incomplatibles con los tobillos; o por qué su visión en ocasiones decide limitarse a un desenfoque pactado; por qué su pecho prefiere engañarse un poco y sus hombros proponen lo contrario.      Hoy ha encontrado un trozo con el que no contaba. En apariencia tiene poca chicha, es diminuto, pero agita con fuerza. Impulsa, propone, mueve, empuja, aprieta donde duele y aplaude donde se agradece. Ha podido sostenerlo e incorporarlo y aunque le ha provocado cierto cosquilleo, la risa no ha impedido entender lo serio del tema. En fin,  ¡poco a poco ! Se dice mientras se toma un pincho de tortilla y saborea cada una de las intenciones/ingredientes que la componen.      		  		   Nos encontramos en mitad de la calle y en ese punto nos perdimos. Perdimos la pista de nosotros mismos y decidimos tirar  pa'lante  sin miedo a lo desconocido. Dejé de ver mis manos para solo intuír las suyas y parte de un pie (podía ser el izquierdo o el derecho). Todo lo percibía alterado; como cuando te presionas los ojos y 'ves las estrellas'. El camino se prometía interesante. Íbamos juntos, pero tan separados que podía tocar la distancia entre nosotros con la yema de mi espacio y la piel de mis ideas por pensar. El dolor había desaparecido y la ausencia de sufrimiento era total.&nbsp;        ¿No estarás borracho?  Me pregunté. Soplé mi dedo pulgar y di negativo. Ambos dimos negativo. Así que sólo quedaba incertidumbre y mucho plano por enfocar por delante. Pero sin ver nada, o viendo bajo la influencia de la confusión, sabíamos que contábamos con el instrumental propio para hacernos camino al hablar. De vez en cuando me frotaba los ojos y los tobillos para no marearme. No era un truco, sencillamente una gilipollez que me venía bien para saber que 'este' era yo... Y el otro también. A continuación desalojaba una vieja idea (con sensación adjunta) y daba entrada a nuevas hipótesis más... ¿adultas? Sí. Como suena.&nbsp;     En algún momento tropecé y caí a un charco. Pero antes de sumergirme, aproveché un plano congelado para mirarme en el reflejo y (sin peligro de ahogarme) reconocerme. Sí, sí, seguía siendo yo, que no el mismo. Y él también; aunque él sí era el mismo y él mismo. La distancia entre ambos era la misma que líneas arriba. Tan cercana como remota y tan cosida como desprendida. Todo seguía en marcha.&nbsp;     Han pasado unos meses desde el encuentro en el punto de partida. O años, quién sabe. La ruta, aunque no figura en los mapas de Google, es y está. Y yo (con él) también. Somos un mismo compás con matices de lápiz y opciones de bolígrafo. Deseamos lo mismo: andar y respirar cada paso. ¡Cada paso! Nada de peregrinar. Caer, arrastrar, surcar, allanar, cabrear, encabronar, llorar, descojonarse, ver, mirar, decir, callar, clamar y proclamar, zapatear y patalear... En fin, que ahí estamos. Duele, pero estimula y espabila. Seguimos trabajando de la mano de un interesante final mientras 'vemos las estrellas'.   ------     La imagen viene de:  www.arteneus.com        		  		     Prometió subrayarla, ella apuntó. Un tachón ajeno -con tintes propios- les borró del mapa . Es la historia que no fue, o que no ha sido, pero está. Siempre está. Fueron borrados de sus deseos e intenciones. Apartados de sus afinidades y adheridos a externas aflicciones. Él salía de un punto y coma poco etílico, ella de un sueño    roto  (con taninos de pesadilla). En su día coincidieron en un   videoclub   sin películas que se mantenía por la inercia de una trama que tampoco fue, pero está. De esas que hay que mirar para poder verla.  Entre el drama y la comedia  con suspense y con el aliento sobrevolado de un supermercado cercano que solo vende fruta sin gas,&nbsp; se cruzaron por primera vez.&nbsp;       Antes se habían visto sobre el papel. Configurados por la mente de un escritor que no terminaba de escribir. Arrastraban sin ser del todo conscientes de ello, una sensación intensa de estar inacabados consigo mismos. Su error fue creer que lo que le faltaba a la una estaba en el otro y viceversa. Durante unos renglones les sirvió. Fue cuando él hizo la promesa de subrayarla para siempre sobre blanco y en negrita; y ella lo anotó. Y poco después llegó el borrón y cuenta nueva. Un tachón del exterior (muy interior) acabó con sus perfiles, con sus descripciones y la tinta que les daba entidad. No hubo dolor, solo desvanecimiento. Ni angustia ni punzadas... Inexistencia repentina.          Eran parte de un recuerdo olvidado de un escritor que no lo es y que no se acuerda de que un día dio vida a una pareja sin vínculo aparente. Nadie sabe nada de ellos, ni ellos mismos. ¿Dónde quedan todas esas efímeras intenciones y deseos; todas esas carencias cubiertas por la complementariedad necesaria? ¿Dónde quedan él y ella? Dos personas que  están pero no son , o son sin estar. Un escritor sin tinta y con ideas que se pierden en el WC sin permiso de evacuación. ¡Dónde quedan!       No hay mago ni vidente capaz de devolver a la vida a dos personas que no terminan de... terminar de serlo. O de empezar. ¡Qué difícil! La idea, por su cuenta, continúa con su vida. Es la única esperanza. Que caiga en tierras adecuadas y germine para que vuelvan sobre  el papel liberados de tachones o borrones  incontables. Porque la aceptación de la realidad es cosa del después. La ficción es su antesala. Y él y ella, necesitan la ficción para entender la necesidad que no tienen de dibujarse sin miedo al borrón.     &nbsp;     		  		   Había decidido apartarse del todo y arrimarse a una parte.Quería sentirse dentro, pero no sabía qué significaba "dentro". Hasta entonces había estado dentro y más alejado que nunca de sus cosas; y de él mismo claro. Tanto, que cuando intentaba mirarse las manos solo veía sus pies y nada más allá. La ceguera le impidió entender su alrededor e identificar su propia composición. Lo que le hacía sobrevivir, por tanto, era una fórmula ficción que consistía en sentirse (refugiarse y afirnarse) como víctima de las circunstancias,&nbsp; verdugo (a sueldo 'de gratis') de causas sin causa y abandonado por el rechazo de sus superiores. La rabia y la reacción ante dicha fórmula le daba la razón de ser y el empuje para seguir viviendo en línea recta muy curva.   Así había ido forjando su vida. A base de reacciones ante una tergirversación de referencias. Errático, confundido, agobiado y alterado montó su escenario con hormigón desarmado; desnudo y expuesto. Vivía muerto. Muerto de miedo, pensando que era valiente. Pero cada noche tenía que hacer verdaderos esfuerzos para disfrazar el pánico. No lo hacía de forma consciente, al contrario, se cubría con mantas de alegría para arropar a su "yo, adalid de la seguridad". De este modo, el miedo quedaba bien&nbsp; "dentro" y él, bien fuera de una parte de la realidad.   Ahora, más fuera que nunca y por tanto, más dentro, podía palpar ese miedo. Tenía un tacto áspero, pero sólo por encima. Si lo acariciaba con intensidad, podía notar cómo la suavidad ocupaba más superficie. Nunca pensó que el miedo tuviera esa versión de sí mismo; ni que un día (con su noche) vería el todo desde una parte. Pero ahora "todo" empezaba a encajar... por partes. No había armonía, pero sí calma. Ausencia total de crispación... Tanta como de euforia. Ni susto ni muerte; ni rabia ni halago; ni pesadillas ni hostias. Sólo un plano ajustado al marco correspondiente. Ni más ni menos. El miedo suave, por fin se había aliado con uno de sus clientes preferidos. Ahora se ríen juntos desde dentro, desde fuera.  &nbsp;   &nbsp;&nbsp;    		  		   Limpió el suelo. Apartó la mierda antes de aniquilarla; o transformarla en miserias, qué se yo. Abofeteó a la escoba de la bruja de su jefa 10 años menor; como si fuera un fantasma que por un momento se cubre con piel. Miró para otro lado. Se bebió un par de palabras. Arrastró introspectivamente las púas exfoliantes para esquinazos y suelos ásperos. Vomitó el vacío indigesto de una noche cualquiera. Se plantó y finalmente echó dos flores...&nbsp;        Una tenía forma de hoja en blanco y fondo de blanco oscuro. Era inteligente e independiente. Salía de los dedos de las manos y servía para plantear cuestiones no cuestionadas. Y una vez expuestas, se convertía en soporte para darles forma o quemarlas a fuego lento. Con esta prolongación de sí mismo ganaba en seguridad a la hora de barrer miedos y complejos. "La perla entera", la llamó.&nbsp;         La otra no tenía forma. Era una idea que únicamente podía verse guiñando un ojo y apretándose los verbos entre los dientes. Tenía la función de pegar fuerte a los esquemas más tóxicos. Los que tras su falsa y sólida estructura ocultan la puta intención de impedir construcciones paralelas; mundos prohibidos o espacios que se desmarcan de todo inventario. A ésta la apodó: "Valentina", porque dice "atina y cuestiona con valentía".&nbsp;         Presente         Entiende que con las herramientas que ha conseguido construir puede tirar. Sabe lo que le ha costado. Intuye que tiene que seguir pegando a su escoba y exfoliando la mugre invisible. Concreta. Se sabe relevar a sí mismo cuando hace falta. Percibe aromas de dificultades necesarias. Asume derrotas sin sabor y otras degustadas con reducción de sal dulce. Provoca estímulos antiparones. Comprende que no hay más cojones que hacerlo porque él mismo manda. Y sobre todo apostata y atornilla; y dibuja un suelo que sostiene.&nbsp;     		  		   Todo ocurrió tan rápido que se paró el tiempo de  un colapso rebuscado . Aunque el mundo seguía a su bola, a lo suyo, a su ritmo tirano sin concesiones ni contratas.  Dos voces  que andaban buscando  una idea  en la que integrarse -y dar sentido desde la misma a sendas afonías- se chocaron en un espacio de nadie. Al principio pactaron  un silencio  respetuoso, pero duró poco. Entre puntos, comas, pausas suspensivas, silencios encubiertos e inseguridades permanentes comenzaron a ecualizarse al mismo tiempo; mutuamente y con nocturnidad y valentía. Tonos más altos, susurros más altos aún,  datos  que no se reconocen en el espejo y un montón de matices componían las voces.&nbsp;     Mientras sucedía todo a la velocidad del rayo, el sosiego -paradójicamente- se hacía un hueco en esta incipiente historia.  Un astronauta y una escritora espacial  digitalizaban parte de sus contenidos para llegar a esa idea acogedora, porque desde el principio intuyeron que sólo juntos podían encajar en ella. Años luz entre ellos, seres casi incompatibles, pero profundamente unidos y atraidos por la resonancia de la voz ajena. La idea iba tomando forma, incluso más que   la cosa  . La ecualización, genialmente imperfecta, mantenía los niveles en un perfecto desequilibrio; justo el que necesitaban sus ecos que tanto retumbaban en aquel espacio de nadie.       Cambiaron de plano  y sin verse se miraron. Al sonido, por tanto, se unía algo similar a una imagen: la intención de reconcerse y apretarse las manos. De un pacto pasaron a un romance y de aquí a un orgasmo cósmico. Y todo en una frecuencia que ni se ve ni se detecta ni mucho menos se toca; pero tan tangible como una huella dactilar que señala un punto en cualquier mapa, en ese plano ocupado por el astronauta y la escritora. Después llegó  un pensamiento , una reflexión con pereza y hambre, un despropósito errante, un golpe de suerte y una palmada errática. Ya lo tenían todo para conquistar la idea...     ...Entonces aterrizó la duda. Sabían que entrar en la idea era  el objetivo , sí. Pero también  el fin . El punto y final a una historia sin pies ni cabeza pero con el cuerpo del mejor tinto. Tenían que tomar una decisión, porque los  elementos (de mierda)  golpeaban y presionaban al tiempo tanto que nublaba el espacio. Así que decidieron romper estructuras y lanzarse al espacio, pero al otro, al que carece de gravedad y vende caro su alquiler. Y todo porque en medio encontraron matices en sus voces que podían hacer pensar que la idea era otra. Asumido lo cual, ahora mismo, puedo ver (desde mi ventana) sus ecos flotando entre textos, verbos, adjetivos y sentidos poco comunes y sí muy figurados.&nbsp;     		  		      Se  conocieron en un bar de  losers  36 minutos antes de 2011. Así empieza la historia de Hana y John, una experimentada (48 años) amante del rock sonido garaje y un iconoclasta mod (50 años) adicto al power pop y al doo wap de los 60s.   Aquel nefasto 2011 había sumergido a ambos en un escenario sin cabezas de cartel ni teloneros. Lo habían perdido todo. Ni trabajos ni parejas ni nada. No dormían en la calle porque siempre quedaba alguien cerca que les daba alojamiento y poco más. Vívían del recuerdo (lo que les daba algo de valor) y de la supervivencia innata. Afortunadamente llegó la Nochevieja y ambos caminos se cruzaron en la barra de  Paqui Dermo  (apodo de Francisca Dermana); así se llamaba la propietaria del Bar más sórdido de   Castrunteriza   (una localidad donde se trafica con adverbios):   El Hipopótamo Rosa y las desconsideradas de azul  .           Dos perdedores que nunca han querido ser nada más que lo puesto. "Lo que llevo es lo que soy", reza el tatuaje en la espalda de Hana. Dos extraños (incluso de sí mismos) habitan junto a Paqui ese espacio, pasadas las 23:30 del 31 de diciembre de 2011.  Se ven, se miran y se invitan a pasar a sus vidas...  Aún sobrios pero sabiendo que acabarán entregados al manto etílico de la noche más catártica del año, apoyan los codos en sendos escaños de la infame barra del Hipopótamo.&nbsp;           Hablan de música, repasan sus vidas con melodías roqueras de seducción. Un mod tan iconoclasta como ecléctico encuentra cobijo en la sabiduría de una doctora del rock, y viceversa. Paqui, consciente del universo de mierda que propone a sus clientes desde los años 70, enarbola su rostro de orgullo; no es la primera vez que logra unir a perdidos. Les dan las uvas y ni se enteran. Repasan los temas que más les han emocionado en sus vidas. Paqui, mientras, va pinchando... Porque tiene de todo en su discoteca.   Recuerdan,  reeditan ideas abandonadas , beben, bailan... Cada vez más histriónicos y exagerados al ritmo del whisky emocional y pasional de Paqui. Ajenos al cambio de año. Ajenos a sí mismos. Solo pendientes del instante que les ha tocado vivir. El futuro es un intangible que desalojaron de sus contextos hace unos años; no cuentan con él, no creen en él.&nbsp;           Tres años después,  aquella canción , ya un álbum que apunta a ópera rock, sigue componíendose... Tan heterodoxo como evolutivo. Así que a dos minutos de  2014 se han dado el  No quiero , se han sobrescrito y han volado a 1931... Hasta una taberna donde empieza la música que los parió.        		  		      La historia que viene a continuación ocurrió entre las 12 horas de ayer y las 13 de un mes antes...     Pol es un adulto que decide recuperar algo, y para hacerlo -llevado por la libre asociación de ideas y deseos- abre una caja metálica que guarda en un armario sin puertas y recupera uno de sus cientos de cuadernos Rubio. En él, sabe, escribió  una historia  más allá de los deberes de verano. Un cuento que imaginó, pero que cerró por miedo a imaginar sin tildes. Entonces tenía 12 años. Toda la vida esperando al momento de reabrir su ficción para conocer su matiz de realidad.&nbsp;     En su cuaderno estaba  Lea , que también había crecido. Lea era una  analista de silencios  y crítica de trucos y magias. Estaba ahí porque Pol la imaginó en un escenario sin acentos donde era muy feliz; un mundo cargado de estímulos sin tilde.  Un contexto  en el que Lea devoraba letras y exprimía sentidos en busca del énfasis que necesitaba imaginar, crear o diseñar. Una faceta que desarrolló a espaldas de Pol y que le valió para construir&nbsp; su propia necesidad.  Y la necesidad -a su vez y paralelamente- le llevó&nbsp; a él a reencontrarse con la idea que imaginó el mundo de Lea.         En el tercer acto , entró un acento en juego, sin marchas forzadas, sino por la puerta principal. Ella, confundida, sintió curiosidad y quiso  tildarse . Enfatizó en sí misma y se arriesgó a entrar en la turbulencia de los cambios de sentido. No fue inmediato. Poco a poco y junto a la tinta de Pol, fueron encontrando palabras para lo que sentían y pensaban. Para lo que no podían permitirse y se permitían. Hallaron expresiones más o menos significantes, más o menos significadas y sobre todo significativas.&nbsp;     Pero había un asunto difícil que resolver. ¿Qué hacía ella con  el paréntesis  con el que convivía? Una pausa, fiel a sus principios, cómplice de sí misma y dispuesta a convertise en continuista si era necesario con tal de no separarse de Lea. La duda se instaló en el cuerpo de texto. Pol, autor de la historia, veía cómo se le escapaba del teclado y quedaba en manos de un acento sincero y Lea, un pesonaje entre dos mundos. Le miraban de reojo esperando un consejo, pero él sabía que no debía intervenir. La historia había trascendido... Así que dejó el cuaderno abierto y en lo alto del tejado.&nbsp;     Al día siguiente subió y  el cuaderno había volado . Sintió alivio y descargo de conciencia. Después, abrió otro Rubio, el único en blanco que le quedaba y se puso a escribir con todo tipo de acentuaciones, sin censura. Se tiró a la piscina de su imaginación y al salir, una tilde curiosa le esperaba. Fue un flechazo encuadernado que le llevó a entender el punto de la "i" y el silencio de una "h" que cala. Ahora todo está en el aire.     		  		   Terminé y empecé. En medio del proceso pensé dos cosas.  Una de ellas inviable, la otra tan imposible como invisible . Pero no me quedaba otra que imaginar y apostar. La cuarentena había perdido su valor y la única opción que valía era ir a por todas. Estrellarme era posible (incluso necesario) ¿Y qué? Empecé y terminé de empezar.&nbsp;      Encontré un silencio  que sosegaba y ayudaba a pensar que recular era también un camino posible. El silencio me cayó y me calló durante un rato. Le escuché hasta que su desagradable ruido implícito me jodió los oídos. Entonces soplé y se fue con su estridente fragor de fábrica. La dirección seguía siendo la misma; siempre con el miedo a resbalar, caer y sangrar.       Me había perdonado, así que, como ocurre en el ciclismo, decidí tirar en la cuesta más empinada. El resto del equipo que me acompañaba (fichado y entrenado a lo largo de un vida) me acompañaba... Pero iba mermándose a medida que subíamos a la cumbre (envuelta por la niebla). De vez en cuando me daban un relevo en el pedaleo del ascenso, lo justo para pensar... lo justo, coger aire y seguir avanzando.     Una semana después      ...Llegó un falso llano , de esos que te hacen pensar que el objetivo es más sencillo de alcanzar tras lo recorrido; nada más lejos de la realidad (ni más cerca).  El dolor  empieza a pasar factura con dulzura. Es esa recta (que no es) en la que empiezas a aceptar que no va a ser posible. Después llega un ascenso inesperado con una pendiente (independiente de ti), donde el objetivo entra ya en la cesta de la resignación y el deseo de hacer las paces y asumir la derrota ya es un valor en sí mismo. Sin embargo algo (también independiente pero interno) te sigue impulsando en la carrera.&nbsp;     Dos años antes     Aquí empezó todo. Pero no lo sabía. No era consciente de que empezaba nada. Estoy a punto de renunciar (eso sí no sin antes llegar a la cima aunque esté vacía).  Mi escenario  me impedía procesar que un objetivo estaba enfocándome al mismo tiempo que organizaba mi propio enfoque. Lo tuve delante de mí varias veces. Muchas. Lo vi primero, lo miré después. Y sabía que en algún momento se abriría una pista hacia el fin (que no final).     Dos semanas después     Sigue ahí. Y yo en la pista.   No me rindo  , que lo sepas, le digo a la cumbre mientras pedaleo (sin forma pero con fondo).  No sé cómo, no sé cuándo, pero que sepas que pienso llegar, dejar la bici seguir caminando .  Y por mucho que -aprovechándote de la niebla- me digas que hay otras cimas, solo quiero alcanzar la que me enseñaste. Y no digo "coronar"  (siguiendo con el lenguaje del ciclismo),  porque pienso organizar mi propia república de acuerdo con tu escena .      		  		      Estaba hipnotizado, como  Edward G. Robinson  en    La mujer del cuadro    ( Fritz Lang , 1944), pero ante una pantalla en lugar de un escaparate, como ocurría en la película. Y en lugar de un cuadro era una foto a la que llegué por casualidad. En ella aparece esta preciosa mujer, con sonrisa contagiosa, sosteniendo una trompeta y una bolsa en la acera de una calle (presumiblemente) de Nueva York. El magnetismo del retrato me captura de tal forma que me cuesta salir sin imaginar la historia que alberga. Además, en ese momento estoy escuchando la poderosa trompeta de  Chet Baker  y el ambiente no puede ser más propicio para imaginar... Así que me entrego e imagino.&nbsp;     Entro en un bonito e interesante estado propio, entre Lousiana y Madrid; entre mi conciencia y el surrealismo deseado en los mejores sueños. Y entre la mujer de la trompeta y yo en mi pantalla de pronto surge Nicola Pinord. Una desconocida de París a la que una vez quise conocer, pero no pudo ser... Por tantos motivos, como errores que componen una vida. Me cuenta que está enganchada a la misma escena, pero desde el reverso que yo no veo; que se alegra de haberme encontrado, porque  una vez quiso conocerme pero no pudo ser... Por tantos motivos, como los errores que componen una vida . Claro que esta frase, en ese momento la escribe ella; la anterior es cosa mía. Mi sorpresa revienta la emoción.&nbsp;           Se llama  Lorraine Glover  y es la mujer del trompetista de jazz   Donald Byrd  , y quien aprieta el botón para secuestrar el momento para siempre es el fotógrafo   William Claxton  .  Desde ese momento, en el que ya tengo resuelto el pie de foto de mi preciosa&nbsp; trompetista (que no es), se abre otro margen... Al margen, el de Nicola. Seguimos hablando, con Chet de fondo y Lorraine entre nosotros. Encontramos la foto de Claxton a la vez, nos enganchamos a ella en diferentes momentos y después empieza una rítmica partida, sin competencia pero con mucho juego. Preguntas, respuestas (unas más directas y otras con todo tipo de filtros) y la intención de romper el plano en el horizonte... Y sabiendo que en cualquier momento todo puede desaparecer. Dependemos de una conexión.     Lorraine, por un momento, deja la trompeta, se sale de contexto y saca del bolso un pequeño espejo. Se acerca y me sugiere que mire por él. No es el futuro lo que veo, sino una parte de mí mismo tirando relojes sin pilas a un charco urbano. Nicola me mira. La miro. Chet interpreta    Almost Blue   ...  Tengo pilas , escribe Nicola. Pero yo me miro las manos y veo que me he quedado sin relojes. Lorraine  vuelve a la foto . Lo más extraño y peliculero del asunto es que da la sensación (compartida) de que Nicola y yo nos conocemos de siempre.  Estoy imaginando , me digo...  No te emociones . Ella pregunta, yo pregunto. Respondemos como podemos.&nbsp;    De prono algo pasa. Perdemos la conexión y desaparece.     Me pregunto por ella años después. Es raro que ya no esté en mi vida. Nunca estuvo, pero su presencia es total. Imaginación,   ¡Puta imaginación!   Me reprocho. Lorraine y su trompeta ocupan una pared de mi piso. Es lo que queda de ese todo al que llegamos por una parte. He cambiado de profesión, incluso, para borrarme de mi contexto anterior y devolver a Nicola al margen del que surgió. Me he especializado en análisis de  escenarios sin escena . Esos que están, pero que nadie ve u olvida y que ocupan demasiado espacio. Me encargo de gestionarlos, situarlos y optimizar las historias que no arrancan dentro de ellos.      Y termino... Miro por la ventana y una mujer me hace señales. Es Piedad, la portera. Bajo y me pide que la ayude a limpiar  un escenario que alguien ha dejado olvidado  en un rincón de su portal. Encantado la ayudo. Es un escenario curioso. No es muy grande, un par de metros con volumen voluntario. Tiene aroma a madera y a tugurio de jazz.  Me gusta  ¿ Me lo puedo llevar?   Claro , contesta Piedada. Lo subo a mi piso y cuando lo encajo en mi escena aparece Nicola con un reloj y una trompeta. Es para ti, me dice y mientras me come a besos me susurra  ¿Lo ves, todo tiene su contexto?&nbsp; La escena es cuestión de pensarla.&#160; Corría el año 1981 cuando un grandioso Julio Iglesias se subía al escenario para comunicarle al mundo que su hija, Chabeli, se hacía mujer. En poco más de seis meses rompió todos los récords de ventas. Julio puso voz a lo que siente todo padre cuando su hija se hace mayor y se le [...]  		  		 &#160; Hubo un tiempo en que vivía obsesionada con el sentido de la vida. Un tiempo del que hace ya mucho. Iba al colegio, con eso os lo digo todo. Redacción que pedía la profe, redacción en la que la Alcayde le daba vueltas al temita. En una de ellas, en las que saqué sobresaliente, [...]  		  		 Ver lo positivo, decir lo positivo, y ser positivo. He ahí el secreto de la felicidad. ¿Parece fácil de cumplir no? Los cojoooooo&#8230;.Te reto a que pruebes realizar esta hazaña durante al menos 24 horas. Si lo consigues es que eres uno de los elegidos. Yo llevo intentándolo seriamente unos cinco años, y si tuviera [...]  		  		 &#160; ¿Dónde estabas el 5 de abril de este año?¿Saliste a cenar o te quedaste en casa? ¿Pusiste la tele? ¿Qué canal?&#8230;Si viste Telecinco no creo que hayas podido olvidarlo. ¿Qué no? Sí hombre, había una rubia muy famosa que es princesa pero no vive en Zarzuela, y otra que es periodista pero no es [...]  		  		 Se acabó #GH14 y los amantes del intríngulis que se genera tras esas paredes mágicas deberemos esperar de nuevo. Disfrutamos como niños durante unos meses y exprimimos al máximo la experiencia porque sabemos que nuestro gozo tiene los días contados. Ahora toca hibernar a la espera de una nueva edición, la niña bonita, la de [...]  		  		 Llega la Navidad, tiempo de paz, de amor&#8230; o más bien de tregua. Por desgracia, los conflictos personales laborales y familiares seguirán ahí cuando la estrella de Belén pase de largo y nos vuelva a dejar a oscuras. Me imagino a muchos niños pidiendo en sus cartas un trabajo para papá o para mamá y [...]  		  		 A perro flaco todo son pulgas. Mira que no soy yo mucho de tirar de refranero español, pero es que este año la cosa tiene huevillos (por no decir cojones) Socorro!!!! lo he dicho, que me detengan!!! Bueno, se supone que lo que pones entre paréntesis es más lo que piensas que lo que dices, [...]  		  		 &#160; Me encanta el verano y odio el aire acondicionado. Espero pacientemente los siete largos meses de frío, creyendo que al llegar junio por fin entraré en calor&#8230;pero no. Son las 6:30 am, voy en el ave camino a El programa de verano, y la temperatura de mi vagón es de unos 3 o 4 [...]  		  		 Hoy es el santo de las Cármenes y los marineros celebran el día de su patrona. Muchos barcos, barquitos o barcazas saldrán a la mar para honrar a su virgen con fuegos artificiales, flores o chorros de agua para refrescar a los asistentes. Festividad perfecta para mostrar en este post el potencial que este verano [...]  		  		 Siempre que voy a presentar o a participar en algún evento intento cuidar con mimo el maquillaje, la peluquería y el vestuario. Una vez resuelto esto ya puedo concentrarme en que mi trabajo sea brillante. El otro día, viendo un documental sobre la carrera de Martina Navratilova, hubo algo que decía ella que se me [...]Hace ya unos años que pusimos en marcha el blog de un proyecto, un blog donde pretendíamos hablar de un proyecto, el nuevo sistema de información de promoción de España como destino turístico internacional.  Podéis ver  aquí , la estrategia completa.  El objetivo era complicado. Por un lado, intentar crear un sitio donde la empresa, pudiese transmitir conocimiento a quien quiera escuchar, y por otro, generar debate y compartir opiniones sobre las cosas que nos preocupaban.  He aprendido varias cosas de esa experiencia: que el blog debe ser de uno mismo, que es muy difícil compartir un espacio donde hablar (salvo que seas el responsable de comunicación de la organización), que la conversación se ha ido a twitter, y a facebook, y la última, que aunque eso haya ocurrido, siempre es bueno tener un lugar donde expresarte, donde poder, sino dialogar, al menos apuntar tus pensamientos.  Y esto es lo que pretendo hacer. El mundo del turismo es complicado. Por un lado, reclama especialización, reclama atención y sobre todo profesionalización. Pero por otro lado, reclama que lo dejes estar, que lo dejes hacer, que no te preocupes por él, que él ya hará uso de los estamentos. Unos  reclaman un ministerio , y otros dicen  que no hace falta .  Yo no sé si hace falta un Ministerio o no, lo que si sé es que esta industria (cómo todas, la verdad sea dicha) tiene un largo camino por recorrer en lo que aplicación de nuevas tecnologías se refiere y que yo necesito un lugar donde almacenar algunos de mis pensamientos. Por eso, he decido abrir este nuevo blog, y la verdad, !espero no estar sólo, siempre he sido un tipo muy sociable!  Si has leído todo esto, gracias :-)  		  		 Tengo un artículo en mi mesa desde hace unas semanas que me ha hecho pensar. El artículo se titula ¿Larga vida al CIO? y el autor es LLuis Altés. Director General de IDC Iberia.  En este artículo, Lluis critica a los CIOs que continuan encasillados en el antiguo modelo donde el CIO es el encargado de que las máquinas funcionen. Lluis escribe:  " No se trata de gestionar la tecnología de nuestras empresas, se trata de identificar palancas tecnológicas para aumentar nuestra competitividad, nuestra productividad y para garantizar la rentabilidad futura de nuestra empresa   "    No puedo estar más de acuerdo con LLuis, en este mundo que nos ha tocado vivir, el CIO debe ser un apasionado de la tecnología que sea capaz de analizar cada avance tecnológico y vislumbrar su aplicación, o no, en la organización.      Los cambios que acontecen son tales, las TIC forman parte de la vida del ser humano del siglo XXI, que están transformando el  mundo y no sólo eso, la sociedad. Esa es la gran revolución, no el SOA, el EAI, o el BPM, son los seres humanos y su relación con las máquinas. Las estructuras empresariales deben adaptarse a cómo la sociedad hace uso de las TIC, y adaptar sus modelos de negocio a ello. ¿Hablamos de los empleados? Antes de que muchas empresas tengan siquiera una intranet, ésta se forma parte del pasado. Algunos de nuestros empleados llevan más capacidad de proceso y conectividad que el Director General de muchas organizaciones.     Francamente, comprender estos cambios y formar parte de ellos, nos convierte en unos privilegiados. Eso si, no todo es un camino de rosas, tendrás problemas con todos tus compañeros, no te quepa la menor dudad, pero eso forma parte de otra historia.      		  		 Últimamente estoy observando cierta batalla en la lucha por la publicidad en el ámbito del turismo. Por un lado, el crecimiento y la influencia de las redes sociales es innegable, y parece que imparable y por el otro "el buscador" ve amenazado su modelo.    Hace unos días, en Vitoria , celebramos Innovatur 2011 y el debate saltó al ruedo.  Mercedes Sánchez de Tripadvisor dió  su visión del ciclo de vida del turista , y como su tecnología afecta a éste. Siguiendo una línea de exposición similar, participaron Raúl Jiménez de mi nube y Salvador Suárez de Territorio Creativo, ( aquí está  la intervención de Raúl y  aquí  la de Salvador).  Todos ellos defienden la importancia del entorno que nos rodea en las redes sociales y por ello en el momento de la inspiración del viaje.     Con permiso de Mercedes, voy a poner aquí una de sus slides:          En mi opinión la información desparece y forma de parte de la inspiración y la reserva... pero no es importante, ese circulo es tan válido como cualquiera para definir el ciclo del viaje del turista.     Vamos ahora  al enfoque de David Marrodan de Google , según el cual la rentabilidad de las acciones en Social Media Marketing está en entredicho. Entre las cosas buenas que Google ha hecho en el sector turístico debo destacar la iniciativa ThinkTravel que recoge año a año información de interés para medir el pulso del turismo en internet. La incrusto.       Thinktravel Comunitat Valenciana 2011 - Lookinside Travel            El motivo de la disputa es obvio, si las marcas invierten más en promoción en redes sociales, pueden invertir menos en promoción en buscadores. Este tema tiene fácil solución, es obvio que ambas tienen razón. Es verdad que cuesta entender cual es la rentabilidad que se obtiene del marketing en redes sociales, sobre todo porque el mejor marketing en las redes sociales  se basa en tener un buen producto . No se trata de despachar, se trata de vender, la venta da más trabajo, pero aporta mucho valor añadido. Sin embargo, una buena campaña en redes sociales puede reforzar nuestra marca baste como ejemplo " la campaña especial lanzada con ocasión de la victoria en el Mundial de Fútbol que permitió conseguir 105.000 fans en Facebook en tan sólo una semana " (y nos referimos a fans en la  página oficial de España en Facebook ).      Vayamos a la slide 11, de la presentación de ThinkTravel. En ella se puede leer "Fuentes de información para el alojamiento" y es aquí donde las búsquedas en internet superan con una mayoría aplastante a la influencia de las redes sociales. Pero... ¿hablamos del mismo momento del ciclo de vida? no, evidentemente no. La inspiración ya está creada, ya está decidido el tipo de vacaciones que deseamos tener y lo único que nos resta buscar es la oferta que más se ajuste a nuestra relación calidad-precio buscada. Y para ello, no hay mejor sitio que los comparadores y los buscadores.     Concluyendo, la guerra puede venir por las inversiones en publicidad, pero de momento cada cual tiene su sitio en el ciclo de vida del viajero :-)    		  		 Leo con estupor la noticia de que  Oracle compra Fatwire  y me asaltan dos cosas a la cabeza.     Fatwire es uno de los mejores WCM (Web Content Management) del mercado. ¿Entonces? ¿por qué está en venta?  Pues básicamente porque el modo de presentar y de consumir información ha cambiado. Los proyectos de macro gestión del contenido se convierten en proyectos de tecnologías heterogeneas con objetivos claros y concisos, el contenido de mayor valor es el que generan los propios usuarios / clientes... en fín ¡que os voy a contar que no sepáis ya! Cómo consecuencia de todo esto, las compañías se lanzan al 2.0, a comprar herramientas para ofrecer funcionalidades 2.0. Su planteamiento inicial era sencillo, si luchamos por traer visitas a nuestros sistemas, luchemos por traer la conversación. Yo he llegado a escuchar a una gran corporación, que ellos tenían resuelta la comunicación con sus clientes porque habían generado un site donde podían expresarse. Craso error,  como la conversación la genera el usuario, la conversación es ubicua.  Imagino que estas, entre otras, puede ser las causas de que Fatwire esté en venta. He conocido gente muy interesante en Fatwire y desde aquí les mando un fortísimo abrazo.   La segunda cosa que me asusta, es  ¿por qué Oracle compra Fatwire?  En Noviembre de 2006,  Oracle adquirió Stellent , un Enterprise Application Management y aún está digiriendo la compra (quiero decir integrándolo con el resto de sus productos). No es que Oracle haya tardado 6 años en integrarlo, es que  ha comprado decenas de compañías  y con ello decenas de productos y hay que integrar todos con todos. Algunas de esas compras son Sun Microsystems (si, si, JAVA es de Oracle) o BEA weblogic.    Posiblemente estarás pensando, bueno ¿y cúal es el problema?. Voy a tratar de explicarlo con un símil. Imaginemos una fabrica de motores, una de las mejores fábricas de motores del mundo. Un día decide aplicar una estrategia de crecimiento basada en la diversificación y sustentada en la adquisición de productos de valor añadido y compra, un carrocero, tres fabricas de luminarias para vehículos (faros), una de suspensiones, dos de neumático, una de llantas de aleación y una de materiales de interior. Con todo esto, decide que ya puede construir un coche competitivo y como su departamento comercial está bien preparado sale a la calle a venderlo... ¡y lo consigue!     Ahora bien, el modo en que el cliente recibe su coche es:  las ruedas (de uno de los dos tipos a elegir) y las llantas por separado, un juego de faros de una marca y otra de regalo, los amortiguadores regulables en dureza y los asientos con la tela para que cada uno los forre como desee. Recibidos los elementos, eso sí de calidad garantizada, es momento de montar el coche. Quizá un preparador de vehículos pueda ayudarte a colocar mejor los faros y alinear la dirección y la tela queda un poco fea encima de la estructura de los asientos, se le comunica al cliente, eso si, que la siguiente versión traerá ya la tela cosida al asiento, sólo es cuestión de esperar a la siguiente revisión y pagar el consabido porcentaje anual dedicado al mantenimiento más los costes derivados (a tu preparador de vehículos) de la retirada de los asientos y el montaje de los nuevos.     Pues bien, mi percepción es que la compra de Fatwire por parte de Oracle es similar a que esta compañía de coches compre una nueva empresa de llantas de aleación.  ¡Menos compras y más orientación al cliente!    		  		 Acabo de leer un tweet de Raul de minube que dice: "Me encanta el potencial de los libros digitales para las tabletas:" como respuesta al siguiente video:               Al margen de la puesta en escena (Al Gore incluido), me sorprende porqué nos sorprendemos del fracaso de algunos modelos llevados al mundo las nuevas tecnologías. ¿Para que diablos sirve un libro en una pantalla? Han tratado de convencernos con todo tipo de artimañas, ecología, volumen, tamaño, etc, etc. Escribir en un trozo de algún material (arcilla, madera o papel) es algo que tiene más de 5.000 años de antiguedad y con cada cambio se ha mejorado alguno de sus defectos. Quizá es cierto que el libro no ha sufrido el avance que merece dada la velocidad de cambio del mundo, pero no es menos cierto que trasladar el texto o las imágenes a un dispositivo electrónico portátil es una muy pobre aportación.  Cuando yo leemos un libro nos asaltan miles de cuestiones. Me gusta leer libros de historia, y siempre termino perdido en mitad de una jungla o en lo alto de una torre de asalto, por lo que suelo recurrir a esos mapas que van al final del libro para identificar donde se encuentra mi extraviada imaginación. Y esto, entre otras muchas cosas, es lo que trata de resolver el libro que presenta el vídeo: un nuevo modo de consumir información  Sin duda, el problema no es ni tecnología, ni la capacidad de innovación; es el modo en que se cuenta la historia, una nueva vía de transmitir información. Nuevas posibilidades de contar una historia, requieren otro modo de pensar. ¿Acaso no cuentan los directores de cine un libro de un modo radicalmente distinto?  No basta con que unos cuantos nos demos cuentas de las posibilidades de las nuevas tecnologías. La cadena de valor completa tiene que involucrarse en el cambio, es por ese motivo que, cada vez más, sea nuestra obligación participar y concienciar a los que nos rodean de dicho cambio, y cada vez más, aquellos que no quieren escuchar abran sus oídos.  		  		 Hace ya unos cuantos años, Cuando comencé a estudiar el impacto de las TIC en el sector turístico, llego a mis manos un informe de Daemon Quest, con los resultados de un amplio estudio sobre el comportamiento de los turistas. Este estudio incluía una clasificación de estos según sus intereses (los famosos ociotipos) y sus patrones de comportamiento.  Analizando las posibilidades que ofrecía ese estudio saque mis propias conclusiones,me sirvió de inspiración para diseñar el nuevos  Sistema Turístico Español de Promoción , aunque por razones que no vienen al caso no hiciéramos demasiado caso a este estudio, y también me sirvió para hacer volar la imaginación y pensar en el abanico de posibilidades que abrían las redes sociales.  Es relativamente sencillo encontrar información en la red sobre un individuo que quiera ser encontrado, o que tenga cierta notoriedad personal y/o profesional, pero sobre la mayoría de los individuos no será tarea sencilla. Fue entonces cuando me vino a la mente lo que hoy algunos han convertido en paradigma... Si fuésemos capaces de identificar el ociotipo del internauta, podríamos intuir sus hábitos de consumo y si podemos intuir sus hábitos de consumo, " podemos convertir la publicidad en información ".  Google puede conocer, dependiendo del uso de sus servicios, muchísima información sobre nuestros intereses y nuestras inquietudes, que pasan una y otra vez sobre la caja blanca de búsqueda, pero si queremos construir un patrón de comportamiento con un grado de exactitud elevado, debemos conseguir información personal del individuo. Las acciones de Google de los últimos años se han enfocado a intentar conseguir esa información, Google Buzzz o Wave, han sido, a mi entender, los últimos fracasos, y Google+ es el ultimo, y quizá definitivo, intento.   El negocio de Google es la publicidad, y la mayoría de los patrones publicitarios online no se adaptan a los nuevos tiempos de la Sociedad de la Información, en su mayoría formatos intrusivos, herencia de los anuncios televisivos. Google rompe los esquemas tradicionales publicitarios de la red incluyendo información del usuario, que busca. Busca modelos basados en la georeferenciacion y entra de lleno el mundo del móvil. Incluso pone a disposición de los internautas procesadores de texto y hojas de cálculo para tratar de conocerlo mejor. Pero ¿donde esta la autentica mina de oro en la publicidad? En las redes sociales. Conocer cuantos años tiene un internauta, que estudios ha realizado, que trabajos y cargos ha desempeñado, su estado civil, el numero de hijos, los lugares que frecuenta, y... ¡atención! como clasifica la gente que conoce haciendo uso de sus, ya famosos, círculos, permite elaborar un patrón de comportamiento muy preciso de cada individuo/usuario y posiciona a Google muy cerca de identificar que tipo de información le gustaría recibir a cada individuo para que esta no sea percibida como publicidad.    ¿Imaginas un mundo donde la publicidad que recibes sea de tu interés? Google si, por eso    		  		 La cultura y el patrimonio nacional es una de los cosas que más interesa a nuestros turistas y en nuestro país tenemos mucho que enseñar. Por ese motivo, llevamos más de un año y medio trabajando en fusionar ambos mundos en un nuevo site que pretende ser el comienzo de un nuevo modo e ver la cultura. Como un vídeo (lo de la imagen ya está pasado de moda) vale más que mil palabras aquí os dejo el vídeo de presentación       		  		 Escribimos aquí como el actual libro digital no aporta nada a los dispositivos donde este es almacenado en este post  http://turismoytic.blogspot.com/2011/07/la-cadena-de-valor-de-los-libros.html   Hoy leo: " La lectura en la nube transformará totalmente el sector editorial " y claro esto es algo a lo que desde hace muchos años llevo dando vueltas. Los modelos de negocio de éxito son aquellos que se adecuan a lo que ocurre en el entorno, aunque a prioiri no parezca demasiado bueno. Estos años hemos visto a la industria de la música luchar arduamente por defender sus derechos de autor, pero sin embargo no ha llegado a mis oidos como se adecuan a los nuevos tiempos, como gremio, iniciativas individuales si ha habido ( yo lo he visto con admiración ).   Adecuarse a los cambios de la sociedad da lugar a iniciativas como  ésta :  Un grupo de empresarios ha buscado una fórmula para hacer negocio y sacar el botellón de las calles: en una nave industrial habilitada como bar les venden bebidas, hielo y vasos al mismo precio que en una tienda.   Mimetizarse con los cambios es necesario y los libros les toca. Si el formato electrónico del libro no aporta valor (al menos de momento); podemos estudiar como aportar valor haciendo uso de la tecnología en el modo de acceso a la información y su almacenamiento.  Personalmente accedo a tres tipos de publicaciones atendiendo a su valor en el tiempo:  -  Literatura de entretenimiento . No importa el momento de su adquisición ni pierde valor con el tiempo. Novelas o libros que tienen diferentes fines:  entretenerme en mi caso, aficionar a la lectura y compresión a mi hija de 7 años. -  Literatura de investigación . Me refiero a producción cientifica o de ámbito profesional pero relacionada, en general,  con la investigación. -  Literatura del conocimiento clásico . Y digo clásico porque mi Piskunov o mi Sears Zemansky creo que me acompañarán el resto de mi vida (aunque lleve años sin abrirlos). También podemos englobar aquí libros tradicionales como la Historia de España, el Diccionario Enciclopédico Ilustrado o el Quijote. Libros que, de algún modo, nos agrada tener cerca (aunque esto está cambiando con el tiempo). -  Literatura de conocimiento temporal . Hay mucha información escrita que pierde valor con el tiempo, el mejor ejemplo de ello, es la información técnica: aquellos libros de Ensamblador del 486 o el manual de las DirectX 3.0. -  Literatura informacional . Periódicos, o información de caracter general con excasa utilidad pasadas unas horas.  Si observamos con un poco de detalle la clasificación de mi exposición, es fácil encontrar el camino que quiero trazar. Vaya por delante que soy un enamorado del papel para la lectura. Tengo muchos aparatos que servirían para leer en ellos, pero no lo hago. Y no lo hago porque no me aportan valor frente al papel.  Ahora bien, almacenar información en la nube sería FANTASTICO para mi y muy posiblemente haría que me replantease mi modo de lectura. Con excepción de la literatura informacional, que consumo on-line, via web, twitter o blogs;  en mi casa, el resto de la información se consume vía papel y esto me obliga a identificar espacios físicos donde almacenar esos volumenes.  Y aquí me generan problemas tres de los cinco indices de la clasificación: La literatura de entretenimiento, la de investigación y la de concomiento temporal. Cuando termino de leer libros de entretenimiento (lease Trafalgar de José Luis Corral), ocupan un voluminoso espacio en una libreria que no para de crecer con los años. Mis padres me dicen que no les de más libros (obviamente la mayoría de los que les dejo para que lean, nunca los recojo, así traslado el problema a otro almacen: el de mis padres). Pero ¿y qué me decís de Geronimo Stilton? decenas y decenas de libros (por suerte a mi hija le gusta muchisimo leer) que nunca más serán usados. Este año he decidido que alquile los libros en la biblioteca, porque no está el patio para cambiar de casa solo porque no me caben los libros. El material de investigación o el de conocimiento temporal, me generan el mismo problema... el espacio físico. Así que cada cierto tiempo lleno cajas de libros viejos y envío a reciclar un montón de kilos de papel.  Que despilfarro!!! Toneladas de papel que son leídas una sola vez generan dos problemas: el del espacio a su dueño, y el de una ineficacia a su productor: un libro se lee una, quizá dos, veces.  Yo sé que es una mala noticia para las librerias, pero OJALA PODAMOS ACCEDER PRONTO A LOS LIBROS EN LA NUBE EN UNA MODALIDAD DE PAGO POR USO!  Y ahora esperemos a ver como dibujan el modelo de negocio, porque si acceder a un libro en la red, me va a costar lo mismo que comprarlo en la libreria, sin aportar nada nuevo, seguiré con el modelo antiguo.  		  		 De esto tengo que hablar, que duda cabe; me toca la fibra. Mi compañero, Juan Guerrero, ha participado en un think Tank de turismo, concretamente con nuestros amigos de turismo.as  Una de las  conclusiones  que han obtenido es que hay que potenciar la interoperabilidad en el sector turístico y que la administración debe empujar dicha iniciativa.  Hubo un tiempo en que la armonización de la información y la estandarización de la información fueron clave en varios sectores de la industria y tuve mis primeros contactos con estos conceptos. Gracias a que mi primera toma de contacto con el  XBRL  tomé especial interés por estas iniciativas.  Extraído de su web: "   XBRL   es un lenguaje para   la   comunicación electrónica de datos   comerciales y financieros   que está revolucionando   la presentación de informes   de negocios   de todo el mundo . P roporciona   importantes beneficios para   la preparación, análisis   y comunicación de   información empresarial.  O frece ahorro   de costes,   mayor eficiencia y   mayor precisión y   fiabilidad   a todos los involucrados   en el suministro   o el uso de     datos financieros   " y si, yo lo conocí impulsado por el Banco de España para facilitar el intercambio de información financiera entre los bancos y el Banco de España y entre este y el Banco Central Europeo.     Más adelante estuve trabajando en un concepto similar para la Administración Pública. El objetivo era dotar de una plataforma tecnológica que facilitará el intercambio de información entre todos los entes públicos que interactúan con el ciudadano (locales, autonómicos, nacionales y europeos). El mejor ejemplo, y posiblemente el más simple, de la necesidad que tiene el sector público de solventar este problema es el cambio de domicilio. Tratad de enumerar en cuentos sitios tenéis que decir que os habéis cambiado de domicilio (al ayuntamiento para el censo, a la comunidad para la educación, la sanidad y los tributos, al estado para los tributos y el ministerio de interior; policía y tráfico, etc etc). La Comisión Europea comenzó a gestarlo con la iniciativa IDABC y continuó con SEMIC, ahora en proceso de cambio / evolución. Curioso, pero esta iniciativa la lidera un español, el Director General de Sistemas de Información de la Comisión.     Cuando comencé a trabajar en el sector turístico, las necesidades de establecer algo análogo erán más que obvías. Una de nuestras competencias es dar soporte a Turespaña para la promoción de España como destino turístico internacional en la red y, para ello, manejamos volumenes de información elevados en diferentes formatos. Normalizar el flujo de información puramente promocional a sería todo un éxito, pero normalizar el flujo de la información asociada a un hotel, abriría un interesante abanico de posibilidades.  Brevemente, ¿qué es esto de la interoperabilidad? Hay tres conceptos asociados: tecnologia, organización, y semántica.  La tecnología, afortunadamente es el menos problemático de entender y de implantar, ya tenemos soluciones tecnológicas para intercambiar información, básicamante los servicios web se inventaron para ello. Sin embargo, a la hora definir el modo en que deseamos interoperar debemos definir que mecanismos van a ser los mejores para responder a nuestras necesidades (¿os habéis parado a pensar que el dropbox no es más que una curiosa implementación de un ftp, y que la  primera aproximación a este protocolo  data de 1971?).  El modelo organizativo es el más importante para diseñar nuevos modelos de negocio y define el modo en que la información fluye:  que  tipo de mensajes envía  quién  y  cuando .  Y finalmente el semántico define el modo en que se contruyen los mensajes, su estructura, el tipo de información que contiene cada campo y el formato de dicha información.  Para profundizar sobre el tema (asociado al turismo) el mejor documento es el CWA 15992:2009 de Comité Europeo para la estándarización que se puede descargar  aqui : ftp://cenftp1.cenorm.be/PUBLIC/CWAs/eTOUR/  Efectivamente el asunto de la interoperabilidad es interesante y ha aparecido en todas las reuniones en la que he estado para hablar de las necesidades del sector e incluso lo dejamos reflado en el último informe que elaboramos para la Comisión de Tecnologías turísticas de la Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología.  ¿Cual es el problema entonces?         En mi opinión, dos.  El primero de ellos, el modelo de negocio. Un sistema de interoperabilidad debe posibilitar la implantación de modelos de negocio en un formato similar al expuesto: un bus que organice la información, la transporte y la adecue al destino. La clave de un sistema de esta magnitud es posibilitar el futuro sin lastrar al pasado, así los actuales sistemas podrán comunicarse por medio de una integración 1:1 (frente al actual 1:n) y los futuros sistemas emplearán los nuevos estándares evitando trabajos de traducción. Un sistema de este estilo que cumpla con su cometido dignamente es un sistema costoso que hay que mantener y evolucionar. ¿Quien sería el propietario de este sistema? sin duda aumentaría enormemente la productividad de las empresas de nuestro sector, pero ¿quien sería el encargado de evolucionarlo y matenerlo abierto?, y lo que es más importante,  ¿está el sector dispuesto a pagar por su uso?  El segundo gran problema está relacionado con el entendimiento. El sector turístico entiende (en general y hablo por experiencia propia) esta solución como un agregador de oferta, con la que generar un nuevo canal de venta. Efectivamente, sería posible, incluso sería posible agregar inteligencia a las transacciones, pero no es el, a prioiri,  fin del sistema. Por tanto, existe una enorme desconfianza hacia un sistema por el que pase toda la información.  Mientras tanto... Google construye buscadores de hoteles, de vuelos, etc algo que, con suerte, será la solución a una parte de los problemas porque los buscadores requieren de la característica de comparar y para ello se require armonizar. Todo el mundo cumplirá a rajatabla con los esquemas que, previsiblemente, en un futuro no muy lejano, Google imponga para la consulta de disponibilidad y reserva :-)     		  		 Mi amigo Javier, ha puesto post en su timeline de twitter:   http://www.comunicareninternet.com/index.php/2011/09/vuelve-la-web-3-0/   El post habla de los vendedores de humo, de los términos 2.0 y 3.0. Mi extracto favorito:     " Para la inmensa mayoría de las organizaciones en España, en realidad la revolución 2.0 no ha empezado. No han dejado de centrarse en el producto que quieren vender para centrarse en el cliente. No han fijado metas y objetivos en el uso de los medios sociales. No han involucrado a los departamentos comerciales, de producción, de recursos humanos o de atención al cliente. Se han quedado en un uso instrumental (y a menudo zafio) de los social media por parte exclusivamente de los departamentos de marketing y comunicación. Y eso se parece mucho más a un pequeño experimento para tratar de vender más que a una revolución. "     Mi amigo Javier es de los que, como yo, usaba los viejos protocolos que hoy hacen las delicias de los nuevos internautas y también de los viejos... para que engañarnos.     El caso es que  me he acordado de una vieja presentación (tienes tres años, pero en este mundo que nos mueve, es una eternidad), que voy a compartir aquí, por si a alguien le interesa :-). Habla por si sola, por lo que no voy a explicarla, pero una slide incluye hasta la web 4.0.     Yo titule está presentación: "la web 2.0 no existe", y obviamente desde una perspectiva puramente tecnólogica hay muy poca revolución en la web 2.0, por no decir ninguna. Después de estos años, podemos asegurar que la revolución es social. ¿Podrá la sociedad cambiar las organizaciones? De ser posible, será un trabajo duro y largo (y si no, al post me remito) :-)      Aquí os la dejo.     La web 2.0 no existe          View more  presentations  from  pedroanton .        		  		 Aquí os dejo mi aportación y una breve explicación:       XXXIII Congreso Achet 2011 - Arica Chile Tendencias y retos del turismo en los cambios globales          View more  presentations  from  pedroanton .      XXXIII Congreso ACHET - 29 de Agosto de 2011 - Arica (Chile)  Vamos a estudiar en esta presentación el impacto de la Sociedad de la Información en el mundo turístico, centrándonos en como la Agencia de Viajes se ve afectada y cómo es posible buscar los puntos clave para mejorar su posicionamiento en este entorno. Además, veremos  un ejemplo práctico que lo ilustre.     Para analizar las implicaciones que ha tenido la aparición de internet y el fomento de la Sociedad de la Información en la Industria Turística la primera aproximación a realizar puede venir dada del análisis de la cadena de valor del turismo.    Si analizamos la cadena de valor del sector turístico podemos comprobar la fuerte regulación a que se ve sometida. Las administraciones tienen el deber de velar por el turismo debido al uso intensivo de bienes públicos del que este hace uso. El entorno natural es propiedad de los ciudadanos y regular su explotación forma parte de las tareas encomendadas a los órganos públicos. Posiblemente esta característica es la mayor culpable de la regulación normativa a la que se ve sometida la industria. Regulación que da lugar a diferentes modelos de negocio que han venido funcionando durante largo tiempo.    La progresiva implantación de las redes de comunicación permite la popularización del acceso a Internet ha dado lugar a lo que se conoce como Sociedad de la Información. Este hecho posibilita a la oferta conectar con la demanda y los pilares de un modelo altamente regulado durante años se ven afectados. Aparecen nuevos modos de comercializar productos, los consumidores se relacionan entre ellos y los modelos tradicionales evolucionan y se ven afectados por estas nuevas reglas del juego.    Veamos el impacto de la Sociedad de la Información en Chile. Los primeros indicadores que nos encontramos son que chile se encuentra en la posición de cabeza del latino américa y en posiciones muy avanzadas en el ámbito mundial. El informe desarrollado por Everis, ESADE y CELA (Centro  para  la Empresa en  Latino América) permite extraer dos conclusiones que nos darán idea de la salud de la Sociedad de la Información:  todos los indicadores son crecientes y concretamente el de la telefonía móvil ha tocado techo (hay más de un móvil por habitante).    Para analizar los hábitos de uso se ha accedido al estudio realizado por el  World Internet Chile. Podemos ver que el 27  de los Chilenos compraron algo por internet en el último año, y que el turismo se encuentra en la segunda posición de las adquisiciones realizadas (algo muy similar ocurre en los mercados europeos). Destacar también que el uso mayoritario que hacen los internautas chilenos de la red es para consultar información.    Por tanto, las tendencias en Chile pueden ser consideradas similares a las de los países del entorno europeo, independientemente de los valores absolutos.  Para analizar el comportamiento del mercado turístico en la red y las oportunidades que presenta haremos uso de los datos obtenidos por la iniciativa lookinside.travel puesta en marcha por Google, Exceltur y el Instituto de Estudios Turísticos (perteneciente a la Secretaria General de Turismo del Gobierno de España).    Extraeremos algunos datos de dicho informe que argumenten nuestra exposición. Veamos en primer lugar qué motiva la selección de un destino. Tomemos nota de tres de los motivos: el recuerdo, la naturaleza y la cultura.    Pasemos a los influenciadores a la hora de decidir nuestro destino: el canal online avanza imparable y es que no es ningún secreto que el “boca-oreja” y las recomendaciones de nuestro entorno han sido siempre de extrema importancia en estos términos y en el mercado Español se incrementa el número de compradores on-line.  La causa es relativamente fácil de encontrar buceando en los resultados, por un lado es más sencillo obtener ofertas más competitivas comparando en la red y, por otro lado, la venta del paquete turístico desciende aumentando la compra individualizada de los servicios. Algo muy común en los destinos con un alto porcentaje de repetición como en el caso de España.    Vamos a estudiar el paquete turístico. ¿Cómo se compra el paquete turístico? El paquete turístico se compra, se sigue comprando principalmente en las Agencias de Viaje, sin embargo la información se consulta y se analiza en la red. Recordemos que el uso mayoritario de los internautas es la adquisición de información.  Vamos a guardar tres conceptos para más adelante: baja la demanda del paquete turístico, los clientes consultan en la red y las Agencias de Viaje son el mayor vendedor de este producto.    Hay algunos elementos que ya han hecho muy bien su trabajo y es prácticamente imposible buscar el modo de agregarles valor: los vuelos son cada vez más reservados en los canales de venta de las compañías, el único valor añadido que posibilita la red es un comparador de tarifas y los datos así lo demuestra.    Trabajemos entonces en los datos que teníamos: cada vez se adquiere menos paquete turístico. ¿Por qué? Para ilustrar las oportunidades que nos abre esta información vamos a contar un proyecto puesto en marcha por Turespaña: privilegespain.  Privilegespain es un programa de política turística del Gobierno de España  que busca potenciar la imagen de España como destino turístico singular capaz de ofrecer experiencias con un alto valor añadido  a través de una línea de productos orientados a segmentos de demanda específicos, bien definidos, que buscan experiencias con carácter, singulares y personalizadas.    Privilegespain identifica cuatro segmentos objetivos, cuyo denominador común es el gasto por persona y día en nuestro país. Agrupa aquellos que realizan un gasto mayor y se resumen en:      Maduros en busca de bienestar   Personas de mediana edad, cultas, con un notable poder adquisitivo y con elevado habito viajero, que acostumbran a desplazarse en pareja o en grupos reducidos y que se decantan por viajes de descanso con un cierto componente cultural, aunque les gusta realizar algunas actividades de ocio relacionadas con el cuidado del cuerpo.   Viajes en familia   Personas de edad intermedia, con un notable poder adquisitivo que acostumbran a viajar con sus hijos, preferentemente en busca de actividades culturales, aunque también presentan afinidad por la playa.   Jóvenes en busca de novedad   Personas jóvenes, que suelen viajar con amigos realizando desplazamientos de corta duración. La principal motivación es cultural, pero demandan también la oferta de ocio nocturno y entretenimiento, por lo que suelen desplazarse a ciudades de un cierto tamaño con algún atractivo singular.   Adultos exclusivos   Personas de edad intermedia, con altos poderes adquisitivos y acostumbrados a realizar viajes de corta duración, pero con relativa frecuencia. Les gusta la buena gastronomía y pernoctar en establecimientos de categoría superior, buscando siempre la singularidad y la exclusividad.    Buscando dar respuesta a la creación de este producto se lleva a cabo un doble trabajo: garantizar la calidad del producto y establecer los procesos de mejora continua necesarios y crear un lugar en Internet con imágenes y experiencias de alta calidad que contengan propuestas para dar respuesta a estos segmentos. Si tal y como hemos visto, los internautas buscan la información en Internet; pongamos dicha información a su disposición.    Para conseguir el objetivo, se hace inevitable la la generación de un almacén de información con productos turisticos que permita la creación de oferta segmentada de alto valor añadido. Esta oferta podrá ser compuesta por los propios turistas vía paquetes dinámicos  o bien empaquetada donde las agencias de viaje puedan agregar el valor necesario a los productos independientes.    Es muy importante innovar. Es necesario escuchar a los clientes para re-inventar nuestros procesos y los modelos de negocio. Desde SEGITTUR lideramos dos iniciativas de ámbito internacional para promover la innovación y la cooperación tecnológica internacional, Eureka Tourism (http://www.eurekatourism.eu) e Iberoeka Turismo (http://www.iberoekaturismo.org) y desde aquí invitamos a todas las empresas y organismos a participar en ella.        		  		 Ultimamente estamos trabajando arduamente en la segmentación de turistas. Creo que aquello de la " long tail " es muy interesante sobre todo en un destino con una parte estrecha (y alta) muy madura. Dicho sea de modo llano, trabajar en la parte larga de la cola servirá para mantener a los turistas que se encuentran en la parte estrecha y ven atractivos en la otra parte (sería algo parecido al nexo de unión entre ambas partes) y también para atraer nuevos turistas.  Esto es, por supuesto, un juicio de valor estrictamente personal.  El caso es que con tanta segmentación hay decenas de clasificaciones que se pueden, y deben manejar: por pais de origen, por renta per capita, por edades, por marco temporal, por precio, por experiencias turísticas y un largísimo etc.  Hay una de las clasificaciones que más éxito está teniendo en el último par de años es la clasificación por ocio-tipos, que...   analiza los movimientos de los europeos en sus periplos vacacionales, sus motivaciones, sus actitudes de consumo y de compra desde la perspectiva de la capacidad de atracción de los productos turísticos españoles, de modo que sea posible identificar los grupos homogéneos de las actitudes generales respecto al turismo y al ocio en los principales emisores de turismo hacia España.  (...)  La segmentación por estilos de vida ofrece “un retrato más humano de los compradores que no se limita a su perfil socio-demográfico, sino que también incluye información sobre valores, actividades, intereses y opiniones”   Aprovecho para presentaros , en fase beta, Intelitur ( si os interesa os hablaré en más detalle de qué pretende ofrecer) y os dejo el  enlace a la definición de todos los ocio-tipos que pone Intelitur  a vuestra disposición, son ocho: Entusiastas, Cómodos, Inquietos, Hedonistas, Sociables, Apáticos, Individualistas, Implicados.  Mi gran dilema reside en como segmentar por ocio-tipos. No tengo muy claro un turista pertenece inequivocamente a un ocio-tipo u otro, más bien creo que la forma de consumir el ocio depende del momento y la compañía;  no debemos olvidar que hacer turismo es un acto social.   Cuando llevamos esto al plano tecnológico mi propuesta es compleja, yo creo que debemos segmentar por otros criterios y perfilar a nuestro internauta de acuerdo a sus propios intereses. Cada unidad de contenido contiene información muy rica sobre diferentes conceptos semánticos que pueden ser clasificados de modo automático en un arbol de pesos asociado al internauta. Este arbol de pesos se adaptará a la navegación y la información que se disponga del internauta (por ejemplo, del CRM o las redes sociales) y  nos permitirá perfilar la coincidencia con el ocio-tipo, o mejor aún, con uno u otro producto turístico cuyo arból de pesos sea similar.  No sé si me he explicado. Tu que opinas?  		  		  Para nadie es desconocida la "personalización one to one" ¿verdad? Llevan mucho tiempo diciendonos que todos queremos ser diferentes, que nos traten de modo individualizado. Y en cierto modo, es verdad. Pero francamente, no quiero que mi navegador me trate de modo diferente cuando estoy en la oficina o en el trabajo.      Siempre he defendido el  modo en que la información debe tratarse, pero en mi opinión, debe complementarse, quizá reordenarse, pero ¿sustitir? ¿eliminar?. El vídeo ilustra como los grandes "editan" la información que nos envían antes de que podamos visualizarla.        		  		 Hace un par de semanas participé en el Foro Innovex Zaragoza 2011, me pidieron que diese la ponencia magistral (que viene a ser algo así como la charla inicial) y me decidí a hablar de mi tema favorito: los destinos turísticos inteligentes.  Para saber de que estoy hablando, lo primero es conocer que es una ciudad inteligente o "smart city". Un nuevo concepto basado en la monitorización de lo que ocurre en la ciudad... el mejor ejemplo que he encontrado en la red de lo que trato de explicar es el proyecto LIVE Singapore!  Os dejo un video ilustrativo y las palabras que ellos emplean para definirlo.       The real-time city is now real! The digital revolution has layered a vast system of cameras, communication devices, microcontrollers and sensors over our environment, enabling entirely new ways to imagine, monitor, and understand our cities. These systems have a value that goes beyond their original purpose: the digital exhaust of cellular networks reveals social and economic patterns, tracking systems highlight global material flows, and digitally managed transportation fleets address a city's mobility. Taken together, the impact of digital networks on cities will be as significant as any past human undertaking.  LIVE Singapore!, an ongoing initiative by the SENSEable City Lab at MIT, closes the feedback loop between people moving in the city and the digital data generated by their actions. The project's platform allows for the collection and combination of multiple data streams and provides access to data through dynamic visualizations that offer new insights into Singapore's urban dynamics.  LIVE Singapore! provides people with access to a range of useful real-time information about their city by developing an open platform for the collection, elaboration and distribution of real-time data that reflect urban activity. Giving people visual and tangible access to real-time information about their city enables them to take their decisions more in sync with their environment, with what is actually happening around them.    La realidad es que todas estas nuevas tecnologías y mundo de los sensores puede, debe y sin duda será aplicado al mundo del turismo. Pero necesitamos que para ello, el turismo sea tenido en cuenta como una disciplina a tener en consideración. Personalmente he estado trabajado en la definición de un escenario de estas características en uno de nuestros destinos turísticos maduros y me he encontrado con varios condicionantes que hacen necesario el análisis detallado de los servicios de este nuevo concepto de ciudades inteligentes aplicadas al turismo:    El turismo es acotado en el tiempo, no podemos educar. A los ciudadanos que habitan uno de estas ciudades se les puede educar con el paso del tiempo, pero ¿qué ocurre con aquellos individuos que visitan un destino turístico durante un periodo vacacional?   El turismo se realiza en un entorno no conocido. En el entorno en que vivimos los servicios de uso cotidiano son conocidos por sus habitantes. ¿Saben los turistas donde se encuentra la farmacia más cercana?, ¿y el hospital donde deben acudir?   El turismo requiere realimentación. Dado el corto espacio de tiempo de que se dispone para interactuar con un turista, es necesario conocer el resultado de las experiencias que realiza para poder generar un perfil adecuado a sus gustos e intereses. No podemos permitirnos recomendar un servicio en el que el turista ya ha tenido una mala experiencia.   El turismo es un acto social. Las necesidades de un turista de negocios, son muy diferentes a las de un turista en viaje familiar, o de pareja. pero ¿no puede ser el individuo el mismo? Un turista, diferentes necesidades dependiendo de quien le rodea.    El turismo es internacional, diferentes lenguas, diferentes costumbres.    Son sólo algunos de los primeros esbozos de las cosas a tener en cuenta para el diseño de los futuros Destinos Turísticos Inteligentes que se desarrollaran alrededor del concepto de la internet de las cosas en nuestros entornos urbanos. Apasionante, ¿no crees?  		  		  Aquí  dejo el enlace a este interesante e-book gratuito que pretende abrirnos los ojos a la importante tarea de diseñar productos pensando en el usuario. Es muy habitual que los productos se desarrollen pensando en la información o funcionalidad que una aplicación ofrece, sin embargo, es realmente importante diseñar como acceder a dicha funcionalidad. Diseñar aplicaciones con las que el usuario se sienta confortable. ¿Acaso alguien duda que ese ha sido el éxito del iPhone?  		  		 Algunos lo sabréis y otros no, pero durante estas últimas semanas me he visto envuelto en la tediosa y, a veces, desesperante labor de buscar un nuevo empleo. Os voy a contar algunas de mis impresiones a este respecto.  Durante muchos años, la figura del Director de Sistemas de Información, o el Director de Tecnología ha sido una de las posiciones más deseadas por cualquier ingeniero. Sin embargo, el panorama actual está cambiando las cosas a un ritmo tan demoledor que tengo la impresión de que la tradicional figura del CIO y/o CTO no responde a las expectativas del mercado.  Me explicaré. El modo en que cada uno desempeña su trabajo depende principalmente de dos factores: el personal, y el laboral. Se puede ser, o no, creativo, se puede ser o no, visionario, eso es algo muy personal y forma parta de los “skills” de cada individuo. Por otro lado, el entorno laboral en que te encuentras, puede o no, facilitar que tu creatividad se vea reflejada en los proyectos en marcha, o permitir que dichos proyectos se adelanten a su tiempo.  La realidad es que el puesto que yo desempeñaba era el de CIO, un Director de Sistemas de Información, aunque mis características personales, conviertan el desempeño de mis funciones en algo un tanto peculiar. Y eso es lo que comencé a buscar, un puesto similar al que desempeñaba estos últimos años. Sorprendentemente, apenas encontré posiciones de este tipo, y las que había similares, se orientaban a perfiles mucho más técnicos.  Después de unas cuantas entrevistas, sin éxito, amplié mi radio de actuación, centrándome en lo que yo creía que era mi mayor valor: “observar como las tecnologías impactan en los modelos de negocio y desarrollar estrategias a tal fin”. Ese ha sido otro de los trabajos que he desempeñado con éxito, y francamente, el que mayor satisfacción me produce. Con este nuevo objetivo, me puse manos a la obra… la primera de las cosas que debía hacer era cambiar el enfoque del currículum. Busqué modos diferentes de expresar lo mismo, encontré una estupenda infografía de Michael Anderson, e hice mi propia versión. Comencé a preparar ese nuevo modo de presentar lo que sabía hacer y a buscar donde estaba “el queso”.&nbsp;          No fue difícil, pasadas unas horas encontré decenas de propuestas, me sorprendía leer la descripción del puesto de trabajo y ver como mis conocimientos y mis aptitudes encajaban en el puesto, sin embargo, en la mayoría de los casos, mi perfil, no era lo que se reclamaba. No se reclaman perfiles de corte técnico, el mercado reclama perfiles de corte marketiniano. Gente del mundo de la publicidad ha comido el terreno a la mayoría de los ingenieros, los que han creado el “nuevo mundo”. ¿Qué ha pasado? Estábamos allí cuando ellos no sabían ni que esto existía y sin embargo ¿no encajamos en esos perfiles?  Como imagináis estoy dramatizando la situación. Después de compartir mi visión de la situación con otros colegas del sector (CIOs, responsables de producto software, marketers o consultoras) no quiero dejar de resumir cuales son mis conclusiones de lo que está pasando:    Los responsables técnicos se convierten en escollos para el negocio. Cuando se trata de abordar un nuevo reto, tecnología no se convierte en la solución del problema, sino en un nuevo problema.  Los responsables técnicos ven la Sociedad de la Información como “más de lo mismo”. Efectivamente, no hay grandes avances tecnológicos, los avances son sociales, pero no, no es más de lo mismo, eso es obvio.  El mundo de las TI tiende a la globalización. El avance de la nube es imparable, en unos años, no será necesario mantener en las compañías, sistemas tan elementales como críticos como el correo electrónico. ¿La respuesta de los responsables de TI? La ubicuidad de los datos, la confidencialidad de la información. En mi opinión, excusas que servirán un tiempo, pero que son fácilmente solucionables.  Las empresas sin embargo, requieren de soluciones novedosas, diferentes y frescas, aparece el Director de Marketing, con soluciones pequeñas que no impactarán en las TI. Al principio, todos contentos.&nbsp;    &nbsp;Sin embargo, las empresas se encontrarán con un problema a medio plazo. Las estrategias de información no pueden hacerse de modo disperso. No se puede, o mejor, no se deben, desplegar diferentes estrategias para cada canal: web, móvil, tablet, social (twitter, facebook, youtube). Lo que en un principio puede parecer una rápida solución eliminando la oposición de los departamentos técnicos, se convertirá en un problema de coste, de imagen, y de credibilidad. La solución no es eliminar el perfil del CIO, sino que este se re-invente, se adapte a los nuevos tiempos, conviva, aporte valor y cree. Se involucre en las estrategias comerciales y de presencia y de su visión de cómo realizar en mayor aprovechamiento de las TI en todos los ámbitos de actuación de la compañía, de lo contrario terminaremos convirtiendo este perfil en un perfil de segunda clase.  		  		 Hace unas semanas se pusieron en contacto conmigo desde TecnoHotel para hablar del asunto de las centrales de reserva públicas. Lo cierto es que no es tema agradable de tratar por diferentes motivos, pero traté de enfrentarme de modo positivo a la cuestión y estoy satisfecho con el enfoque.  Más adelante pondré la entrevista completa para el que pueda interesarle; de momento, aquí os dejo el enlace al artículo.   http://www.etecnohotel.com/2012/06/centrales-de-reservas-sentido-y-sensibilidad/       		  		 Hoy, 22 de Junio de 2012, se ha presentado el Plan Nacional Integral de Turismo. Un plan que el sector lleva esperando desde la llegada al gobierno del nuevo equipo, donde se recogen las causas que generan la necesidad de su elaboración y su planteamiento general.  Con el cambio de ciclo político, pudimos leer como cinco&nbsp; expertos (  Manuel Figuerola, Eulogio Bordas, Eugeni Aguiló, Raúl Revuelta&nbsp;  y Domènec Biosca) elaboraron&nbsp;  cuál debería ser la hoja de ruta del&nbsp;  Gobierno español en materia turística para los próximos cuatro años.   El documento completo lo podéis leer  aquí &nbsp;y&nbsp; sacad vuestras propias conclusiones, a mi entender, Figuerola y Bordas son lo que más acertados están y mejor desarrollan su exposición (particularmente me quedo con el enfoque de Bordas).       Si analizáis el documento, podréis resumir las acciones propuestas en 6 grandes ejes.   1.   Simplificación administrativa.   Especial atención a los&nbsp;  trámites en los Consulados de España.   2.  Fomento de la competitividad de los Destinos Turísticos. &nbsp;  Aumento de la calidad del servicio.  &nbsp;  Planes de competitividad que incluyan&nbsp;  oferta&nbsp;  complementaria de ocio y recreación  .&nbsp;  Modelado de una nueva Gestión Turística, incluyendo la creación de organismos gestores de destinos.&nbsp;  Reconversión integral de Destinos Turísticos   maduros  .   3.  Generación de grandes actividades competitivas nacionales: &nbsp;  Resorts de 4ta generación, a  las con Asia y&nbsp;  Desarrollo de oferta&nbsp;  complementaria de ocio y recreación  .&nbsp;  España experiencial (actividades que&nbsp;  podrían convertirse&nbsp;  en los iconos turísticos de España). C  elebración de grandes acontecimientos culturales y deportivos&nbsp;  en España.&nbsp;  4.  Ajuste de planes específicos    desestacionalizadores  (  turismo cultural, de naturaleza, el náutico, el deportivo, el ecuestre, el cinegético, el&nbsp;  gastronómico y enológico, o el turismo de golf)  .   5.&nbsp;   Márketing eficaz.&nbsp;   Penetración del mercado del turismo de interés especial, i  nnovación en productos, s  istema de marcas, p  lataforma de comercio electrónico nacional, f  idelización, t  uroperadores españoles en origen y reinvención de las&nbsp;  Oficinas en el exterior.&nbsp;   6.  Formación.  G  enerar la inquietud por la investigación turística  .    Por otro lado, puedes descargarte   aquí  &nbsp;el nuevo&nbsp;  el Plan Nacional Integral de Turismo  &nbsp;que también tiene seis ejes de actuación:   1.  Marketing.  Puesta en marcha del Plan Estratégico de Marketing representación permanente en la UE.   2.  Cliente.  Visados, Tasas, fidelización y estímulo de la demanda nacional (imagino que este último punto se debe a la esperada caída nacional de turistas).   3.  Destinos Turísticos.  Reconversión, crédito, experiencias, oferta complementaria, turismo sostenible, calidad turística y homogeneización de la clasificación hotelera.   4.  Alineamiento.  Legislación, internalización, entrada del sector privado en Turespaña ( no sé porque la homogeneización de la clasificación hotelera no está aquí, pero buena es ).   5.  Conocimiento.  Reorientación del IET, modernización de las Oficinas de Turismo de España y catálogo de servicios de Turespaña.   6.  Talento.  Formación y emprendedores.          Mi percepción positiva es que todo encaja, la negativa es que llevamos demasiado tiempo hablando de lo mismo y tú ¿qué opinas?    		  		 Lo cierto es que es obvio.  Llevamos tiempo hablando del espacio inteligente donde los sistemas de información se comuniquen con el turista o con el ciudadano: "smart cities" o "smart destinations".  ¿Cuales son las piezas más importantes? - Dispositivos de entrada y salida de información. - Información geoposicionada. - Un concepto, una necesidad.  &nbsp;¿Quién tiene las piezas para dar respuesta a las más elementales necesidades? Google - Android, teléfono y tablet. - Google Maps. - Google Local.  &nbsp;Solo falta orientarlo a un concepto... "¿el turismo?" y voila! ya tendremos la mayor parte de lo que cualquiera desearía tener para dar respuesta a las necesidades del turista durante su estancia en nuestro destino y sino... mira el vídeo:   &nbsp; &nbsp;     		  		   El asunto de los móviles es algo sobre lo que llevamos hablando tiempo, mucho tiempo. Y me han llamado la atención un par de articulos de tecnohotel donde se habla de ventajas e inconvenientes de ambos modelos:  http://www.etecnohotel.com/2012/07/aplicacion-movil-o-sitio-web-movil/ y del resultado de un foro de IE Tourism Club, llamado “La revolución móvil en el sector turismo”,  http://www.etecnohotel.com/2012/07/la-revolucion-movil-en-el-turismo/        Voy a extraer un fragmento de un informe de Forrester que, en su momento, me sirvió para tomar una u otra senda. El informe se titula “Mobile Strategy: Frequently Asked Questions “ es de Thomas Husson, y está fechado en el 20 de Octubre de 2009. Ha llovido desde entonces, el mercado ha madurado, pero el consejo sobre como abordar el mercado móvil sigue siendo válido:    " Analizar la audiencia existente para reducir costes y aumentar la satisfacción. Al analizar el tráfico de su sitio móvil web, varios empresas, dijeron a Forrester que habían descubierto que sólo unos pocos consumidores y unos pocos teléfonos estaban generando la mayor parte de su tráfico.&nbsp;  Trabajar en la optimización de la experiencia de usuario móvil incrementará la satisfacción de sus usuarios más activos, que son susceptibles de generar la mayor cantidad de los ingresos y generar un comportamiento viral (boca a boca) del servicio.  "          Como “heavy user” que soy, reconozco que un sitio web en el móvil puede ser útil según sea el caso. Veo un problema en difiera mucho al que estamos acostumbrados a usar (en estética y navegación) pero reconozco su utilidad. Y si hablamos de usar otros dispositivos móviles (tablets) la cosa cambia radicalmente; la experiencia del usuario cambia radicalmente de un dispositivo de 4” a uno de 10”.    Pero continuemos estudiando a este analista de Forrester; el 15 de Enero de 2010, nos deja un artículo titulado “2010 Mobile Trends”, donde yo resaltaría dos cosas (ambas muy relacionadas con el turismo):       La primera de ellas, tiene que ver con los pagos por móvil, según Husson:      "La innovación en pagos móviles se acelerará. Ahora que las marcas han comenzado el despliegue de una presencia móvil, ellos van a querer pasar de un servicio a un modelo de transacción.&nbsp;  A pesar de la puesta en marcha de varios teléfonos con NFC (Near Field Communications) en 2010, Forrester no cree que el mercado va a ampliar en el corto plazo.    La mayor parte de la innovación vendrá de: la aplicación de facturación - esperan que Android pueda ofrecer facturación del operador en varios países europeos, microtransacciones, en particular para los bienes virtuales, (…) es probable que surjan utilidades para las transacciones cotidianas, tales como entradas y estacionamiento. Con más de 100 millones de cuentas, Apple tiene el potencial de lanzar su propio sistema de pago y ofrecer una solución."        Y la segunda, más directamente ligada al territorio y por tanto, al turismo:     "La localización comenzará a permitir experiencias móviles más ricas. Esperamos que la ubicación deje de ser un simple servicio para convertirse en un componente clave de las experiencias sociales móviles y de las campañas de marketing móvil.      Esta experiencia va a pasar a un primer plano: El teléfono móvil sabe dónde está, y ofrecerá servicios personalizados basados ??en ese lugar como parte de su contexto. Servicios basados en la mezcla de la ubicación y las experiencias sociales, tales como Rummble, florecerán.      Los minoristas y las marcas pondrá en marcha servicios basados ??en la localización para conducir el tráfico de a pie a sus puntos de venta físicos (…) "       Y esto si es crucial, cuando hablamos de localización de servicios, de ventas y de pagos con el móvil, la cosa cambia radicalmente. Todo el mundo quiere jugar al contexto, se le tiene tanto respeto como ganas, poner un site en internet está bien, y puede resultar útil a nuestros usuarios, todo dependerá del esfuerzo que requiera,&nbsp; pero este tipo de soluciones basadas en en el entorno que nos rodea, en la localización o en la integración con las redes sociales es otra cosa, estamos hablando de aplicaciones diseñadas por y para el dispositivo donde se ejecutan.       ¿Tu cuál quieres tener en tu móvil?          Source:  dailyinfographic.com  via  Pedro  on  Pinterest     		  		 He estado buscando un hotel estos días para hacer una escapa y aún no había descubierto el último juguete de Google: hotelfinder. www.google.com/hotelfinder  Hace 15 años, mis escapadas a Asturias eran frecuentes, pero he de reconocer que, por circunstancias que no vienen al caso, cambié el norte por el sur. Así que decidí hacer una escapada a Asturias, ¡hay que ver lo cambiada que está!  Cuando he descubierto el hotelfinder de Google, he recreado mi reciente búsqueda y estoy gratamente sorprendido, de entrada,  la entrada es lo que nos tiene acostumbrados Google... una caja de búsqueda . No trata de ser una agencia de viajes, no trata de inspirar tu viaje con ofertas ni con recomendaciones; el objetivo (a fecha de hoy) es encontrar un hotel allí donde tu quieres viajar.  Lo siguiente que ha llamado poderosamente mi atención, es el uso que hacer del espacio visual. Siempre he abogado por mirar hacía adelante y no hacia atrás... y eso hace Google... diseñado para pantallas panorámicas; pero con elegancia, si tu pantalla no es panorámica, el scroll es horizontal... tal y como marcan las ultimas tendencias (abanderadas por las tablets).        Hay  cuatro áreas diferenciadas , la superior con la caja de búsqueda y los datos generales (fechas de reserva y categorización de la búsqueda) y tres columnas: resultados, información y mapa. Estoy imaginando como quedaría esto en una app y el resultado podría ser impresionante.   En la parte superior, destaca la categorización de los hoteles ; por precio, por estrellas (si, estrellas, por mucho que sea un modelo antiguo que habría que revisar, las estrellas siguen siendo un referente), por valoración de los usuarios (espero que nunca más a nadie se le ocurra pensar que publicar las opiniones de los usuarios es una moda pasajera) y atención, los servicios del hotel.  He participado en unas cuantas discusiones de cuales deberían ser los servicios que deberían incluir para categorizar un hotel y bufff, las discusiones pueden ser eternas. Si Google decide que la lista que incluye es esa... es muy posible que termine convirtiéndose en un estándar. Destaca cinco: (restaurante, piscina, aparcamiento, gimnasio e INTERNET). Si, para Google es más importante si el hotel tiene acceso a internet que si tiene acceso a la playa (imagino que al incluir Google Maps en la zona derecha, te invita a que uses street view y compruebes por ti mismo como es el acceso a la playa).   La primera columna  devuelve los resultados de los hoteles y todo parece indicar que tu hotel puede aparecer el primero de la lista si pagas por ello (observesé la palabra "Ads" encima del precio del primer resultado de búsqueda). Por lo demás me llama mucho la atención como muestra la variación del precio frente a la media... así puedes ver que hoteles te están haciendo una oferta real, y cuales te están cobrando un sobrecoste por la temporada. Veremos como evoluciona esto con el tiempo, porque entiendo que los "revenue managers" de las cadenas tenderán que empezar a trabajar este indicador desde mañana.   En la segunda columna , la información de cada hotel es rica... y posiblemente lo será más. En mi opinión, seguro que compartida por más de uno, en el futuro cercano, dispondremos de más y más información sobre el alojamiento, más fotos, más comentarios. La información de cada establecimiento es muy rica para ser un buscador, en general, hay muchas fotos, e imagino que habrá más (si yo tuviese un hotel esta mañana me habría interesado en como poner más y mejores fotos de mi hotel en este buscador). Queda muy "curioso" la ubicación del hotel en Google Maps, y un pantallazo de Google Street View (si yo tuviese un hotel también lo revisaría).  La asignatura pendiente de esta columna es el proceso de reserva, que creías que Google iba a solucionar el eterno problema de un plumazo? Aunque imagino que dada la&nbsp;increíble&nbsp;proyección del producto (opinión personal) Google publicará un interfaz y el que quiera incorporar reserva o-line deberá implementarlo (yo lo haría así). ¿Adivinas cuantos lo implementarán?   La tercera columna, el mapa , es un complemento perfecto. Ubica el area geográfica que búscas, resalta el hotel que estas investigando en la primera columna y limita la búsqueda con una caja elástica... sencillamente genial!  En definitiva, la herramienta está muy bien construida, es muy intuitiva y será una revolución. Si yo tuviera un hotel (o varios) la tendría muy en cuenta y si tuviera una OTA, trataría de ser mejor que ellos, de aportar más valor a la información que pongo a disposición de mis usuarios, que si, aún es posible.    		  		 No suelo escribir sobre estas cosas, pero el caso es que este producto me ha sorprendido tanto que he decidido escribir sobre él.  El caso es que, como casi todos sabréis twitter y linkedin se han divorciado. Yo suelo usar twitter para expresar mis opiniones personales, pero profesionales. No sé si me explico, el uso que hago de twitter me lleva a intentar difundir mis opiniones, por eso lo que escribo en twitter sale (salía) en linkedin, sale en Facebook, y sale (salía) en Google+ (este último más que divorciarse, en mi opinión se ha suicidado).  Mientras tanto mantengo Facebook para mis amigos a los que, a priori, les interesan mis inquietudes profesionales, pero también otro tipo de cosas como si mi familia se encuentra bien, tema este que en absoluto les interesa a mis contactos, ni de twitter, ni de linkedin.  Y francamente, estoy contento con el resultado que obtengo de esta fusión que me permite mantener el tipo profesionalmente hablando, y desmelenarme con mis amigos.  Buscaba una solución al divorcio... y no es que a mi me importen mucho sus riñas maritales, si no quieren hablarse que no lo hagan, pero !por Dios, que sigan viviendo en la mismo casa!  Claro la solución es sencilla: IF THIS THEN THAT algo que cualquier individuo cercano al mundo de la programación entiende perfectamente. Intentaré traducirlo: SI ocurre esto ENTONCES haz esto otro O sea... que twitter y linkedin vivan en casas separadas no va a evitar que se hablen, si existe esta herramienta:  SI (pongo un post en twitter) ENTONCES (pon una actualización en linkedin)         Genial! Echadle un ojo, está en  www.ifttt.com  (son tres T... THIS THEN THAT)    EDITADO:  Lamentablemente me ha llegado un mail explicando que en breve dejará de funcionar porque twitter no lo consiente :-(    In recent weeks, Twitter announced policy changes* that will affect how applications and users like yourself can interact with Twitter's data. As a result of these changes, on September 27th we will be removing all Twitter Triggers, disabling your ability to push tweets to places like email, Evernote and Facebook. All Personal and Shared Recipes using a Twitter Trigger will also be removed. Recipes using Twitter Actions and your ability to post new tweets via IFTTT will continue to work just fine.  At IFTTT, first and foremost, we want to empower anyone to create connections between literally anything. We've still got a long way to go, and to get there we need to make sure that the types of connections that IFTTT enables are aligned with how the original creators want their tools and services to be used.  We at IFTTT are big Twitter fans and, like yourself, we've gotten a lot of value out of the Recipes that use Twitter Triggers. We're sad to see them go, but remain excited to build features that work within Twitter's new policy. Thank you for your support and for understanding these upcoming changes. If you have any questions or concerns, please contact us at support@ifttt.com.  Linden Tibbets IFTTT CEO     		  		 En la feria mundial de turismo de Londres, se ha publicado el informe WTM Global Trends Report. Vamos a repasar brevemente las tendencias que anota y su impacto. &nbsp;1. Territorios prohibidos. La tendencia, marcada por el turismo USA, es al alza. Destinos tradicionalmente prohibidos para los ciudadanos USA se perfilan como destinos de demanda creciente: Cuba, Korea del Norte o Libia. Personalmente no me sorprende Cuba, históricamente territorio de turistas americanos, bastaba con relajar la tensión política para hacer crecer el flujo de turistas hacia allí, pero no deja de ser interesante.   la atracción por destinos tradicionalmente prohibidos o de complicado alcance ha crecido, al mismo tiempo que este tipo de viaje se ha visto facilitado por la reducción de restricciones para trasladarse a los mismos. &nbsp;2. La OTA de Tripadvisor: www.tingo.com Jugando con las políticas de cancelación y devolución busca ofrecer precios más ajustados que la competencia. Todo un éxito en UK, un mercado con 54 millones de usuarios de intenet (el 86  de la población). &nbsp;3. Los BRIC de compras (de lujo) por Europa. El rápido crecimiento de las clases medias en esos países se traduce en un creciente flujo de turistas hacia Europa, donde pueden acceder a marcas de lujo a menor precio que en sus mercados de origen (los visitantes Chinos reservan una tercera parte de su presupuesto para compras). Los destinos de moda en los mercados BRIC para comprar son París, Londres, Frankfurt, Milán y Madrid. Aparecen nuevas oportunidades de negocio para el receptivo; el Gran Hotel de Burdeos prepara tours para los BRIC para visitar la zona, compras en los outlets de lujo, visita a bodegas. &nbsp;4. Smart TVs. Televisión , internet, redes sociales, contenido bajo demanda, interacción, son algunas de las posibilidades que estos nuevos dispositivos ofrecen. El estándar mhp no ha funcionado y las marcas han corrido a ocupar el hueco. Se plantea un problema de ausencia de estandarización (cada compañía desarrolla su modelo de aplicaciones) pero el abanico que se abre para el sector es más que interesante. Sin duda pronto veremos la primera TV Travel Agency. &nbsp;5. El Oriente Medio ha caído en los últimos dos años, pero existen más de 10 macro centros de compras en construcción. Egipto, Libano, Qatar y Emiratos Arabes, son los destinos turísticos por excelencia en Oriente Medio. &nbsp;6. África, se presenta como el segundo destino cinematográfico más importante del mundo con Nollywood, en Nigeria. Sólo por detrás e Bollywood en la India y por delante de Hollywood en los EEUU. &nbsp;7. Vacaciones free-tech Poco hay que decir a esto, algunos no encuentran el botón de OFF de sus móviles o sus ordenadores y buscan destinos libres de tecnología. &nbsp;8. Desarrollados turísticos asociados a marcas de coches de lujo nacen en Asia. Lamborghini ha creado un hotel temático en en Suzhou (China), Aston Martin ha firmado un acuerdo para desarrollar resort de lujo internacionales basados en su marca. Mercedes, Porsche, Ferrari, Maserati, Bentley o Jaguar se extenderan por los hoteles Asiáticos como tendencia. &nbsp;9. La aparición de lineas áreas de bajo coste en la India ha dado lugar a un turismo interior basado en los destinos relacionados con el oro. Considerado como un valor seguro en India (e imagino que en el resto del mundo) en tiempos de incertidumbre, en el primer trimestre de de 2012 se han exportado 5 billones de dolares de Dubai a India.        Cuando menos, curioso... a mi me ha gustado lo de la tele, porque ya hace seis años, participé en una aplicación para la televisión inteligente (entonces mhp) para Sercotel Hoteles... pero ahora las posibilidades son mucho mayores :-)  		  		     Hace unos meses, me hicieron una entrevista sobre mi opinión sobre las centrales de reservas públicas y prometí colgar la entrevista completa. Aquí está espero que os guste.             1) ¿Qué opinión le merecen los proyectos puestos en marcha en España en los últimos años por parte de las Comunidades Autónomas? ¿Cómo valora la participación del ámbito público en la puesta en marcha de centrales de reservas?        A grandes rasgos, la labor promocional de los organismos públicos en el ámbito turístico se fundamenta en tratar de conseguir un incremento de turistas para su región (además de, si fuera posible, minimizar el impacto de la estacionalización) y fomentar el incremento del gasto por turista.       Una de las grandes incógnitas que se producen en el ámbito de la promoción es la conversión que provocan los recursos destinados a ella. Por otro lado, no debemos olvidar que el 80  del producto turístico español está formado por pequeños empresarios que deben adentrarse en el mundo de la comercialización on-line para evitar quedarse fuera de juego y poder competir en condiciones más ventajosas.      Quizá ambas variables, y el innegable efecto contagio, hayan sido las causas que han generado la proliferación de plataformas de comercialización o centrales de reserva de ámbito público. Lo que no cabe duda, es que la finalidad de todas ellas siempre ha sido la misma: tratar de ayudar al sector turístico.         2) ¿Cree que han funcionado estos proyectos en relación con la inversión realizada? ¿Han contado con la implicación de los hoteleros?    Cada comunidad autónoma tiene características muy específicas, y estas están&nbsp; asociadas al producto que comercializan, característica esta que conforma la grandeza del producto turístico nacional, pero que hace compleja la búsqueda del consenso; es difícil hacer que llueva a gusto de todos.    No dispongo de datos relativos a la relación de la inversión frente a las reservas realizadas. Pero en general, me atrevería a decir que el ratio no es satisfactorio.&nbsp; Son proyectos tecnológicamente complicados que requieren de un periodo de maduración que, en la mayoría de los casos provoca problemas colaterales.         3) ¿Qué valoración puede hacer de la labor de Segittur en este aspecto concreto durante los últimos años? ¿Qué pasos se han dado y con qué resultados?    La llegada de la comercialización online provocó desesperación en el sector hotelero al ver que estos nuevos sistemas de comercialización funcionaban rápido y alejaban al propietario de la gestión de la rentabilidad. El concepto de la “pérdida del control del producto hotelero” se extendió y se habló mucho de ello.    Se buscó la cooperación público privada para generación de una entidad mixta que convirtiese a nuestro sector en el más competitivo del mundo. Se trató de que la tecnología y el producto viajasen de la mano, y con ello se buscaba recuperar ese control. Sin embargo, la creación de la entidad, y por ende, la irrupción del sector privado en la iniciativa no se llevó a cabo y Segittur puso el activo (un sistema de comercialización multiproducto) a disposición del sector.        4) Después de los cambios en el Gobierno y los posteriores cambios en la propia estructura de Segittur, ¿cuáles cree que serán las líneas que deberían seguirse en este aspecto? ¿Poner de acuerdo a todas las administraciones para acordar una tecnología común? ¿Elegir una plataforma concreta, abrir el código y utilizarla todas?    El sueño del entendimiento tecnológico entre las plataformas diferentes es algo compartido por todos los responsables de TI. Mi opinión a este respecto siempre ha sido generar una iniciativa abierta donde se puedan distribuir las líneas de desarrollo entre los participantes,&nbsp; buscando la cooperación entre todos los agentes implicados.&nbsp; Es el único modo en que podríamos trabajar en la búsqueda de la creación de un estándar de interoperabilidad turística que aumente la productividad de la industria y la rentabilidad de las inversiones de carácter público.        5) ¿Piensa que es posible competir desde el ámbito de las centrales de reserva públicas con los gigantes online que acaparan el mercado?   No, es imposible. Las grandes tecnológicas Google y Facebook han puesto sus ojos en el turismo y será imposible competir con ellas. Además no creo que las centrales de reserva públicas tengan interés en competir con nadie, su verdadero afán es ayudar al sector.     		  		  ¿Qué está pasando en el mundo de la distribución aérea? Últimamente he podido leer algunas noticias como las compañías aéreas, primero eliminaron la comisión de las agencias y ahora quieren eliminar a Amadeus. Es una lectura, aunque no muy alejada de la realidad, de conclusión rápida. El sector aéreo ha sido pionero en la adopción de sistemas de información, y la adopción temprana de tecnología tiene ese riesgo, las cosas cambian, y las estructuras creadas deben adaptarse a los cambios. Por razones laborales este asunto ha caído en cierto modo, cerca de mí y me he puesto a analizar qué ocurre. Mi primera gran sorpresa es que uno de los documentos maestros de referencia es de Henry Harteveldt, exVP de Forrester para turismo y al que he tenido el gusto de invitar a participar en algunos de los eventos que he organizado: garantía de calidad. La primero que debemos destacar es que la tecnología de distribución de producto aéreo data de los años 60, concretamente Sabre ve la luz en 1962, y claro yo aún no había nacido!!!!! El caso es que en la actualidad, la distribución aérea se reparte en tres áreas funcionales, con estructuras tecnológicas diferentes:    Gestión de tarifas. ATPCO (http://www.atpco.net)  Gestión de rutas. OAG (http://www.oag.com)  Gestión de disponibilidad. (los archiconocidos Sabre o Amadeus, que a su vez están conectados con los otros dos sistemas).      Una compañía aérea debe manejar estos tres conceptos para gestionar la distribución de su producto, y esto les aleja radicalmente del cliente. Este modelo no dista mucho de la cadena de valor de la distribución hotelera, donde la posibilidad de llegar directamente al cliente final ha transformado la venta y la distribución del producto. ? Las compañías aéreas conocen mejor que nadie (o al menos tan bien como el mejor) la potencia del dato, de la gestión del dato, eso que ahora llamamos Big Data, dará lugar al data-based commerce o “dbCommerce”, la gestión masiva de datos sobre los dispositivos empleados, la geolocalización, los sistemas operativos, el entorno social, el histórico de consumo, el histórico de consultas, el modo de pago, la interacción con las estrategias de email marketing, los productos complementarios contratados, etc, etc, forman un universo de información que permitirá a las compañías aéreas un trato mucho más directo y controlado tanto con los clientes como con los Agentes ( ya se, ya se, que los Agentes son los que más sufren en estos modelos de cambio, pero ya hace mucho tiempo que los Agentes deben buscar cuales son las áreas donde sus usuarios les perciben como prescriptores de valor). Para poder construir servicios basados en todo eso, las compañías aéreas se encuentran inmersas en un proceso de cambio con una fecha teórica de puesta en marcha de 2017, para ello se está diseñando un modelo basado en el siguiente esquema:      Aunque es un tema bastante más complejo de lo que aquí se puede ver, espero que con esto haya un poquito más de luz sobre el asunto :-)Saludos mis estimados amigos y amigas...  El tema de ser victima de si mismo y de los demás es un tema que voy a desglosar hoy. El por que se enmarca en sucesos que he tenido que presenciar y vivir con algunas personas que están a mi alrededor, y que por diferentes circunstancias he tenido que lidiar con ellas. Por que una persona se convierte en Victima? la respuesta es muy sencilla: no quiere hacerse cargo de si misma, quiere inspirar lastima para que sea atendida, se le preste atención, sea querida y apreciada, no por lo que valga realmente como persona, sino por lo que inspira a los demás. Trágico que esto pase en una persona, ya que eso solo demuestra la poca autoestima que tiene de si misma. Cuando una persona no se ama a si misma, y por supuesto no sabe amar a otra persona, recurre a este método, que esta demás decir que es tan absurdo, imaginarse que debe dar lastima para ser amado y querido, apreciado por ese tipo de sentimentalismo tan visceral y primitivo, es una idiotez del peor tipo. Dar lastima ya de por si habla de la persona que quiere generar este tipo de pensamientos y sentimientos, este tipo de actuaciones no son más que un tipo sutil de manipulación de otros seres humanos, que busca para quien lo practica algún beneficio, sea económico, físico o sentimental, quienes no ven este tipo de manipulación caen irremediablemente en las garras de una persona que en el fondo no busca sino esclavizar a través de bajos sentimientos a otras personas a su alrededor, de tal manera que terminen haciendo lo que ella les diga. Muchas veces son personas soberbias y orgullosas que manejan sutilmente a los que se encuentran a su alrededor, y hay que tener cuidado con ellas, se pueden volver peligrosas sino se cumplen sus deseos... Lo he visto personalmente, inventan cosas para hacerse ver como victimas, que se les atienda en varios niveles, tienen una necesidad casi visceral de que las escuchen y se les diga que si a cada capricho que tengan, y cuando no se les presta atención, y se les ignora, se enfurecen tanto que pueden llegar a cometer actos de locura. Este tipo de personas están en el Borderline de ser Psicópatas, personas que pierden la noción de la realidad, se convierten en mentirosos compulsivos, y ven o imaginan cosas que no suceden en la vida real, haciendo incluso creer a otros que algo acontece, cuando realmente nunca ha pasado. Por eso son tan peligrosas estas personas, porque es difícil predecir cuando están todavía en equilibrio mental y cuando lo pierden por completo con sus manías y ganas de manipular a quienes se encuentren a su alrededor. Hay que tener cuidado con nuestras relaciones personales para con este tipo de individuos, si conocemos a alguien así, hay que orientarlo sutilmente y si es posible hay que decirle que puede tener un problema y que debe buscar ayuda de un profesional capacitado para ello, de la manera mas sutil y agradable posible, sin buscar que se altere, porque son potencialmente agresivos y eso podría ser muy peligroso si están en nuestro entorno muy cercano, como si son familiares o amigos o vecinos...  Amigos este tipo de personas son de cuidado, y se los digo con toda la experiencia de un caso vivido, esta persona que conozco, ha hecho muchas cosas para hacer daño, tanto a mi familia como a mi mismo, solo que como la ignoramos y no nos acercamos a ella, no nos  ha afectado. pero imagínense que si tuviera la oportunidad de hacerlo, no dudaría en hacerlo directamente. Es una persona mentirosa compulsiva, que esta pendiente de cada cosa que hacemos y que ademas critica con saña destructiva y mintiendo a descaro sobre lo que escucha, o ve sin importar si es falso lo que esta diciendo, puede transformar un simple llanto de un niño en una golpìza por la que llamar a las autoridades para decir que esta habiendo un asesinato o algo por el estilo. Eso señores hay que evitarlo, las personas que se comportan y hacen esto hay que alejarlas de nuestras vidas, si ustedes tienen cerca a una persona manipuladora, y que ademas le gusta que sientan lastima por ella, Alejenla ! tanto como puedan de sus vidas, y sepan que ellas son personas obcecadas, obstinadas y que si no se cumplen sus deseos hay que tenerles cuidado, porque buscaran venganza por cosas nimias inclusive, Y si por casualidad practican una religión (la que sea) sera peor aun, su orgullo místico y creerse elegidos por Dios, hará que digan que tu eres un demonio, y comenzaran a decir que haces pacto con el diablo y cosas por el estilo, en verdad después de conocer y tratar a una persona así, he tenido una buena lección de conocimientos para evitarlas a tiempo en cualquier otra oportunidad.  Bueno amigos y amigas, a cuidarse de personas que inspiren lastima, no crean tal cosa de los demás, hay que enseñar a las personas a quererse, a autoapreciarse, aunque sean como sean, y si no quieren cambiar para ser mejores, olvidelas y aléjense de ellas, antes que les puedan causar conflictos y daños de cualquier tipo.  Atte.  Dr. Osmán Argüello  		  		 Saludos estimados amigos...  Cuando hace 8 años atras visualice que queria para mi vida, por primera vez de manera muy seria, vi lo que estoy viviendo hoy dia, han pasado tantas cosas desde aquel entonces, que no podria relatar todo, pero si voy a poner en papel, los pensamientos y sentimientos de aquel entonces: me sentia como perdido, sin un proposito y un motivo para vivir y seguir adelante, pero me levante de mi letargo, sali a la calle, y como en la pelicula "en busca de la Felicidad" empece a ver cual era mi oportunidad real de salir adelante, de alguna manera, que solo Dios conoce, senti que lo que hoy dia hago, seria el principio de un cambio radical en mi vida. Y asi fue...  Aunque apenas comienzo a vislumbrar lo que podriamos alcanzar mi socio y yo, todavia queda un mundo por recorrer... para algunos la transformación interior es basica para luego alcanzar sus metas en lo exterior, creo que asi se procesa la vida para muchos de nosotros, nos hacemos a nosotros mismos, nos moldeamos, crecemos como individuos y ayudamos a la sociedad a mejorar tambien, en los talleres que dicto actualmente es una de las premisas, hay que hacer un cambio profundo desde adentro para que el reflejo de ese cambio sea que lleguemos a emanar LUZ, en conocimientos, en maneras de sentir y pensar, en maneras de actuar para con los demas, ser mejores, no por titulos ni por letras, sino como seres humanos, llenos de acciones que digan de uno lo mejor y brindando a todos lo que somos, de manera natural y espontanea, como deberia ser siempre, dejando que aflore lo mejor que tenemos en nuestro interior: nuestra alma humana...  Bueno, despues de dejar estas palabras aqui, estare escribiendo nuevamente y regularmente otra vez, creo que ya hice otro cambio, porque de hecho siento que lo que pienso se materializa y esa etapa de la creatividad, conexión interior y de lo que es el secreto, esta aflorando más rapido de lo que puedo asimilar los cambios...  Les deso a todos lo mejor, que Dios los bendiga ahora y siempre, y que afloren tambien en cada uno de nosotros las buenas intenciones que deben guiar nuestras vidas... para ser realmente FELICES...  Atte.  Osmán  		  		 Saludos mis estimados amigos y amigas…  Hoy, 26 de diciembre y después de casi 3 semanas de desasosiego y dolor, no físico, sino a otro nivel, escribo estas líneas que dedico a la lealtad… A veces, cuando por nuestro crecimiento como personas, enfrentamos una situación en la cual queda demostrado que hay una falta de lealtad, queda igualmente demostrado, que nos faltan valores. Si conoces a alguien, y con cariño le entregas un hijo para que te ayude a hacerlo crecer, verlo feliz y ver como madura en el tiempo, para que lo cuide y trate como si fuera suyo, pero, de manera indebida se apropia de él, y lo secuestra completamente, y te quita completamente la paternidad, aun sin que tu la hayas negado nunca y por el contrario, le hayas dado todo durante parte de tu vida, eso se convierte en una falta completa de valores, y además, en una falta de visión interior, que raya en la avaricia y la falta de lealtad.  Cuando quieres a la gente, o la quieres completa o no la quieres, no existen medias tintas, se es leal o no se es leal, no existen términos medios, y lo mismo ocurre con el resto de los valores humanos…  Dicen que el amor es ciego, y te ciega, y yo a eso le tengo una muy buena replica: ese amor que así se dice, es idiotez, pura y nada sabia, que te lleva al placer supremo en principio, y al final al mayor dolor, porque se basa en unos momentos cortos para amargarte la vida después durante mucho tiempo… Y eso parece que también genera la deslealtad… Hoy viendo una película (TROYA) saque esa conclusión, ya que nos volvemos ciegos ante personas que nos parecen buenas, brillantes, honestas, sublimes, y resultan ser nada de eso, nos muestran la careta y luego, zassss…., nos arrebatan lo que mas queremos,  nuestro trabajo, nuestra vida, nuestra honra, lo que nos ha hecho felices, lo que apreciamos como a nuestra propia vida, porque se ha vuelto parte nuestra. Y eso solo tiene un nombre: TRAICIÓN. En la antigüedad, era el peor crimen, aun hoy día entre las ordenes secretas, entre las ordenes espirituales, es el peor pecado, y se paga con la vida, aun en las mejores circunstancias, pero estamos en el siglo 20 y ya esas normas no son aplicables, por ser de personas que no saben que siempre la ley divina actuara, aun cuando parezca que no son visibles y menos probables que sucedan, pero la realidad es que hoy día estas leyes divinas son tan fuertes como en la antigüedad, y los crímenes por traición, se pagan igualmente caro.  No podría describir como son, porque realmente yo no he traicionado, por lo menos conscientemente no recuerdo haber violado la lealtad hacia las personas que amo, mi familia, mis hijos, mis amigos y amigas, y si lo he hecho inconscientemente, ya lo habré pagado, porque he pasado por momentos muy duros en mi vida… Pero, siento que he sido leal, aun con gente que me ha hecho daño. Conozco muy bien las leyes divinas, como para actuar conscientemente para dañar a alguien, así que no seré quien lance una piedra, a sabiendas que todos somos culpables e igualmente todos somos inocentes… Somos inocentes, cuando actuamos de buena Fé, sin malicia, entregando todo, sin miedo a lo que pase, siendo honestos y siendo poco cuidadosos con lo que compartimos con los demás, ya sea en afecto, en algo material o con nuestros conocimientos.  Y somos culpables cuando por nuestro propio descuido, le damos perlas a los cerdos, y compartimos nuestros dones más preciados, nuestra sabiduría y nuestros ideales con gente que en apariencia es algo, que realmente nunca ha sido…  Y esto, lamentablemente nos enseña, que hay que reservarse para si, los mayores tesoros que existen en cada ser humano: nuestra emoción superior de AMAR… Y ser más conscientes, no dejar que nos ciegue el amor, y cambiar nuestro honor por ambición, por lo material, sin importar lo espiritual, y cuantas personas actúan así??? Cuantos incautos hacen que la vida les cambie por opiniones de personas superficiales, poco honestas consigo mismas, y menos con los demás,  por un “AMOR” que así nos deslumbra, nos ciega, y nos olvidamos de nosotros mismos¡¡¡¡¡¡ Conozco casos patéticos así… Una hembrita llega, corriendo tras relaciones que fallan, y busca comenzar otra, y de pronto, un tonto útil aparece y cubre sus expectativas, cegando completamente sus valores, su real manera de ser, y cae, como en la tela de araña de una viuda negra, y queda atrapado, y vulnerable a cambiar su visión, débil y cegada por emociones casi enfermizas… y eso lo llaman amor… que poco saben lo que es el “AMOR”… Si el amor fuera solo emoción… si fuera solo sentimientos… o solo una manera particular de pensar… Si actuaran, solo realmente actuaran por amor… y siendo este un don maravilloso, para nada cegador, muy al contrario hace consciente al que no tiene conciencia y da sabiduría a quien lo anhela y pide con fervor… sin esperar nada a cambio…y me van a decir que es el otro que llaman “amor” algo siquiera parecido… Hoy día en la mayoría de las parejas, solo existe el interés, muy pocas llegan a conocer en realidad lo que es amor… Existe en el mundo tanta desilusión, tanto dolor, tanta desdicha, en las relaciones humanas, y en las relaciones de pareja, y en las sociedades en general, sean mercantiles, o de cualquier otra índole, que es difícil, determinar cual fue la causa del desamor. Como me dijera mi mejor amigo, si te vas a casar y estas en el mejor momento de la relación, has un contrato prenupcial, ya que es en ese momento donde sabrás si realmente la persona que dice amarte lo hace por desinterés o solo le interesas por lo que tu podrías darle (emociones, sensaciones, poder, dinero, fortuna, cosas materiales, etc.). Si en verdad esta contigo por amor, no le importara hacer un contrato prenupcial, porque estará segura de lo que siente y no le importara si tu le das algo o no, solo le importara nutrir la relación para que ambos estén bien, felices, en paz consigo mismos y con los demás… Siempre, en las relaciones entre personas podrán eventualmente surgir desavenencias, problemas de cualquier tipo, que podrían romper la relación, y que solo la MADUREZ, puede hacer que las cosas retomen su ritmo y ayuden a consolidar nuevamente la relación, fortaleciendo los lazos y abrigando siempre nuevas esperanzas de un mañana mejor…  Pero hoy día no es eso lo que vemos, he conocido parejas que tienen años de noviazgo, y se casan para durar solo meses de casados, lo cual sugiere el grado de madurez que ambos tenían para tomar esa decisión, y cual fue el resultado? Estas reflexiones, me llevan a tomar decisiones importantes en mi vida… a cambiar aun más y para mejor, me llevan a no confiar tanto en lo que vemos en apariencia, sino a ver realmente “quien es quien” de que son capaces los demás, para saber si podemos considerar amigo a cualquiera, aun si esta persona parece “brillante y humilde” hay que destajar su alma, probarla en fuego y buscar las costuras, para ver si realmente merece la pena que tu lo llames “amigo”… He pasado por muy lamentables momentos en mi vida… algunos por mi confianza ciega, y en no creer ni juzgar que otros me pudieran hacer daño, otros precisamente por no ser previsivo, y otros aun peores, por no hacer que las cosas se hagan debidamente y sin esperar para que se hagan efectivas, eso me dejo lecciones amargas, pero muy necesarias, sobre todo para lo que son hacer negocios, así que dejo mi legado de eso escrito, para que mis estimados amigos sepan que la lealtad, el valor de lo que representa y lo que puede darles, sobre todo en cuanto a PAZ INTERIOR, sencillamente NO TIENE PRECIO… LA LEALTAD es un VALOR sin precio, que te da una dosis de paciencia, esperanzas y Fé en Tu Dios interior, que solo la gente con verdadera Fé, puede conocer… Y este valor tiene varios agregados, que son también los que definirán el resto de tu vida… Si eres leal, y te rodeas de gente que lo sea, estarás entre hermanos y conocerás la verdadera hermandad, tendrás “AMIGOS” de verdad y perseguirán los mismos ideales que finalmente nos guiaran a la Luz de nuestro mayor y mejor amigo, DIOS en persona, que te dirá quienes son en verdad las personas que tu debes permitir que estén en tu vida… Y así conseguirás estar tranquilo, feliz, sin tener que estar cubriéndote las espaldas, porque alguien te podría hacer daño, como dice el viejo dicho: quien no la debe no la teme, y si tu has sido fiel a tus amigos, también obtendrás la misma fidelidad de ellos y te cuidaran sin que se lo pidas, porque sabrán que eres alguien en quien confiar y además en quien afianzar los valores que juntos todavía mueven a un mundo, en apariencia invisible, pero que solo las almas nobles pueden y podrán ver en el camino que trazan en sus vidas… Que tengan unas felices noches, feliz año nuevo y que afiancemos nuestros valores para alcanzar un mundo mejor…  Osmán Argüello 26 de diciembre de 2008 8:28 pm  		  		 Estamos en una epoca que deberia ser la mejor para la raza humana…y sin embargo, el caos, la ignorancia, las viejas ideologias, la mentira y el poder abundan en todos lados, no hay un solo pueblo en este planeta que no haya tenido tales desgracias… Confiaron en Hombres, cuyo deseo y apetencia de poder y egolatria los llevo a la ruina de sus pueblos, y aun asi, se sigue repitiendo la historia. Es increible como la gente olvida las cosas del pasado, justo ya hace 2 generaciones (cada generación se cuenta con 30 a 35 años entre una y otra) se produjo la segunda Guerra mundial, donde perdimos a casi 67 millones de hermanos humanos, sin contar los desaparecidos, los no contabilizados, y los que no tenian familia, aunque tambien se perdieron familias completas en esa guerra, ningun descendiente para contar con sus experiencias. Luego de esa confrontación, vinieron otras, por la división de la guerra fria, en donde cada territorio conquistado era según el criterio de unos u otros bueno o no, y en donde solo se decidia por un mapa de quien era cada uno de ellos… Y republicas dormidas despertaron con sueños de grandeza, pero con ideas de otros, que amoldaron a su conveniencia para decidir que camino tomar, y como repartir un pedazo de cada terreno de este planeta, como para repartirse un pastel, a ver cual se quedaba con las mejores partes, y asi, destruimos nuestro planeta, poco a poco, y este cuerpo planetario se ha ido enfermando, con un CANCER llamado HOMBRE. Y es que no solo desviamos nuestra verdadera razon de ser, como seres humanos, sino tambien que hemos acabado con infinidad de especies animales, en nombre de nuestra Civilización, si es que asi le podemos llamar a nuestro afan demoledor, y seguimos con la destruccción de la capa de ozono, con la desertificación de los mejores bosques de este planeta, y con la explotación de recursos no renovables como el petroleo, gas, carbon y otros, sin contar que todavia no conseguimos sutitutos para ellos. Y se sigue repitiendo la historia de los siglos 19 y 20, pueblos que se sublevan, liderizan “revoluciones” y luego repiten peores cosas que sus predecesores. La ignorancia es la madre de todas las desgracias de los pueblos. Es la moraleja de las ansias de poder de algunos hombres. Y es que parece que nadie recuerda los valores reales del alma, los valores humanos y divinos que solo el sentido comun nos dicta como valores que debieran regir nuestras vidas, parece que nadie se acuerda de dar las gracias, nadie da los buenos dias o las buenas tardes y las buenas noches, nadie recuerda dar un abrazo a sus hijos pequeños, y mucho menos darle un beso a la mujer o el hombre que durante años ha estado presente en su vida, si es que la tienen o comparten con ella. Nadie recuerda darle Gracias a Dios en cualquier forma que crean en él. Esos pequeños detalles y valores hablan de lo que somos. No es inteligencia conceptual, de universidad, ni de escuela (aunque en el pasado y aun hoy dia hay escuelas que enseñan estos valores, aunque muy escasas) Los valores de una familia, el concepto muy golpeado de familia hoy dia, a veces es horrible pensar que quieren que nuestros hijos no vean, ni entiendan este concepto, sino desde la perspectiva de otro falso y muy trabajado concepto para adoctrinar a la gente comun: “patria”. Cuando la “Patria” se amolda a los intereses de unos pocos, y solo a ellos hay que rendirles pleitesia, esa “patria” deja de serlo por el solo hecho de que un pedazo de tierra en este planeta, no es el universo que a todos nos pertenece, y el cual todos deberiamos disfrutar. Los antivalores reinan en el mundo, como una plaga ancestral, y solo la conciencia de cada individuo es capaz de captar esa realidad, ahogada como esta por la falsedad de los hombres que tienen el poder sobre los pueblos. No ser partidario de este tipo de conductas, y falsos valores, es el norte de la gente que adquiere un nivel elevado de conciencia social, de conciencia de ser parte de un mismo planeta o pueblo, sin distinciones de ningun tipo, no existen en estos hombres diferencias de color, raza, credo, region, rasgos, ni nada por el estilo, solo existe la vision de lo que somos como seres en un planeta en crecimiento y evolución. Y como sera esa evolución dentro de una decada, o mejor dentro de un siglo… Es de dificil pronostico, pero no imposible de visualizar: si cambiamos el rumbo de la historia por algun hecho que llame la atención de todos los seres que habitamos este planeta, sera la mejor epoca que podamos vivir. Si se mantiene la aptitud hostil ante nuestros semejantes, ante los recursos que nos ayudan a mantenernos, y hacia nuestra propia familia, no terminaremos este siglo, sin varias cruentas guerras que pudieran casi extinguir la raza humana… y el termino medio, es de dificil pronostico, porque los hombres no estan hoy dia en capacidad de medir lo que estan haciendo, estan muy ciegos por el poder, la ambición, el dinero y el sexo. Y la balanza no puede permanecer tanto tiempo en el medio, porque es más facil perder el camino de los valores, y entrar en el de los antivalores, que por eso el pronostico es reservado. Si mi intuición no falla, podemos lograr algo todavia, en los primeros años de este siglo 21. Podemos cambiar lo malo, a pesar de tener cuesta arriba a tantos “personajes oscuros” que dominan el panorama mundial. Pero ellos no cuentan con algo muy importante, la fuerza del AMOR y de la Esperanza, la FE. Si cada ser humano dedica 5 minutos a encontarse a si mismo, a verse y auto explorarse los deseos e intenciones para con cada individuo a su alrededor y ademas practica aunque sea una vez al dia el arte de la empatia, seguro veremos cosas nuevas, la gente apreciara lo que hagan otros por ellos, se notara que las leyes naturales y sobrenaturales actuan para que se de el cambio, los hombres se reencontraran a si mismos, y al hacerlo cambiaran su familia y su entorno, y eso es una cadena de sucesos que una vez que comienzan algunos, otros van siguiendo esa misma brujula para seguir sus destinos, se comienzan a sumar voluntades, muy pocas al principio, pero en suma muchas aunque sea en decadas que se de ese cambio. Tu amigo lector, fuente de inspiración para quien escribe, has cambiado algo positivo en tu entorno, si la respuesta es positiva, me alegro de que ayudes a hacer un mundo mejor para todos, sino haces nada para que cambie el mundo, piensa en tus hijos, si los tienes, y si no, cuando los tengas que les vas a dejar: dinero, bienes raices, y el “hogar”… Muchos tienen una mansión, cuantos tienen un “HOGAR”, muchos poseen “RIQUEZAS” muchas veces mal habidas, pero son “FELICES”, o tienen mesa especial tipo restaurant, pero tendran “TRANQUILIDAD” al comer, como estan sus “conciencias”, las tendran…Cuantos poseen el bien más preciado de todos: “SALUD”… cuantos son Diabeticos, Cardiopatas, Hipertensos, y cualquier otra enfermedad cronica que se les imagine, cuantos estan tan enfermos del alma que ya sus cuerpos se lo estan cobrando y que precio tan caro hay que pagar… Señores, mi maestro Hipocrates y otros más de la antigua medicina, tenian mucha razon en decir que la mayoria de las enfermedades tenian su origen en el interior, pero no del cuerpo fisico propiamente dicho, sino del alma. Las almas corrompidas son las que tienen más enfermedades, sino preguntenselo a alguien sano que no rinda cuentas a nadie, sino solo a su propia conciencia y voluntad, y que ademas obre a favor de cualquiera que este a su alcance y se lo pida. Estoy seguro que muchos de los que conocemos como politicos estan enfermos, aunque aparenten estar muy sanos, en secreto estan tan corrompidos por dentro, que tarde o temprano esa corrucción sale a flote, no importa a cuantos cirujanos plasticos, nutricionistas y medicos o brujos visiten, la podredumbre siempre tendra salida… Y con ella por supuesto la Muerte Fisica, que muchas veces es terrible, porque es lenta, y efectivamente puede hacer estragos en la psiquis de quien este asi. Y cuando la muerte se asoma, no hay quien la detenga. En la historia hay casos curiosos de dictadores que terminaron embalsamados, para mantener viva la historia y el culto a su personalidad, pobres diablos los que asi actuaron, sus almas quedan atrapadas en esos sacos de carne y hueso secos, y no se liberan hasta que ese saco de carne y huesos desaparezca… Son cautivos de su propia egolatria, Y no lo saben, o cuando se recrea su conciencia real espiritual, ya son cautivos de tanta apentencia infrahumana e inseguridad…   La historia esta escrita con muchas mentiras y medias verdades. Solo la conciencia y los sentidos más elementales descubren esa verdad oculta que muchos desean mantener desconocida. Y quizas hablo en nombre de muchas almas que si dicen y se manifiestan en el plano fisico, de alguna manera. Como una manifestación de lo que fueron, o siguen siendo más alla de este mundo. Los seres humanos de verdad viven entre nosotros, y no nos damos cuenta de ello, son aquellos que dan aliento y vida a todos por igual, aquellos que desean cambiar primero ellos, y luego su entorno cercano, para si es posible ayudar aun más alla, a sus familiares, vecinos, amigos y a cualquiera que se lo pida… Esos seres reconocen su realidad interior, reconocen su destino en este planeta, saben que son parte importante del mismo y practican la empatia para mantener ese toque divino en lo humano…No saben ver lo malo, sino que reconocen lo bueno dentro de lo malo y lo malo en lo aparentemente bueno, como en el simbolo del yin y el yang. En su vida existe el equilibrio, y si no lo tiene lo esta ansiosamente buscando, y no descansa hasta tenerlo en su vida diaria como el mayor de los tesoros… Y no es que no tenga su sustento, y una vida material comoda, muy por el contrario en este individuo vive el concepto de prosperidad, como en ningun otro, sabe que el universo es muy rico y espera poder compartirlo con todos por igual. Busca y consigue lo mejor para el y su familia, y todos los que estan a su alrededor, sueña con las mejores cosas para cualquiera que quiera alcanzar sus sueños. Es idealista de la vida, se llena del gozo del amor, y del gozo de la esperanza, pero sin ser iluso a cerca de sus deberes con la comunidad en la cual habita y se desenvuelve. Y esta persona sabe ademas que el mayor don en este universo conocido es la VIDA, en cualquier forma que adopte, ya que es un paso fundamental en la evolución de cualquier alma y en cualquier universo conocido y desconocido que exista. Señores comenzamos hablando de los antivalores y terminamos con los valores humanos y espirituales, los que da el sentido más obvio de todos el sentido comun, aquel que nos permite estar con los ojos abiertos y ver en plena oscuridad porque llena nuestros ojos del resplandor de nuestra alma y deja que veamos más alla de lo evidente… El equilibrio de este planeta esta en juego, la balanza esta fuera de control por ahora, pero el peso de los valores sera el que imponga como sera al final el destino del hombre como ser que “DOMINA” este mundo. Seamos la nueva luz de este siglo, volvamos a nuestro origen primigenio, sigamos nuestro corazon, nuestras intenciones humanas y divinas, y entraremos en una nueva esperanza para ser cocreadores con el creador…  		  		 Saludos mis amigos y amigas… Este año, como en otras oportunidades, dejo mi reflexión de fin de año, es momento de ver el mundo desde otra perspectiva… para ver lo que pasa a nuestro alrededor...  Nuestro país, sus circunstancias y la falta de conciencia colectiva no terminan de hacer que seamos objetivos en nuestra manera de ver la vida. Una vez me preguntaron que porque veía así a lo nuestro, y le conteste a quien me lo pregunto que seguimos siendo tan superficiales, tan faltos de visión y tan apegados a ser muy tradicionalistas y sentimentaloides que parece que pensáramos con las tripas y no con nuestra mente y corazón, que era inevitable que lo dijera, sin que algunos se molestaran, porque igualmente lo veían desde sus viceras y así contestaban, y que conste no es ningún insulto, es más bien como quien libra un duelo contra la ignorancia que abunda y tratando de hacer que en algo cambie cada quien, porque es la única manera de transformar al mundo, cuando cada uno de nosotros cambia su propia perspectiva. Y alguien también me comento, que muchos buscaban un Héroe, a lo cual le replique, y para que? Es que acaso cada quien no puede ser su propio Héroe? De que buscan las multitudes ser salvadas? Y por quien? Creo que de su propia ignorancia, de no creer, de no buscar y de no saber que existe un Héroe en cada ser humano que vive en este planeta, su propio Héroe, y no necesita a nadie para alcanzar lo que se proponga, sin importar si es profesional o no, si tiene o no religión, si es inmune a lo que a raza y credo se refiere, es eso precisamente lo que nos limita, creer en cosas que no te dejaran, sino un sabor amargo de no alcanzar algo con eso que supuestamente es importante para ti.  Es difícil y duro lo que voy a escribir, pero es como las verdades que uno aprende por vivencia propia, la Ignorancia abunda en el mundo… Y para mis amigos profesionales no es menos cierto este dicho, porque quizás los que hemos tenido el empeño y la suerte de estudiar quizás no sea así, pero también es así. Porque la ignorancia no es de conocimientos, no, es de “falta de valores”, es de lo que adolecemos muchos seres humanos, nos hemos olvidado de los detalles, de la búsqueda de la felicidad real, no en lo material, sino en lo espiritual, que es el punto en que muchos nunca han entrado, profundizado y buscado en su propio ser. Y no es fácil, para muchos es algo abstracto, difícil de entender con la mente y aun más de comprender con el corazón, pero necesario para tener una vida rica, en emociones que solo podrían ser expresadas a otro nivel, que pocos llegan a experimentar, como bien me lo dijo una muy estimada amiga una vez, cuando ves más allá y ves que existen otras fronteras, que bordean el cielo mismo, entonces comprendes el verdadero motivo de tu vida y estas de frente a Dios. Y todo comienza con ser tu propio Héroe, en verdad “pensar, sentir y actuar” sin que sea por los conceptos, ideas y filosofías de otros, ajenos a ti mismo, cuando logras verte a ti mismo sin mascaras, porque es lo que la mayoría muestra: una mascara, tan fría, irreal y fácil de romper, que cuando estamos en un momento critico de la vida, vemos como se rompe con facilidad… y esto sucede sobre todo, cuando estamos en un muy mal momento, o cuando nos sentimos derrotados, traicionados, o muy sentidos por alguna emoción fuerte como la perdida de algún familiar que marco nuestra vida. Pero solo lo sabemos si estamos atentos a lo que sentimos en ese momento, estando en un estado meditativo, o contemplativo, que nos permite descubrirnos, y es que ese estado es tan difícil verlo, pero cuanto nos cambia cuando lo vivenciamos. No pretendo ser quien diga como, no es mi función, solo puedo decir que hay que buscar, en nuestra lama, en nuestro corazón, en nuestros pensamientos más nobles, ese Héroe que necesitamos para ser felices, para crecer como seres pensantes, como “seres espirituales teniendo una experiencia Humana, y no al revés”, y llegar a entender que se acercan tiempos difíciles, porque no terminamos de comprender nuestra verdadera naturaleza y nuestro verdadero poder creador, o destructor… El mundo esta cambiando, y pocos seres humanos están también cambiando al mismo ritmo que nuestro planeta, hacia otra fase de nuestra evolución humana, más creativa, más “conectada” con lo interior y entre seres humanos en otro nivel de conciencia, más elevada, más orientada hacia el bien común y hacia la verdadera independencia de lo efímero y guiada para los valores que son en verdad necesarios para “vivir Feliz”.  Solo que cada uno de nosotros debe buscar y descubrir por si mismos estos valores… Espero que como en otros años este mensaje sea leído, no con ojos de critico de cualquier cosa, sino con ojos de madurez, no de pensamiento sino de mentalidad abierta y usando el mejor de los sentidos: el sentido común… Con todo, se que muchos podrán leer entre líneas este mensaje, entender en ese otro nivel que bien me dijo mi amiga, y llegar a encontrar a su propio Héroe, para que en verdad cada uno cambie para mejorar como seres humanos, y hacernos cocreadores con quien es el mayor creador… y encontrar la Verdadera Felicidad… Que tengan una Feliz Navidad, y que el Espíritu de la navidad nos ilumine en un nuevo camino y una nueva forma de ver el mundo, basado en la búsqueda de los valores que muevan a nuestra ALMA, y no a nuestros instintos y bajos valores que aprecian más lo material que lo verdaderamente importante que es nuestra esencia de ser, lo que somos y nadie ve, sino quien lo busca de verdad…  Su amigo de siempre...  		  		 De mis escritos en mi Diario… Paradojas existencialistas… Vaya palabra…existencialistas….creer en una nueva forma de ver la vida, con una nueva filosofía donde reinen la PAZ, el AMOR y la LIBERTAD… vaya paradoja, como es la PAZ?...Cual es el AMOR?... donde se haya la LIBERTAD?... grandes preguntas…sencillas respuestas, profundas reflexiones y un gran sentido común… …PAZ… no de cosas externas, sino de Paz Interior: el hombre en Paz consigo mismo primero, para después estar en Paz con todo lo que le rodea, sea humano, animal, vegetal o divino…una Paz lejana para muchos, que no entienden que lo humano esta tan cerca de lo divino, que son ciegos ególatras que no ven más allá de la punta de su nariz…ciegos ante y para el mundo que los sustenta… …AMOR… no sensual, no casual, no “familiar”…AMOR en acciones, en hechos que cambien el mundo, la clase de AMOR que nos hace ser en verdad “hijos de Dios” y nos lleva a ser la suma de su AMOR infinito por este planeta y más… …Libertad… palabra tan desdibujada, mal entendida y soberanamente mal manejada …  la verdadera Libertad reside en el cambio y en la aceptación de la vida… vivir siendo seres conscientes, con Luz interior propia, sin ser manipulados por otros de mentes astutas, frías, calculadoras, fieles solo a idealistas de pacotilla que engañan con lindas palabras, pero sin un solo hecho que revele su verdadera naturaleza… Entonces Paz, Amor y Libertad, son las guías de un nuevo amanecer… un nuevo destino para una civilización decadente como la humana actual… Sigo el camino de la Paz…buscando que todos entiendan que solo la verdadera PAZ esta en un Corazón Tranquilo, que rebose de ideales nobles, que busque el bienestar de todos y la verdadera fuerza para que la humanidad avance a pasos agigantados… Busco el camino del AMOR…haciendo que todos a mi alrededor se sientan queridos, amados, respetados, que sus obras hablen por si solas al igual que las mías hablen por mi… que solo el AMOR obra milagros cuando actuamos para que así pase, y a nuestro alrededor haya dicha, haya esperanzas, haya comprensión… Tengo LIBERTAD…soy mi propio HEROE…descubrí que mi mundo soy yo mismo y lo que me pase, dependerá de lo que haga, decida, la manera como actué determinara mi destino, será mejor o peor, pero será el que yo mismo elija, no el que otro decida por mi…Mi LIBERTAD esta inscrita en mis actos, revelada en mis palabras, hecha en mis anécdotas, consagrada en mi manera de tratar al prójimo, a los seres vivos y al planeta en el cual vivimos… Cumplo con los dos últimos mandamientos, descritos no como tales, pero si como axiomas entre líneas en los textos sagrados antiguos… Haz que tu LUZ brille para TI… y… Haz que tu LUZ brille para los demás… Se que mi Libertad, puede hacer libres a otros que desean liberarse de si mismos… y se que el orgullo es quien carcome las almas que intentan ser libres… La LIBERTAD se decreta en los actos no en palabras, quien es FELIZ, también es LIBRE, porque solo quien sigue su LIBERTAD aprende a ser Feliz, y quien es Feliz también  es LIBRE aun sin saberlo… por eso no son palabras…es mucho más que eso… Seguir este camino trae una lucha constante…pero el resultado final es SER FELIZ, y eso no tiene precio… PAZ, AMOR, LIBERTAD…es lo que necesita la humanidad…para cambiar radicalmente…hay que aprender a ser felices…hay que ir más allá de lo evidente…Ser los pioneros, ser los primeros en dar el paso y luego…regocijarse por la felicidad que se consigue en la vida, en el tiempo y en el Espacio…  Que tengan una feliz semana de intima reflexión aprendiendo a ser felices...  Osmán...  		  		 Hoy, después de mucho reflexionar sobre la realidad de nuestro país y del resto de los países Latinoamericanos, y, en total concordancia con el Presidente de Costa Rica Oscar Arias, vuelvo a escribir un tema muy serio y tan poco tocado por nuestros países: La falta de Pragmatismo Histórico, cultural y Social… Discurso que dio el Presidente de la República de Costa Rica, Dr. Óscar Arias en la Cumbre de las Américas. A buen entendedor, pocas palabras.  Trinidad y Tobago - 18 de abril del 2009  Tengo la impresión de que cada vez que los países caribeños y latinoamericanos se reúnen con el presidente de los Estados Unidos de América, es para pedirle cosas o para reclamarle cosas. Casi siempre, es para culpar a Estados Unidos de nuestros males pasados, presentes y futuros. No creo que eso sea del todo justo. No podemos olvidar que América Latina tuvo universidades antes de que Estados Unidos creara Harvard y William & Mary, que son las primeras universidades de ese país. No podemos olvidar que en este continente, como en el mundo entero, por lo menos hasta 1750 todos los americanos eran más o menos iguales: todos eran pobres. Cuando aparece la Revolución Industrial en Inglaterra, otros países se montan en ese vagón: Alemania, Francia, Estados Unidos, Canadá, Australia, Nueva Zelanda… y así la Revolución Industrial pasó por América Latina como un cometa, y no nos dimos cuenta. Ciertamente perdimos la oportunidad.  También hay una diferencia muy grande. Leyendo la historia de América Latina, comparada con la historia de Estados Unidos, uno comprende que Latinoamérica no tuvo un John Winthrop español, ni portugués, que viniera con la Biblia en su mano dispuesto a construir “una Ciudad sobre una Colina”, una ciudad que brillara, como fue la pretensión de los peregrinos que llegaron a Estados Unidos.  Hace 50 años, México era más rico que Portugal. En 1950, un país como Brasil tenía un ingreso per cápita más elevado que el de Corea del Sur. Hace 60 años, Honduras tenía más riqueza per cápita que Singapur, y hoy Singapur –en cuestión de 35 ó 40 años– es un país con $40.000 de ingreso anual por habitante. Bueno, algo hicimos mal los latinoamericanos. ¿Qué hicimos mal? No puedo enumerar todas las cosas que hemos hecho mal. Para comenzar, tenemos una escolaridad de 7 años. Esa es la escolaridad promedio de América Latina y no es el caso de la mayoría de los países asiáticos. Ciertamente no es el caso de países como Estados Unidos y Canadá, con la mejor educación del mundo, similar a la de los europeos. De cada 10 estudiantes que ingresan a la secundaria en América Latina, en algunos países solo uno termina esa secundaria. Hay países que tienen una mortalidad infantil de 50 niños por cada mil, cuando el promedio en los países asiáticos más avanzados es de 8, 9 ó 10.  Nosotros tenemos países donde la carga tributaria es del 12  del producto interno bruto, y no es responsabilidad de nadie, excepto la nuestra, que no le cobremos dinero a la gente más rica de nuestros países. Nadie tiene la culpa de eso, excepto nosotros mismos.  En 1950, cada ciudadano norteamericano era cuatro veces más rico que un ciudadano latinoamericano. Hoy en día, un ciudadano norteamericano es 10, 15 ó 20 veces más rico que un latinoamericano. Eso no es culpa de Estados Unidos, es culpa nuestra. En mi intervención de esta mañana, me referí a un hecho que para mí es grotesco, y que lo único que demuestra es que el sistema de valores del siglo XX, que parece ser el que estamos poniendo en práctica también en el siglo XXI, es un sistema de valores equivocado. Porque no puede ser que el mundo rico dedique 100.000 millones de dólares para aliviar la pobreza del 80  de la población del mundo –en un planeta que tiene 2.500 millones de seres humanos con un ingreso de $2 por día– y que gaste 13 veces más ($1.300.000.000.000) en armas y soldados.  Como lo dije esta mañana, no puede ser que América Latina se gaste $50.000 millones en armas y soldados. Yo me pregunto: ¿quién es el enemigo nuestro? El enemigo nuestro, presidente Correa, de esa desigualdad que usted apunta con mucha razón, es la falta de educación; es el analfabetismo; es que no gastamos en la salud de nuestro pueblo; es que no creamos la infraestructura necesaria, los caminos, las carreteras, los puertos, los aeropuertos; es que no estamos dedicando los recursos necesarios para detener la degradación del medio ambiente; es la desigualdad que tenemos, que realmente nos avergüenza; es producto, entre muchas cosas, por supuesto, de que no estamos educando a nuestros hijos y a nuestras hijas.  Uno va a una universidad latinoamericana y todavía parece que estamos en los sesenta, setenta u ochenta. Parece que se nos olvidó que el 9 de noviembre de 1989 pasó algo muy importante, al caer el Muro de Berlín, y que el mundo cambió. Tenemos que aceptar que éste es un mundo distinto, y en eso francamente pienso que todos los académicos, que toda la gente de pensamiento, que todos los economistas, que todos los historiadores, casi que coinciden en que el siglo XXI es el siglo de los asiáticos, no de los latinoamericanos. Y yo, lamentablemente, coincido con ellos.  Porque mientras nosotros seguimos discutiendo sobre ideologías, seguimos discutiendo sobre todos los “ismos” (¿cuál es el mejor? capitalismo, socialismo, comunismo, liberalismo, neoliberalismo, socialcristianismo...), los asiáticos encontraron un “ismo” muy realista para el siglo XXI y el final del siglo XX, que es el pragmatismo.  Para solo citar un ejemplo, recordemos que cuando Deng Xiaoping visitó Singapur y Corea del Sur, después de haberse dado cuenta de que sus propios vecinos se estaban enriqueciendo de una manera muy acelerada, regresó a Pekín y dijo a los viejos camaradas maoístas que lo habían acompañado en la Larga Marcha: “Bueno, la verdad, queridos camaradas, es que mí no me importa si el gato es blanco o negro, lo único que me interesa es que cace ratones”.  Y si hubiera estado vivo Mao, se hubiera muerto de nuevo cuando dijo que “la verdad es que enriquecerse es glorioso”. Y mientras los chinos hacen esto y desde el 79 a hoy crecen a un 11 , 12  o 13  y han sacado a 300 millones de habitantes de la pobreza, nosotros seguimos discutiendo sobre ideologías que tuvimos que haber enterrado hace mucho tiempo atrás.  La buena noticia es que esto lo logró Deng Xioping cuando tenía 74 años. Viendo alrededor, queridos Presidentes, no veo a nadie que esté cerca de los 74 años. Por eso solo les pido que no esperemos a cumplirlos para hacer los cambios que tenemos que hacer.  Muchas gracias Como bien lo relata el presidente Arias, hemos perdido oportunidades enormes los latinoamericanos, llegamos a estar en posiciones privilegiadas en nuestras economías, en nuestra manera de vivir, en nuestra educación y en Salud Publica (Venezuela estuvo por muchos años a la vanguardia en Latinoamérica con un sistema de seguridad social envidiable por nuestros pares Norteamericanos y Europeos en la década de los 70’s y hasta principios de los 80’s) y en muchos otros aspectos, fuimos por mucho privilegiados de muchas formas, pero la bendita historia, nuestro pasado histórico con luchas intestinas y con otros países hermanos, y los dictadores aprovechadores desde esa época a la actual, no han hecho sino hacer retroceder a Latinoamérica casi otra vez al Siglo XIX…  Y hoy día seguimos en una de seguir ideologías que definitivamente no dan de comer a nuestros pueblos, formas de hacer las cosas muy burdas, muy a la época de los caudillos quijotescos del siglo XVIII y XIX, que tanto mal le hicieron a nuestros países. No podría hablar mal de nuestros libertadores, so pena de herir a los historiadores y a algunas personas susceptibles y que se dicen amantes y poseedores de las verdades que ellos emitieron en esos siglos, pero Señores estamos en el siglo XXI, ya todos los vestigios de esos señores que en su época nos libertaron, son pura y llana historia que no se repetirá, y que además tampoco nos ayudara a surgir como países y potencias con creatividad y un alto valor de lo que somos como sociedad, y tenemos que seguir los ejemplos que ya salieron de esas quijotadas, con solo empezar a ver:  ¿De qué manera saco realmente a mi pueblo de esta situación? ¿Podría hacer que mi país se levante de las cenizas que han ido creando otros que lo destruyen en su inconsciencia y apología histórica en tergiversar los hechos para beneficio personal? ¿Podre hacer que cada Ciudadano haga algo para sí mismo y para mi país, poniéndome de acuerdo con él, solo dialogando, solo buscando lo mejor que tenemos y podemos hacer juntos y no mirando lo peor que cada uno de nosotros puede ser? ¿Podremos ponernos de acuerdo, dejando a un lado las diferencias viscerales que cada uno lleva por dentro, las miserias humanas que nos hacen animales racionales y no verdaderos hombres, para poder hacer actos de verdadera creación? ¿Entraremos en otra época dorada al final del túnel de tanta indolencia, ignorancia y estupidez, repito, visceral y propia de animales con algo de raciocinio, y no de verdaderos hombres y mujeres con valores que hablen por sí mismos y no vanas palabras chabacanas que solo hacen reír a idiotas igual que a borregos de un rebaño? En un siglo, que debería ser el de mayores luces, hay oscurantismo, falsedad y miedo, es inconcebible tanta ignorancia en una época llena de información, es algo que jamás nuestros ancestros hubieran podido ni siquiera pensar, ellos estarían tristes y muy preocupados por lo que acontece hoy día. Si estuvieran vivos Andrés Bello y Simón Rodríguez, seguro lamentarían que no hubiera una educación integral, acorde a la época presente, seguro lamentarían ver como se dilapidan recursos en Politiquería barata y burda, llorarían al ver como usan el Nombre de uno de sus educandos con tanta falsedad y odio intestino, verían como sus obras manchadas con crueldad por tanta ignorancia supina, deja ver lo absurdo de seguir a Hombres incultos al abismo de la ignominia y de la maldad en un estado tan sutil, que solo aquellos con mente lúcida han visto desde el principio y que poco a poco cala en las mentes menos brillantes ante la inminencia de perder lo que materialmente han luchado… Esos maestros verían con horror, como se pretende cambiar la verdadera historia, de hombres CREADORES de nuevos MUNDOS, CREADORES de INVENTOS Y DESCUBRIMIENTOS para beneficio de todos… Extrañarían a cada uno de los ilustres y brillantes alumnos que tuvieron, al ver como se los denigra tergiversando los que ellos hayan dicho y hecho… La maldad humana tiene muchas caras, los libertadores de pueblos de este siglo, que poco, por no decir nada, tienen de comparación con los que si lucharon las gestas heroicas del siglo XIX… Muchos que quieren lucirse y decir que están cambiando la historia, y me pregunto: ¿cual historia? Pero los hechos, y no las vanas palabras hablaran algún día, espero que no muy lejano, sobre como el ser Humano, como los latinoamericanos, como este planeta despertara, no con fuego, sangre, patrioterismos baratos, ideologías MUERTAS ni talantes fracasados, SINO con HECHOS, ACTOS verdaderamente heroicos, donde los principios y valores humanos, espirituales y lo mejor que somos y llevamos cada uno de los seres que habitamos este planeta, salga a flote, unamos fuerzas para CREAR, AMAR, verdaderamente LIBERTARNOS de la PEOR ESCLAVITUD, la Ignorancia acérrima, vulgar e hipertrofiada de los “seudolideres Latinoamericanos” que hasta hoy día mantienen sumida en la desesperanza a mas de una persona que en verdad quiere actuar para mejorar cada lugar de este hermoso continente… En un libro de Herman Hesse que se llama “El Lobo Estepario” hay una frase contundente que habla de estos seres que se autodenominan “Lideres” y es el siguiente:  “Siempre ha sido así y siempre será igual, que el tiempo y el mundo, el dinero y el Poder, pertenecen a los MEDIOCRES y SUPERFICIALES, en cambio a los otros, a los verdaderos hombres, no les pertenece NADA, Nada más la muerte” El sentido de pertenecía del que hablaba Hesse, tiene que ver con lo que cada ser humano le da valor, lo material, el deseo de TENER, CONTROLAR, POSEER, son valores muy viscerales, muy poco “HUMANOS” mas de criaturas que tienen una necesidad que cubrir para sentirse satisfechos, de ver en sus manos lo material, en cambio, los verdaderos hombres, no necesitan nada de eso, les basta el tener VALORES REALES, como el HONOR, LA SABIDURIA, EL AMOR, LA HUMILDAD, EL SENTIDO COMUN, y de todos estos, quien Gobierna su vida es el AMOR, no dicho, sino hecho, obras son amores reza un dicho popular… y son las obras de los verdaderos hombres las que hablan por sí mismas y por quienes las hacen realidad… El mundo necesita Hombres verdaderos, Mujeres verdaderas, gente que se destaque, no que quiera salir a la palestra para sentirse bien, sino que salga a decir la VERDAD, y a MORIR POR ELLA, si es necesario… Gente que haga las cosas pensando en el bien común, que a la final también será su propio bien, Gente que se destaque por dejar salir de su INTERIOR lo mejor que es, lo mejor que tiene y lo mejor que puede hacer por los demás… Esos seres que dan todo por todos, esos seres que te aman, no porque están encima de ti y te acicalan con palabras, te dan solo lo que sale de sus bocas, y no lo que verdaderamente les pertenece, sino que hacen que cambie tu vida, mejorando tus perspectivas, cambiando realmente su visión de vida, mejorando su capacidad de hacer en obras para sí mismo y para los que le rodean, esos que hacen falta cuando tenemos un problema de todos y que no aparecen sino en el momento que Dios dispone que así sea… El mundo no es inmutable, al contrario cambia segundo a segundo… nos quieren llevar al pasado histórico, y no podrán contra la corriente de lo que significa ser un habitante del futuro que es el hoy día… LATINOAMERICA DESPIERTA DEL LETARGO… Ve quiénes son tus verdaderos Hombres y Mujeres, quienes son en verdad tus hijos… ámalos, ayúdalos a dar lo mejor de sí… LATINOAMERICA DESPIERTA… es hora de dar el giro, de sembrar semillas en toda la tierra fértil que posees para todos… Es hora de dar ESPERANZAS, de dar FE, de que tus hijos no emigren a otras tierras cuando tanto pueden dar en las propias, protégelos de los malvados, tú en tu sabiduría sabrás como harás que paguen tanto daño… LATINOAMERICA DESPIERTA… te esperan muchas bendiciones, porque eres un continente JOVEN, LIBRE, sin deseos de sobreprotección engañosa, ni de los viejos liderazgos, si es que alguno sirve, ni de los nuevos seudolideres, que tampoco dejan que tu sed de verdadera LIBERTAD resurja… Esta es una plegaria, para que quienes tenemos sueños, los veamos hechos realidad, es una plegaria para que no dejemos que nos arrebaten la FE en nosotros mismos como pueblos hermanos, es una plegaria para poner ORDEN en tanta desidia, es para que REACCIONEMOS, TANTO LETARGO PODRIA SER LETAL a nuestra alma… VIVIR o SOBREVIVIR, en que pensamos… AMIGOS HAY QUE SER, y no solo estar aquí... Después de esta larga reflexión, podre dormir tranquilo, ya que mi labor es dar este mensaje… y hacer que como pueblos unidos logremos un mejor mañana para nuestros hijos, que podamos verles a la cara cuando estemos viejos y decirles que pueden respirar aire puro, porque nos propusimos a cuidar a la naturaleza, que pueden tomar agua limpia porque dejamos de consumir bagatelas y nos dedicamos a cuidar al planeta, y que pueden tener PAZ, AMOR y LIBERTAD, porque nos dimos cuenta que cualquier cosa fuera de estos conceptos, era simplemente perder el tiempo… Que tengan una feliz noche...  		  		 Hoy, hablando con una amiga de hace muchos años, experimente algunas cosas interesantes de mi mismo… Es extraño lo que voy a relatar, pero me pareció importante describir una experiencia de conciencia interior, que muy pocas veces he experimentado con tanta fuerza y con tan alto grado de conciencia, pues eso fue lo que experimente: una apertura o expansión temporo-espacial, que muchas personas experimentan, sin saber lo que es y mucho menos, sin reflexionar luego lo que significa en nuestras vidas… Todo comenzó en la tarde como a las 3 y media pm, estaba frente al lago, en un concurrido centro comercial con una vista espectacular, estaba mirando al lago, disfrutando todas las sensaciones de mis 5 sentidos, como si estuvieran activados al máximo, no sé porque, no sé como comenzó, escribía una nota por teléfono a mi hermana, y luego a mi amiga, y en un momento determinado, sin saber cómo, comencé a traspasar ese límite, desconocido para muchos, de lo que es la realidad y un toque de ese otro mundo que por muchos es denominado plano superior de conciencia, Mundo Astral, mundo subconsciente, no sé, tiene tantos nombres como religiones o movimientos filosóficos y esotéricos existen…fue sencillamente maravilloso traspasar el umbral… todavía tengo la sensación de estar en ese mundo, uno no se siente como una sola persona, se siente “UNIFICADO” a todos los seres que están a tu alrededor… eso yo lo había experimentado en meditación, haciendo retrospección, y en momentos de mucha calma o muchísima tensión…. Y fue perfecto el momento en que lo sentí, no sé porque, pero Salí de un extraño letargo ante varias situaciones muy estresantes que actualmente estoy pasando, sentí un sinfín de respuestas a muchas preguntas que me había estado haciendo desde el año pasado… corrían por mis venas muchas inquietudes, quizás por naturaleza soy muy inquieto físicamente, y ni decir mentalmente, pero lo de hoy, escapo de los límites normales que hasta hoy había experimentado… y que conste que no había ni comido nada raro (de hecho comí pescado y vegetales, una comida muy frugal si se quiere, y menos tomado algo raro, sino un simple jugo de papaya o mejor lechosa, que es algo muy natural… esa suele ser mi dieta, comidas muy sanas, pero al punto, no podría decir que tenía alguna influencia rara de drogas o nada por el estilo, aunque nunca he necesitado usar nada para sentir o traspasar esta dimensión desconocida, lo de hoy salió fuera de lo normal… Cuando llego mi amiga, ya había comenzado, pero durante nuestra conversación, que fue sobre cosas del presente, algunas del pasado y otras pocas a cerca de nuestro futuro personal, en verdad llegue a sentir lo que sería mi vida en los próximos años, eso me lleno de entusiasmo, pero al mismo tiempo sentí una enorme inquietud, porque vi, en esa sensación, como algunos conocidos vivirían, como se accidentarían, como morirían, eso fue lo que no me gusto… a veces algunas personas vemos acontecimientos por venir, algunos los sabemos interpretar, otros nunca definen lo que fue la visión, pero muchos saben que si ven algo parecido, piensan que están enloqueciendo, o están en un momento nada propicio de sus vidas y les parece una locura lo que puedan haber experimentado… Para mí fue algo natural, lo he experimentado desde los 12 años, y aunque lo comprendo, hay cosas que todavía pertenecen a un espacio de mi vida que no conozco muy bien… Bueno, lo cierto de todo esto es que hasta esta hora (12:08 AM) tengo la misma sensación a flor de piel… quizás por eso lo escribo, porque es como vivir en este mundo y además experimentar el otro mundo de manera simultánea y eso en verdad nunca me había pasado… lo mejor de esto es saber lo que tú eres y lo que eres capaz de hacer… lo peor es ver a quienes amas, ver su suerte en la vida y casi saber como será su muerte… y aunque no puedo negar que me gusta estar en este puente entre dos mundos, tampoco puedo negar que se que la transición de un mundo a otro para muchos se convierte en un hecho traumático… ni modo, quizás lo entiendan solo al experimentarlo… debo describir parte de lo que siento, porque algo dentro de mí lo grita como para que yo lo escriba, y no puedo contenerlo… el mensaje es claro, es la influencia que cada ser humano puede hacer en el mundo, para que podamos dar un salto, a algo mejor de lo que actualmente conocemos… explicarlo es difícil, porque se trata no de conceptos, sino de actos verdaderamente heroicos, que cada ser humano debe asumir… es decir la verdad a la gente, es afrontar el cambio para el mundo, a pesar de tener tantos enemigos en seres de una oscuridad en el alma, digna de esos seres que las religiones llaman demonios, pero que para mi entendimiento son solo seres ignorantes de la brillantez que existe en sus propias almas… no existe el mal o el bien, solo existen las acciones y sus consecuencias, las decisiones bien o mal tomadas que hacen definir nuestro destino… solo existe el eterno ahora, ni pasado ni futuro se definen, solo el ahora… y cada ser humano puede ser mejor de lo que hoy día es… cada día podemos regalar una sonrisa, cada día podemos dar parte de nosotros mismos para hacer más feliz al mundo… cada día podemos hacer la diferencia para que no existan guerras, que comienzan en nuestro interior y luego se exteriorizan hacia fuera, convirtiendo el mundo en un infierno para quienes así se enlazan con esos seres… Hoy hable con una amiga por chat, y ella me decía que la ignorancia de los gobiernos subvierte el orden universal, que conocemos como un estado superior de conciencia… pero, que es Conciencia…  La conciencia no se puede definir… es un estado anímico, superior, que nos conecta con lo que somos interiormente, como lo definiría un religioso, es la conexión con Dios, que todos los seres vivos desean hacer algo a plenitud de facultades, es como si tu intelecto, tus sentimientos y tus sensaciones formaran parte del universo, no limitado solo a tu cuerpo, ni a tu mente, sino a lo que está más allá de eso,  a tu esencia misma, a tu alma, a tu espíritu… es una sensación indescriptible… pocas personas comunes en la vida lo pueden experimentar, pero las que practicamos durante toda la vida la conexión, lo logramos… todo ser humano puede… no hay limitaciones de ningún tipo, no se tiene que ser especial de ningún tipo, he conocido personas de muchas partes del mundo que lo han experimentado por lo menos una vez en su vida, pero con entrenamiento, con voluntad y con un gran sentido común, se puede y se debe lograr… quizás este mensaje es para eso… parte de mi labor en este mundo es hacerlo saber, de la manera más sencilla y profunda que pueda transmitirlo… así como lo escribo, también lo he enseñado a aquellas personas que me lo han preguntado, pero ciertas personas lo quieren ver solo con el intelecto, y son las primeras que fracasan… lamento decirlo, pero el intelecto es el ultimo y más grande limitador de alcanzar un estado de conexión hacia ese otro plano… no conozco a ningún científico (con algunas excepciones muy definidas, como Einstein) que hayan logrado la conexión… Tener o buscar este estado con solo los sentimientos, tampoco es sano ni sabio… porque las puras emociones, te llevan muy cerca, pero te limitan enormemente a tener claridad de pensamiento superior, así que podrías ver las cosas y no ser Objetivo para alcanzar una visión equilibrada, y para los mas débiles puede significar la locura en términos médicos (se pueden tener visiones, para algunos alucinaciones, y por no tener claridad de pensamiento, te podrían calificar de Orate en cualquier clínica, aun sin ser cierta esta patología)… y por último, tener visiones, y no tener sentido común, te podría llevar a saber cosas y a expresarlas a cualquier persona que no esté preparada y hacer que otros comentan verdaderas locuras si se guían por esas percepciones erradas como en los casos de WACO en Estados Unidos, y lo que paso en Guyana en los 80 con una secta religiosa, cuyo lideres en ambas oportunidades indujeron a muchas personas al suicidio colectivo, como consecuencia de falsas percepciones, o percepciones tomadas al dedillo sin tomar en cuenta el mejor de los sentidos: el sentido común… Con todo esto amigos lectores, creo conveniente decirles la clave: aunque muy profunda, todo en el otro plano también es muy sencilla, solo hay que equilibrar todos los sentidos externos e internos y consolidar a través de una mente fuerte, unas emociones en constante equilibrio y un fuerte sentido común, y ver ese otro mundo, como algo natural en nuestras vidas, de manera espontanea, como lo ven y hacen los niños, con una visión inocente, sin colocarle adornos, sin colocarle nuestros pensamientos ni nada que salga de nuestro intelecto, la sencillez de ver cada cosa cada día como algo nuevo, como si todo pasara cada día siendo la primera vez que lo vemos, vivir con un alma libre, de todo lo que está en nuestro interior, prejuicios, sentimentalismos, falta de postura ante situaciones comunes, pensamientos premeditados a cerca de las cosas, todo esto altera la realidad de ese mundo superior, pero cuando entramos como niños (como bien lo dijo el carpintero de galilea hace 2 mil años) podemos entrar y salir al paraíso perdido, y ser testigos de las grandes cosas por venir, y ser parte de ellas aun antes de que acontezcan… como bien lo han descrito muchos escritores de este siglo, que seguro lo han experimentado, los que escribieron el SECRETO, La NOVENA REVELACION, los que han descrito SHANGRILA… los que han vivido experiencias superiores y también las inferiores (porque también existe un inframundo) pero esa es otra historia, ya que lo que existe es para que uno cambie, siempre buscando que alcance su estado primigenio, para finalmente hacer la conexión permanentemente con la UNICIDAD de DIOS, como UNIDAD MULTIPLE PERFECTA que ES, y alcanzar el estado de hijos de Dios, que por derecho tenemos como meta…  Creo en la conexión, no solo entre la divinidad y el ser humano, sino entre todos los seres humanos, o es que acaso  ¿cuando uno se “enamora” no se “conecta” con el ser amado? Solo es cuestión de meditar, como uno se conecta, es enamorarse de la vida, es creer que lo que hago tiene un sentido de unicidad que repercutirá positivamente en mi alrededor, como cuando queremos el bien para otros y automáticamente ese mismo bien nos alcanza también, y eso es conexión y es unicidad… es alcanzar un estado de conciencia superior, que nos ayude a mejorar, a sacar lo que realmente somos a flote, y que eso que somos sea ejemplo para que otros también logren su conexión, es en verdad vivir…es sentirse parte del todo aquí y ahora, y al sentirlo, VIVIR PLENAMENTE, con conciencia y en un éxtasis permanente, y no es imposible, solo es cuestión de práctica, y quien se los dice lo experimenta y no desde ahora, sino desde hace muchos años atrás…  Y aunque no esté plenamente conectado, es mi búsqueda permanente lograrlo, pero para alcanzar dicho estado, también a tu alrededor deben haber otros que lo busquen, ya que es un esfuerzo continuo y de muchos, lograr la conexión… primero pasa entre todos los seres que están a tu alrededor, tus cosas personales, tus familiares, tus hijos, tu pareja, tus amigos que, aunque estén lejos algunos, sientes su presencia y hasta te conectas más frecuente con ellos, que con quienes tengas a tu alrededor… a todos nos habrá pasado que están en un sitio muy concurrido de gente y sientes una soledad inmensa, terrorífica, porque aun con tanta gente, no existe ninguna conexión, y a veces también pasa que en la soledad de tu casa y de tu habitación, sientes conexiones con personas que están lejos pero las sientes tan cerca que casi te da miedo saber que están a tu lado, aunque no las veas y solo las sientas… es una experiencia única e inolvidable, y también, aunque haya muchos escépticos, es inobjetable… se siente, no se ve, la realidad para los científicos que no creen es como la ceguera para quien tiene ojos y aun teniendo a una persona amada a su lado, no la contemplan con la admiración que se debe sentir por esta persona a la que en verdad se AMA… Y el Amor es otra cosa aun más significativa y profunda… y no es cuestión de género tampoco, puedes amar a un hombre y también a una mujer … cuando te conectas AMAS a esa persona, sin importar quien sea, donde este, como la conociste, la conexión es amor… por eso dicen que existe el amor a primera vista, porque lo que ocurre es una conexión tan grande y tan fuerte nutrida durante años sin saberlo que cuando se encuentran dos seres y sienten eso, ya era una conexión en otro plano que se consolido en este plano… No hay que temerle al amor, hay que regocijarse en el… hay que atreverse a decir te amo, aun cuando a quien se lo expresamos, crea que es otra cosa… yo le he expresado amor a personas tanto en actos como en sentimientos y como existe conexión, ha sido bien correspondido… y que quede claro que hablo de forma literal, y no ha sido sexo, porque se presta a pensar que sea eso, todavía existen personas con una mente muy limitada por preconceptos y prejuicios que les impiden ver que el amor escapa de eso, aunque entre un hombre y una mujer eso pudiera pasar o existir… pero también forma parte de la conexión, ya que la fusión de dos cuerpos ayuda a sentir plenamente la UNICIDAD… el amor expresado físicamente nos ayuda a comprender ese momento hermoso de estar conectados mas allá de nuestra mente y sentimientos, nos conecta físicamente y nos hacer conocer en vivo lo que es ser uno con quien amas… quien no ha experimentado esto, aunque haya tenido mil veces sexo, no sabe lo que es el verdadero AMOR…  Y no está limitado a una sola persona tampoco, esa forma egoísta de pensar, también limita nuestro propio conocimiento… la experiencia hace que cada ser humano vaya cambiando con el tiempo… las personas con las que he compartido mi vida, tanto intelectual, como emocional, como físicamente han sido felices y yo con ellas, ya que aprendimos muchísimas cosas uno del otro, eso es lo importante de la conexión… son Hombres y Mujeres íntegros en el más alto sentido de la palabra, aprendimos y seguimos aprendiendo cosas uno del otro, intercambiamos vastos conocimientos que duermen en nuestras almas, pero que al reconectarnos afloran nuevamente para aplicar lo que aprendimos en otras existencias y en la actual… eso amigos es grandioso… es como perder un juguete siendo niños, y que pasaran 20 años, y al volverlo a encontrar, sentir esa agradable sensación de volver a jugar con un objeto invalorable en nuestras vidas… que formo parte de nuestros sueños infantiles… que revive momentos intensos de la época que como adultos mas extrañamos, cuando éramos pequeños y nos atendían, éramos el centro del universo para Papa y Mama… esa sensación es algo que duerme en nuestras conciencias de adultos y solo se despierta cada vez que nos conectamos con ellas en nuestro interior… y cuando somos Padres rememoramos también eso y nos hace sentir felices al jugar con nuestros hijos, cuando los educamos y cuando los hacemos reír, cantar y ser en verdad alegres por la vida… Ser Padre es Maravilloso, no podría describirlo de otra forma, porque te ayuda a crecer y a fomentar esos valores que hacen que uno se sienta que traspasara lo humano, una vez que ya has dejado este mundo… son tu esencia y tu semilla para mejorar este planeta, si los crías con conciencia, y les dices que los duendes y hadas no solo existen en los cuentos sino también en la vida común y corriente que llamamos real… los que se atrevieron a expresarlo se tildan de locos, pero yo creo en esa locura y es para mis hijos una locura hermosa que disfrutan, es mantener la sencillez de su alma al borde para que al crecer sepan respetar cualquier manifestación de la vida, por muy ilógica e irracional que parezca, mantener los sueños vivos, luchar por ellos y alcanzarlos, por muy imposibles que parezcan, o es que acaso ¿quien logra sus metas, no comenzó a verlas primero como simples sueños? Hay que enseñarle a los niños a soñar, y en grande, hay que hacerles saber que los sueños, son su visión del futuro… y que solo de ellos depende si se logran o no… hay que enseñarles a ser VALIENTES, a SER HEROES de sus propias vidas… que imiten los buenos ejemplos, pero que no sigan a NADIE, sino a sus propias inquietudes, y que se busquen a sí mismos y hallaran al más grande HEROE que puedan buscar, a su propio ser hecho carne, sangre y huesos… no a ídolos Pop, artistas, hombres, muchas veces vulgares y ordinarios, que no siempre alcanzan lo que quieren, y que cuando lo logran a veces no lo entienden la grandeza que alcanzaron y destruyen en días lo que les puede haber costado muchos años de su vida… tomemos un ejemplo de la Historia del siglo pasado, un hombre, que si bien hizo un enorme daño a la humanidad, con nuestra imaginación podríamos transformarlo en alguien en verdad con mucho valor, de no ser por los terribles designios que lo marcaron en su vida: Adolfo Hitler… ¿que habría sido de Alemania si este hombre, en vez de buscar una guerra para expandir su país, y perseguir a gente por su religión, se hubiera dedicado a hacer crecer a su país en Paz, dándole todos los derechos y garantías a todos los ciudadanos sin distinciones de ningún tipo ni discriminaciones de ninguna índole? O es que acaso no le temían países tan poderosos como Francia e Inglaterra, que aun sin disparar un tiro logro que le cedieran casi toda Checoslovaquia y parte de Francia y Polonia, y todos temblaban por su poder… que tal si lo hubiera hecho de otra forma, que tal si hubiera hecho la unificación de Europa con ideas modernas en plena mitad del siglo 20?, esto es solo un ejercicio mental de alguien que fue muy perverso, pero imaginemos que hubiese sido lo contrario, que hubiera hecho grandes obras por toda Europa, en Paz, con orden y armonía, ¿que hubiese sido de Europa con un verdadero líder así? Quizás el lo hubiera logrado, sino hubiera sido por tantos desaciertos en la manera como actuó y en contra de quien actuó… La Historia fuera tan diferente, veríamos un continente muy sólido, el europeo, y una América un tanto desgastada y menos intervencionista en las épocas subsiguientes a la primera guerra mundial, que debió ser la última, y quizás los países latinoamericanos estaríamos menos desarrollados, porque muchos europeos que emigraron a estas tierras nos legaron ciencia, tecnología, y recurso humano invaluable que hizo muchísimo bien a nuestros países… A lo mejor hubiéramos tenido que crecer de otra manera, la necesidad es la madre de la inventiva, y aquí nos hubiéramos visto obligado a esta última, porque el mejor recurso con el que tenemos aquí en Latinoamérica no es el petróleo, ni los grandes ríos, ni el oro, plata o diamantes, sino nosotros, sus ciudadanos, somos el más grande recurso de estas tierras, si lo comprendiéramos, este sería un colosal y muy poderoso continente… pero todavía estamos en pañales en cuanto a conciencia colectiva se refiere… para desgracia nuestra… Termino este escrito diciéndoles que lo que nos sobra es potencial para ser mejores… que debemos enseñar ese potencial a nuestros hijos… y que debemos olvidar las fronteras que nos quieren imponer algunas personas que viven en el pasado más remoto… Debemos despertar, con una conciencia superior que sabemos en nuestro inconsciente que somos…debemos ser LIBRES en nuestra mente y libres en nuestro mundo emocional, debemos buscar lo que en verdad somos, y convertirnos en eso que tenemos por dentro, ser nuestros propios HEROES… liquidar el miedo a ser mejores, aprender a conectarnos con todos los seres que habitan este planeta los visibles y también los invisibles… ser más niños, y menos adultos… comprender el significado de nuestra existencia, y no solo dicho sino vivido… y así traspasar el umbral… y conectarnos para lograr la UNICIDAD en esa UNIDAD MULTIPLE PERFECTA que llamamos Dios… Eso se llamar aprender a AMAR…  		  		 Soñamos todo el tiempo… la vida parece un sueño irreal, que creamos cada día que pasa, pensando constantemente como nos va en la vida diaria, como “perdemos” calidad de vida, mientras que muchos viven sus propios sueños y están “felices” descuidando quizás lo que pasa alrededor, pero creando su propio mundo, sin importar la sociedad en la que viven… es egoísta, quizás, pero, no es más egoísta inundar la vida de los demás con los problemas que solo un grupo debería resolver?... me he preguntado esto durante algunas semanas, vivo en un país, que ha traído a si misma la desgracia, y ahora, arrepentida, ve como se le pierden sus sueños de un mejor país para vivir… todo el tiempo lo que resuena en todas las emisoras y televisión, no son sino problemas… a veces creo que los que gobiernan tienen la razón en decir que los medios inundan la calle de basura, pero pienso: y si eso que cuentan los medios también es REAL, y solo algunos sin ningún tipo de vergüenza solo quieren ocultar las desgracias que pasa mucha gente en cualquiera de nuestras ciudades y pueblos?... es difícil, saber a quien creerle… Solo se que como ciudadano de un país, también puedo hacer oír mi voz, aunque haya un inmenso vacío en cada una de mis palabras, o seamos muchos los que pensamos así, pero que mudos por no saber como, sencillamente callamos para dejar que todo, sencillamente pase… Pero no, así no somos los Venezolanos, no podemos ver indolentemente que todo vaya cayendo y no hacer nada, somos demasiado esnobistas como para no hacer algo al respecto, no somos como otros pueblos, que sencillamente se callaron y ahora viven bajo las sombras… con miedo y con el valor de callar para no terminar en una mazmorra en el olvido, en donde ya muchos han muerto sin que tengan ni siquiera dolientes… o no, aquí no somos así… pero tampoco nos gusta la “guerra”, ni la nombramos, a excepción de quienes en su subconsciente la quieren… y ellos si saben quienes son, los mueve una masa subterránea de sentimientos y rencores muy viejos, están disfrutando del poder que ellos odiaban, pero es una razón muy hipócrita y poco dada a dejarse ver… pero: y es que acaso eso importa?... Y es aquí donde hago una alusión al titulo, sobre la física quántica: en el universo todo es energía, materia y conciencia…lo dicen los antiquísimos libros de alquimia, la ciencia de las transformaciones. Y lo dice en la actualidad la física Quántica, que se ha revelado como la mas moderna alquimia hoy día…pero el punto de esto es: como nos podría servir, como usar esta antiquísima ciencia hoy día, como transformarnos y transformar nuestra sociedad?... Les voy a comentar, lo que aprendí de amigos muy versados en esto: un rabino Judío, un maestro Sufi y un amigo alquimista… Para los Judíos en la segunda guerra mundial, fue la manera como actuando de forma unida, en grupos y en todas partes ayudaron a la caída del tercer Reich… sumaron sus voluntades, sus suplicas y su estado mental positivo en una sola causa: olvidar de sus mentes a quien mayor odio les profesaba: Adolfo Hitler… si, como lo leen, la técnica usada fue la que le fue quitando energía a quien los trataba de destruir…  Un maestro sufi, me contó en mis sueños, como se libraban de sus maldades en tiempos antiguos: olvidaban lo que les causaba daño, alejaban de sus mentes todo lo que les parecía dañino, todo lo que parecía malvado, como si olvidaran que el mal existe, y zasssss, en verdad desaparecía de sus vidas… Y por ultimo, mi amigo alquimista, mi maestro en muchas vidas, me enseño, que la energía no se crea ni se destruye, me mostró como transformarnos, como cambiar realmente por dentro y por fuera, como si fuera yo solo quien lo pedía, pero que a gritos toda la humanidad lo pide cada día que pasa en este planeta:  ¿Por que no podemos ser mejores seres humanos? ¿Por qué no podemos cambiar el destino de nuestro planeta para las futuras generaciones? Por que no elevamos nuestro nivel de conciencia como sociedad y como civilización? Son muchos ¿Por qué? Que aun para mi y para muchos con algún grado de conciencia son preguntas sin contestar… Pero, tendrán razón en que hoy día vamos en un limbo… ¿va la humanidad hacia ninguna parte?... como podremos contestarles a las futuras generaciones, es que debe pasar algo tan grande y tan fuerte en todo el mundo para que por fin cambiemos y no seamos tan egoístas y comprendamos que lo que le hacemos a otros nos lo hacemos a nosotros mismos, o es que creen quienes nos gobiernan que los delitos que cometen nunca serán devueltos hacia si mismos, que si matan, ellos también serán muertos y quizás por las mismas manos de quienes asesinan…. Es el colmo creer que son inmunes, cuando en la vida existen leyes inmutables desde arriba y hacia abajo, en donde las de entropía y la de causa y efecto, son las más poderosas del universo… Y sin ir más lejos: ellos hasta ahora han tendido algo de suerte que no es tal, pero que pasara mañana?... que pasara con los que han asesinado, no solo físicamente, sino moralmente, socialmente, y hasta espiritualmente… será que creen que esa energía no se les devolverá de la peor manera posible, y no crean que por ser muy “cristianos” hipócritas, o evangélicos o musulmanes o santeros, se salvaran de lo que ellos están sembrando… nuestro país ha sido minado con odios, resentimientos, separación de clases, separación religiosa, separación incluso racial… que lastima por quienes han actuado así… recogerán eso que sembraron y más… De todo esto que escribo, salto a una reflexión inequívoca que nos podría ayudar, solo si todos los venezolanos actuamos en conjunto: ignorar y restar valor a las cosas que quienes gobiernan quieren hacer: es no dejar que eso que nos angustia hoy, se apodere de nuestras vidas, es hacer más para acomodar o arreglar los entuertos que ellos cometen día a día, sin decirles nada, y sin hacerles saber que hacemos lo contrario a lo que ellos dicen. Es hacer una verdadera resistencia pacifica en todas las cosas, es no darles chance de que actúen en nuestra contra, sino que lo que ellos hagan, se les devuelva como un bumeran, con su misma gente, dejando que sus obras lleguen a donde ellos quieren que lleguen… muchos sufrirán por esto, pero serán precisamente quienes los colocaron allí, y por eso deben pasar por ese trago amargo, para que aprendan que los errores que cometemos tienen su precio, dejar que la ley de causa y efecto actúe sola, sin nuestra intervención. Y que los medios, que tanta bulla hacen todo el tiempo, aprendan a quitarles también energía a ellos… Un consejo sabio para los medios: Ignoren totalmente lo terrible que pasa por una semana… y verán a lo que me refiero… empezaran a caer por si mismos, quienes hoy hacen alarde de lo que hacen en el poder… Si pusieran en práctica esto, por solo una semana, por unos días tal vez, empezaríamos a ver la diferencia… Y no es que pretenda con esto aislarnos de la realidad diaria el mundo y del país, es solo un ejercicio que aprendí de mis maestros, que ya pasaron por cosas terribles y en la vida diaria, pero que lo superaron, aplicando una inteligencia superior y además que ayuda a reenfocar nuestras energías en algo mejor, constructivo y que como lo comente al principio ayuda a transformar nuestras vidas de una mejor manera. “La energía no se crea ni se destruye, solo se transforma”…este principio básico de las leyes universales, nos ayudara a comprender que si “pensamos”, “sentimos” y “actuamos” conforme los que gobiernan quieren que hagamos, no solo los fortalecemos, sino que ayudamos a mantenerlos en el poder mientras se alimentan de esa energía que les estamos transfiriendo diariamente, estando pendientes de cada movimiento que ellos hacen… Ahora mis amigos les pregunto: ¿Vamos a seguir regalándole nuestra energía vital, nuestros sueños, nuestras esperanzas, a quienes hoy están en el poder?  Si seguimos en esta tónica que a diario veo: protestas, seguimiento de lo que hacen, lo que gastan, lo que les gusta, y hasta lo que se ponen para ir a trabajar, entonces mis palabras han caído al vacío de la indolencia humana y seguiremos sufriendo y ellos se mantendrán en el poder por muchos años… Si comenzamos a actuar bajo perfil, casi en las sombras…negándoles nuestra fuerza para actuar conforme ellos quieren que actuemos, negándoles el hablar de ellos, con ellos y para ellos, negándonos a seguir sus pasos y dejando que su propia bestialidad interior sea artífice de su propia destrucción, con quienes lo siguen y para quienes ellos juegan un doble discurso todo el tiempo…entonces tendremos mejores tiempos y ellos solos caerán bajo su propia autodestrucción… Ningún Dictador se ha mantenido en el poder para siempre… todos van cayendo, victimas de sus propios delirios, incluso aquellos que aun muertos parecen vivos y de muy buen semblante… ningún dictador sobrevive a la ignorancia de su pueblo… Ignoremos a quienes están en el poder…a los medios de comunicación les digo: quienes le han dado mayor fuerza han sido precisamente USTEDES…. quizás son los mayores culpables de que siga allí… no he visto un solo día desde hace ya 10 años que no lo nombren o saquen en sus noticias diarias, y esto durante ya mas de 10 años… si Hitler viviera en esta época, jamás seria derrotado, porque tenia mas carisma y verborrea que los de hoy día, pero tendría una maquinaria de publicidad gratuita tan grande que recibiría diariamente una energía vital robada de todos cuantos los odian, y eso lo haría mas grande y mas fuerte… eso es lo que esta pasando horita con muchos de estos seres que están desgraciando Latinoamérica y otras partes del mundo, algunos ya comienzan a perder fuerza, porque se alejan de los medios por su propia ignorancia, pero quienes saben aprovecharlos se hacen más fuertes usándolos para su propio beneficio y lo saben… Esta reflexión tiene meses en mi mente…semanas en mi corazón…y por fin días como el de hoy en que lo escribo, para que se sepa, porque somos esclavos de nuestra propia ignorancia y como hacernos libres a través de la conciencia y transformación y redirigiendo nuestras vidas para ayudar a construir un mundo mejor, a reorientar nuestras vidas para lograr grandes metas y mejores obras en bien de nuestra sociedad y de nuestra malograda civilización, que esta a punto de colapsar, si no cambiamos el rumbo, si seguimos alimentando a quienes nos quieren destruir o hacer sus esclavos… hay que transformar nuestras vidas, hacer algo mejor por nuestros hijos… llevar esta tierra por mejores formas de hacer vida…aprender de los maestros que dicen que lo único obligante en este mundo es SER FELIZ…  Su amigo de siempre…  Osmán…  		  		 Los seres humanos tenemos puntos débiles, sobre todo en nuestras emociones, algunos las equilibran en explosiones de ira, lujuria, gula, Violencia, etc.….otros de manera sublime, como poesía, música, o literatura, y otros con la entrega completa a prácticas que ayuden a establecer nuevos equilibrios y una vida más sana espiritualmente hablando….Yo hago las dos últimas, la primera solo durante algunos momentos de mi adolescencia (Ya hace muuuuucho tiempo) y las dos últimas desde los 22 años y hasta la actualidad.  Como también tengo muchos momentos en los cuales pierdo parte de mi equilibrio interior, sobre todo en lo que a mis emociones se refiere, siento que debo liberar una gran masa volitiva haciendo catarsis al escribir, como me comento una amiga: eres un Poeta, y a lo cual le respondí: cuando las musas me lo reclaman y tengo que soltar toda una manada de emociones, que bien canalizadas pueden dar belleza a pasiones que se podrían descontrolar, yo las encauzo y veo que es mejor, liberar y llorar estos momentos apasionantes y en donde hay una gran confusión en mi corazón, que dejarlas volar sin control ni freno, creo que conociéndome como me conozco, sería una catástrofe dejarlas que hagan lo que quieran… Y como alguien que por respeto y amor no nombrare aquí, las hizo descontrolar un poco, tengo que escribir, para nuevamente centrarme y sentir, que recupero parte de mi propia estabilidad emocional y además restablecer un delicado equilibrio que durante ya hace muchos años he mantenido por voluntad propia y así, mantenerme en una línea, que favorece a mis hijos, los tesoros más preciados que tengo en este planeta… Este es mi poema Dedicado a una Mujer, que hizo temblar parte de mí, tan solo con palabras…  Navegando en un mar tempestuoso, entre mil estrellas y un gran Sol  Queriendo terminar el viaje, y sin saber dónde o cuando comenzó...  Sin brújula y sin saber a dónde me lleva este mar tormentoso...  Tan solo pensando si algún día terminara el viaje y tendré un destino...  Solo Dios puede saber donde llegare, y ni yo siendo un héroe podría saber hacia dónde está el Vellocino de Oro y los tesoros que guarda mi corazón... Partido en dos hace miles de años y buscando la otra parte perdida en un infinito universo... Buscando desde hace siglos un puerto seguro, esa otra mitad late con fuerza, a pesar de estar por la mitad… La otra yace desnuda y libre, buscándola desesperadamente, por muchos días, muchas horas, muchos años….  Se solapa la perdida con menores recursos en esa mitad, hay momentos de Gloria y los hay de inmenso dolor…. Hay momentos de ternura y momentos de excitante pasión y locura…. Hay esos momentos en que te liberas de todo y sientes que no necesitas nada de este universo para ser feliz… Y hay momentos de un dolor que son los peores, te encuentras contigo mismo y te miras frente a frente mirándote directamente a los Ojos… Y diciéndote a ti mismo…se libre, se fiel a ti mismo…se objetivo con tu vida… Y otra parte te lleva al lado contrario y te dice…ama mucho, ama suficiente, pero siempre AMA…. El Amor se convierte en liberación…se convierte en un monstruo de mil cabezas…y se transforma en aquello a lo que más le temes…Al AMOR MISMO… Y cuando pasas esa fina barrera de lo terrenal y de lo temporal de este mundo, y te das cuenta de lo fútil de esta vida sin AMOR… Te das cuenta que por más que entregues ese amor, nadie lo comprenderá…. Nadie le satisfacera…nadie nunca lograra comprender ese amor, a menos que sea esa otra parte de tu corazón perdido hace ya miles de años… Y cuando finalmente llega ese Amor de la otra parte de tu corazón… Finalmente mueres en este mundo y naces en otro, en esta misma tierra y bajo este mismo Sol… Y descubres que solo las almas fieles a sí mismas…logran despertar el verdadero amor… Y si lo que te encuentras está más allá… Entonces es solo la pureza de la amistad y la inocencia, lo que llegara a tu vida y toda la ilusión de haber encontrado el Amor se desvanece…. Es solo una falsa visión… Que podría cegarte y hacerte enloquecer… O podría desviar tu camino y cambia así TU DESTINO… Y hacer que repitas la lección de reencontrarte nuevamente para otra vez volver a esa vía que estabas siguiendo, casi como una serpiente rastrera para lograr entrar a la verdadera vida que representa vivir y amar… Que tormentas existen en la vida?... Gran pregunta, pocas respuestas… las hay creadas, impuestas y auto añadidas… Las que cada quien se crea así mismo para saberse vivo aunque en dolor… Las impuestas, al saber que pueden existir otros caminos, pero el indicado es el que puede no ser el mejor… Y el auto añadido es cuando inconscientemente se lo busca y de la misma forma se lo trata de quitar de encima, al ver el grave error… Hay forma de Amar sin sufrir?… SI, cuando consigues la mitad de tu roto corazón… y es la única que realmente te lleva al paraíso en la tierra, sin ningún tipo de contrariedades y con una libertad absoluta de que has encontrado lo que durante todo el tiempo del mundo estuviste realmente buscando consiente o inconscientemente… Cuando aparece ese Amor… es la mayor incógnita de la vida de cualquier ser humano… Porque puede ser desde tu infancia y hasta tu vejes, en los mejores o en los peores momentos de tu vida, y además te deja suspirar de alegría, sin darte cuenta de ello en algún momento de tu existencia… Cuando comienza el Amor…cuando te enlazas, te conectas a esa persona que representa un cambio en tu vida… Cuando muere ese “AMOR”…cuando por tu necedad, crees que puedes ponerle un lazo y amarrarlo en cualquier tronco de árbol o en tu casa cerca de la puerta pero del lado dentro, le cierras  la puerta, lo condicionas y dejas que tus muy bajas pasiones lo encadenen sin mirar lo que ocurre con esa otra persona que “dices” que amas… No comprenden que el Amor es “LIBERTAD”….que es dominio propio, que es apoyo incondicional… Que mentes tan ciegas aquellas que enjaulan el Amor… O es que eso que sienten es “AMOR” jamás…los celos son “amor” que ilusos quienes creen eso… El AMOR es LIBERTAD, y además es comprensión pura, conciencia pura, expresión de lo sublime… Es saber que el otro “esta” allí siempre, a pesar de estar separados por millones de Kilómetros El Amor ES, no solo existe… Y cuando por fin te das cuenta de eso, estando solo estas completo, te parece vivir en otro mundo aun estando entre las peores tormentas, sin miedo, sin dolor, sin malestar… No sueñas vives en sueños… No necesitas comer, te has hecho parte de su naturaleza volitiva y te alimenta su esencia misma… Y llegado el día…te fundes con el Amor y ya no necesitas existir en este mundo, has trascendido y te has vuelto parte del cielo y de los ángeles que viven solamente de eso que todos llaman  El Paraíso…  O.A. 16/10/09 12:09 am  		  		 Saludos a mis amigos y a quienes leen mis palabras…  Termina el año 2009 y como todo ser humano que se siente consciente de su universo interno y externo, hice un balance, de ambos mundos, para saber en donde realmente estamos parados como ciudadanos y en lo personal como individuos… Y siento que el balance no es positivo, para nuestra nación, esto que llamamos país, dejo de serlo desde hace rato, ante tanta incongruencia entre lo que se ve en la realidad y lo que se percibe en un país de “comiquitas” como hasta ahora lo he estado viendo, y siento pesar por eso, no había tenido un día sin pensar, en lo que se está convirtiendo nuestra patria, y muy a mi pesar, evaluó opciones en otras partes de este mundo, para lograr mis metas personales y brindarle a mi familia, mejores opciones que las que se presentan en la actualidad aquí… y repito no sin pesar expreso estas palabras… Aunque estoy dejando una última oportunidad a quienes se “pronuncian” como nuestros líderes, en verdad ya no confió en ninguno, sea del lado opositor o del lado oficialista, ambos son “caimanes de un mismo foso” y lo han demostrado con hechos que sinceramente dejan mucho que desear, y todavía preguntan los muy imbéciles, el ¿por qué se van los Venezolanos valiosos a otras tierras? Muy sencillo, Venezuela dejo de ser un país de oportunidades, para convertirse en un país de “oportunistas”, figuras macabras de un destino incierto para un país que todavía tiene recursos humanos y naturales que podrían levantarnos a grandes alturas, pero estoy seguro y así lo percibo, que quienes aspiramos a un país mejor, vemos lejos que esto realmente se materialice, y por eso optamos por mejores opciones fuera de nuestras tierras… Y lo digo no sin una tristeza extrema, sino además con un amargo sabor de haber tratado, de diferentes maneras y con cualquier cantidad de personajes, de cambiar el rumbo de las mentes muy nubladas de quienes de una manera u otra, y en posiciones de poder, hubieran en verdad podido hacer algo al respecto. Pero ya no más. Solo queda decir desde mi interior que para mí es una lucha contra una corriente que lleva un lastre terrible de un pasado, que en verdad no se debería repetir, pero que sin embargo, lamentablemente ha llevado a otros continentes a guerras innecesarias y aquí estamos (como siempre la historia se repite) llevando nuestro destino a incógnitas de cuál será el día de mañana, cuando algún personaje funesto de la historia, se levante con el pie Izquierdo y lance la primera piedra o mejor haga el primer tiro, y la locura se desate por toda Latinoamérica, por creerse “mejores o libertadores” (vaya palabrita para los usurpadores del poder) y entonces los pobres pendejos, los que por no tener una inteligencia media se dejan llevar por los astutos y muy poco inteligentes “lideres de poder” ,y entonces la sangre, nuestra sangre, corra por las calles y avenidas, y los culpables estén bien refugiados y escondidos (como cobardes que siempre han sido) y luego al saberse perdidos huyan con fortunas mal habidas y cortando vidas, sesgadas por el infortunio de haber estado en el sitio equivocado y en el momento menos oportuno… Ahhh, Bolívar perdió vigencia, porque su nombre fue usado, malbaratado y sesgado por hombres sin Dios… Y ahora, en la víspera de este año, y presintiendo que el que viene no será mejor, sino todo lo contrario, los que queremos el porvenir, el bienestar y la Paz para todos y un mundo mejor, nos encontramos en una encrucijada que nos dice: ¿hacia dónde? Este mensaje es muy personal, pero implica que si no se ven mejoras y cambios, mucho menos se verán logros importantes para la sociedad en general, y los que aspiramos ese cambio, quizás no veamos que lo que nos queda es esperanzas… Quizás este mensaje no sea muy alentador, pero los signos y los pronósticos que se ven y hasta se puede oler…no dan sino para no ser tan optimistas (aunque uno sea muy optimista, la verdad pura y dura es lo que cuenta en estos momentos) y por eso este mensaje, hay que tener esperanzas, pero hay que alejarse de los sitios donde impere el desorden y la pérdida de Valores, que es inmensa en las actuales condiciones de Venezuela, la descomposición Social, moral y publica es de pronóstico reservado, y quienes comulguen con eso, se convierten automáticamente en cómplices de la mas nefasta y vil destrucción de un país… Solo pido para quienes se sintieran aludidos, si creen que esto no es así, que de manera práctica y con sentido común, repasen la realidad actual con una honestidad consigo mismos que en verdad este a prueba, para que, cuando el día de mañana pasen las cosas que vayan a pasar, recuerden que ya más de una voz, y no política, porque es lo menos que pretendo ser, se los había advertido, y que solo por la necedad de sus ideologías funestas y poco practicas, formen parte de la vorágine politiquera que después vendrá, castigo incluido, de quienes no vieron a tiempo ni oyeron, a quienes hicimos los llamados para que comenzáramos a pensar como un país unificado, y no a formar parte de quienes hoy día se dedican a denigrar y a ofender al resto que no comulga con sus ideas, y además que se ha dedicado a corromper y a dividir este país… Siento pena ajena por ellos, su líder incluido, que en verdad no nos representa, porque como venezolano, no siento ni la menor representación como ciudadano de este país por ese señor innombrable… Sé que las tormentas pasan, pero en Venezuela no hay una tormenta, hay un huracán que destruye todo a su paso, pero, pasara… y no quedara luego nada de él, ni siquiera lo van a querer recordar… todo lo que represente una tragedia a cualquier nación es olvidado, como paso en Alemania y en Italia después de la segunda guerra mundial, sus mismos pueblos repudiaron a quienes durante años malbarataron sus gentilicios con crímenes que aun hoy día se recuerdan… Y también estoy seguro que quienes siguen cometiendo estos crímenes hoy, pagaran con sus vidas y las de sus descendientes en varias generaciones, el mal que le han hecho a este país, donde privo la inocencia al principio, para luego volverse en su contra y manifestar su malestar, y conjurar todo este mal, con el renacimiento de los valores que le dieron vida a la Democracia hace ya 50 años, donde los últimos 10, no han sido sino de un desprecio total de la ley y el sentido común… De todas formas les deseo a todos un Feliz Año Nuevo… que puedan disfrutar con sus familias, aunque muchas, y conozco casos, que no se han reconciliado por asuntos que no son de familia sino de politiquería barata… mi padre es oficialista, pero por eso no voy a dejar de amarlo como mi padre que es, pero conozco casos que son patéticos, familias que se han dejado de hablar por posiciones políticas contrarias, que pena, que vergüenza nos debería dar a muchos venezolanos que asumimos esas posturas tan fuera de lo lógico… como lo dije una vez aquí: cuando nos dominan nuestras emociones, nos parecemos tanto a los animales irracionales mal llamados Hombres… la humanidad va hacia un rumbo incierto, y nosotros también como país… pero y aquí dejo una última perla:  TRASCENDEREMOS NUESTRA NATURALEZA BURDA, EN ALGO MÁS SUTIL E INCLINADO A LA ESPIRITUALIDAD… Mi respuesta para la humanidad:  Tengo dudas… pocos lo lograran… y espero estar entre esos pocos…  Atte..  Osmán Argüello  		  		 Retando al Destino…  Dedicado a quienes le tienen tanto miedo al cambio, que se quedan vagando en un circulo vicioso que termina siendo su vida…  Estuve reflexionando a cerca de una conversación que tuve con una amiga y que la he estado escuchando de varias personas durante algún tiempo, en diferentes lugares, pero siempre con el mismo contenido: Se sienten encerrados, atados a sus mismos conflictos y a sus mismas rutinas y no saben como afrontar esa realidad. Les diré algo: están atrapados en su circulo autocompasivo, autocomplaciente y en una “relativa” comodidad para no hacer nada al respecto, no cambiar ese “circulo de seguridad” en el cual viven, se mantienen y VEGETAN…  En la vida, como lo he escrito muchas veces en mi Blog, TODO ES UN ETERNO CAMBIO… es ineludible que las cosas varíen en el tiempo, nuestro alrededor es tan mutable, que lo que veamos hoy, dentro de un minuto, 5 minutos, una hora, y no pare de contar, cambiara… muchas personas cambian con el pasar del tiempo, unas rápidamente y otras muy lentamente, y estas ultimas son las que generalmente sufren más, ahogadas por sus pasados, buenos o malos, de los cuales tienen buenas vivencias y no quieren soltar, o de malas experiencias que no pueden olvidar, porque no perdonan a quienes les hicieron sufrir o hacer supuestamente daño. Y como no saben enfrentar esa realidad se quedan, tratan de ser “estáticas” y no pueden aceptar que lo que pasa, sea “bueno o Malo” es para aprender “algo” que cada ser humano debe apreciar a profundidad si en verdad quiere retar al destino y ser “Alguien diferente” y ser diferente es precisamente, el que hace la diferencia en su vida y en la de otros que estén a su alrededor, para propiciar cambios positivos en sus existencias…  Eso es Retar al Destino… no solo cambiar en forma superficial, es cambiar desde el fondo, desde adentro y hacia fuera… muchos cambian al verse al borde de la muerte, cuando han pasado eventos muy traumáticos en su vida o cuando finalmente han caído tan bajo y profundo en su existencia que un duro golpe los hace “rebotar” contra el piso que consiguen y que muchas veces es tarde para volver a la superficie y apenas les da tiempo de rectificar en sus mayores errores y para su desgracia no revertir muchos de los efectos que han dejado en sus vidas…  El verdadero reto esta en hacer una transformación profunda a través de la creación de nuevos valores interiores, que realmente te produzcan un escalofríos de muerte que te dice “esto ahora no soy yo” es perder la vieja y perturbada personalidad que te enfrasca en lo viejo y retrogrado y que aparezca algo de ti, que nunca habías visto, pero que en el fondo es la verdadera esencia de lo que somos los seres humanos… nuestra alma, nuestro espíritu, o como tu lo quieras llamar…  Es esa nueva parte de nosotros, que estamos tan absortos en lo rutinario que no la vemos, no apreciamos la belleza que tenemos dentro de nosotros mismos, nos menospreciamos tanto, no vemos la grandeza de lo que tenemos en nuestro interior, y eso que nos mantiene ciegos es lo que los viejos alquimistas llamaban el “plomo de la personalidad” y lo que no apreciamos es “el Oro del Espíritu” eso que en verdad debe fluir en nosotros y dejar escapar lo maravilloso que podemos ser, en pro de nosotros mismos, de nuestras familias, de nuestras comunidades, de nuestra sociedad y del planeta que habitamos…  Pero “liberar eso” que esta en nosotros implica despertar, implica no ser lo que somos en la actualidad, ser “alguien diferente” de lo que normalmente nos ven los demás, es sacar lo mejor de nosotros a relucir, ese es el cambio que reta al destino, que puede hacer que nosotros seamos unos héroes, no de ficción, sino reales, no importa si anónimos, porque la fama es un cuento efímero y pasajero para el alma que es eterna y “cambia” permanentemente, así que no le importa esa “fama” y menos lo que ella a veces trae consigo…  Hay que mirar lo que somos, transformar lo efímero en eterno y dejar que los verdaderos “valores y principios” que rigen la vida sean quienes manden en la de cualquier ser humano que se precie de ser tal… pareciera una paradoja, pero dicen los viejos alquimistas que “hay que perder todo, para ganarlo todo” y aunque es de muy difícil comprensión esta frase, los libros sagrados ( todos sin excepción) hablan de esto en parábolas, cuentos y relatos que pocos logran entender en verdad, es una metáfora de que lo que nos parece eterno es a veces tan perecedero que nuestra ceguera no nos los permite ver, creemos que una construcción solida, no puede caer, un barco no puede hundirse (Titanic dixit) un avión no puede caerse, etc., y todo eso es efímero….como la vida en cualquiera de sus formas físicas, es efímera, solo la muerte es algo que nunca nadie podrá cambiar, al menos en algunos aspectos.  Y retomando el titulo, de retar al destino, como podemos hacerlo?????  Ya hay más de uno que me lo ha preguntado, en momentos que Chateando, tenemos algunas conversaciones interesantes sobre aspectos que la gente común considera triviales y sin importancia, siendo todo lo contrario… ¿Podemos retar al destino?... ¿Podemos cambiar nuestra “rutinaria vida” en algo mejor, transformarla, en realidad “Vivirla”? ¿Podemos realizar nuestros sueños, lograr nuestras metas? … y un millón de preguntas más…  Vamos con la primera… Si, definitivamente podemos retar al destino… hay cosas en esta vida que no podremos evitar como la muerte de nuestros Padres, hermanos, hijos o cualquier personas que sea importante en nuestras vidas, podríamos evitarnos algunas situaciones incomodas en la vida como problemas personales, evitarnos enfermedades (sobre todo aquellas relacionadas con nuestros “malos” hábitos alimenticios y de costumbres y adicciones como el tabaco y el alcohol) y finalmente si utilizamos sabiamente nuestras facultades interiores, como la intuición, podríamos incluso evitar accidentes (para esto hay que tenerla bien desarrollada) pero si podemos, es cuestión de mantener una actitud diferente ante la vida, ser más “despiertos” y esto lo digo casi en sentido literal, es observar bien todo, vivir como si todo fuera nuevo todo el tiempo, vivir la experiencia de la vida como cuando éramos bebes, para un niño pequeño la vida es emocionante, todos los días descubre su mundo, primero relacionándose consigo mismo (como cuando “descubre que tiene dedos” y los mueve con mucha curiosidad), luego relacionándose con su ambiente (como cuando descubre lo que es “frio ó Caliente” o cuando descubre que es “arriba ó abajo” y muchos detalles, el color la textura de las cosas, etc. ,  y finalmente su relación con los otros seres vivos que le rodean, incluyendo aquí a sus padres, amigos, animales (mascotas) etc.… si en la vida diaria “viéramos” que la vida es extraordinaria, que somos un milagro viviendo, con todos los detalles “buenos o malos” (calificativos que les ponemos porque no comprendemos que siempre hay “algo” más (más allá de lo común), entonces en verdad comenzaríamos a transformar nuestras vidas, cualquier cosa que le quieran colocar a este sencillo método, es solo adicional, porque la fuente del cambio esta dentro de nosotros mismos, no fuera de nosotros, la suerte como tal, no existe, existen las oportunidades, existe nuestra mente y la fuerza que ella genera para y por nosotros mismos, y existe el genio brillante dentro de la botella, que es nuestra alma queriendo romper el tapón que lo aprisiona, así que Si, definitivamente si liberamos al genio, todo cambiara para nosotros, esa es la clave, Ser como niños, ver todo de manera diferente, ser “menos superficiales y más profundos” en nuestra manera de “percibir todo lo que nos rodea” y hacer que todo lo que tengamos frente a nuestros ojos sea como  en verdad debería ser… Los viejos sabios de la antigüedad hablaban de ver un “mundo nuevo cada mañana” y así vivirlo, pero la mayoría escoge ser parte del mundo sin hacer caso a su interior, y simplemente “vegeta con la vida y sigue el rumbo que otros le imponen para vivir” se levantan, desayunan, van a sus trabajos, vegetan en sus trabajos (y como hay gente que hace esto ultimo, Dios, los he visto y en verdad la mayoría vive una vida que es asquerosamente rutinaria y falaz, en verdad parecen zombis quienes se dejan llevar por la rutina), regresan a casa, o van a alguna parte a “entretenerse”, llegan a sus casa después de la farra, cenan y finalmente se acuestan a dormir, para repetir el ciclo a la mañana siguiente… que desperdicio de vida… Les daré algunos Tips para revertir esto (yo los aplico cada mañana y durante todo el día, y en verdad te das cuenta de que “vives realmente” cuando sabes que eres parte de una gran maquinaria y que si haces lo que debes con creatividad y emoción por la vida, tu destino lo haces tu, no otros)…   1) Al levantarse sentir completamente tu cuerpo, que es una maquina perfecta aunque como maquina puede deteriorarse, y experimentar lo que es estar vivo, sentir que respiras, que tu corazón late y que no eres un robot o zombi, piensas, sientes, y creas tu propio mundo, para ti, para tu familia y para el mundo que habitas… es sentir que “estas”…  2) Mirarte al espejo, reconocer que Dios hizo una maravilla al verte, y darle gracias por estar aquí, y aprender a “ser”, reconocer que a pesar de lo que tu creas de ti mismo, Dios te dio el potencial para ser “alguien grande”, alguien que solo tu puedes descubrir en el día a día, y que ese alguien es valioso para este mundo, porque “por algo estas aquí”…  3) Tratarte con amor, con un cariño que nadie más podría tener por ti (SER TU PRIMER AMOR)… es dedicarte tiempo, acicalarte, quererte, apreciarte en tus más íntimos detalles y reconocer la grandeza de Dios al ver que tu estas aquí, cuidar este cuerpo que te “presto” en este mundo físico, para que pueda cumplir su misión, sea cual sea y reconocer que si no lo cuidas, lo perderás…  4) Alimentarte “bien” sin excesos (todo exceso o déficit, per se es malo, así que hay que cuidarse necesariamente) para lograr nuestros objetivos en la vida que Dios nos permite tener y en la que nosotros queremos alcanzar… Si quieren mi consejo como Medico, coman de todo, pero de a poco, prueben cualquier alimento que les den o consigan, experimenten nuevos sabores, olores, condimentos, no se conformen con lo Folklórico, prueben comidas exóticas, aunque sea una vez en la vida, y para eso no hay que “viajar lejos”(aunque esto ultimo lo hablamos después) busquen y encontraran en su propio sitio de vida algún restaurant que les dejara probar delicias que sus paladares tienen derecho a saborear, eso forma parte de la transformación, ser multiculturales en costumbres, porque nos permite saber que el mundo es diferente y lo bueno de eso es que nos permite también despertar a otros mundos por venir…  5) Relacionarse… este es el punto quizás más difícil de entender, y lo digo con un amplio conocimiento de causa, para el ser humano, en general, la comunicación es un reto diario, aun los que nos gusta relacionarnos, hay cosas de nosotros mismos que nos limitan a ser seres completamente interrelacionados (entiéndase que no hablo de tener una simple comunicación con cualquier ser humano, No, hablo de entablar verdaderas relaciones humanas, en donde hay comprensión, comunicación en varios niveles de conciencia y además un feedback que te permite “ponerte en el lugar del otro” y así en verdad entablar una interrelación) que aplique en mente, corazón y conciencia… no hablo de ser sentimental, muy cerebral o considerado (que son los términos que he oído decir cuando hablo de Mente, Corazón y Conciencia, van más allá de eso) las personas muy sentimentales se dejan arrastrar por sus emociones y eso lleva a tremendos errores (sino, vean el caso de los políticos que manejan las emociones de las masas, no voy a dar ejemplos prácticos, porque los vivimos a diario) ni tampoco de los muy cerebrales, intelectuales de pacotilla que creen que sus estudios e intelecto sacaran de problemas al mundo, cuando muchos de los problemas que existen se deben precisamente a como se comportan despiadadamente con nuestro planeta y con todo ser viviente que lo habita, porque el intelecto solo razona con lo visible y demostrable a través del método científico, pero este “método Científico” nunca ha “descubierto” lo divino, lo celestial, lo que no vemos pero que percibimos, la parte que es espíritu, no materia… y finalmente los que consideran que ser considerado es ser consciente, como si la “conciencia” fuera solo eso, va más allá, mucho más de lo que los ordinarios llaman vida, la conciencia es despertar, es ver más allá de lo evidente, es saber que el mundo es algo diferente a lo que normalmente “percibimos” es difícil explicar lo que es la conciencia, pero puedo decirles que escapa de nuestros sentidos normales, así que solo quienes la hemos experimentado, sabemos de lo que hablamos y es nuestro más profundo deseo que todos la experimenten, para hacer de este mundo un lugar mejor para vivir…  Entonces lograr relacionarse en verdad no es tan sencillo como lo ven, hay que ver todo de nuevo, hay que romper con los viejos paradigmas y en verdad crear en nosotros mismos un nuevo espíritu de convivencia para que nuestras relaciones sean exitosas, y seamos mejores seres humanos… y lo hacemos cuando nos ponemos en contexto y en el lugar de los demás… hay tanta tela que cortar con esto, que solo puedo decir por ahora que es la piedra angular de una nueva civilización, la comunicación entre los seres humanos será la diferencia entre existir en este planeta o desaparecer como raza en el mismo… Y esto aplica sin importar que existan todos los idiomas que hay en el mundo o las culturas que cada uno tengan, eso no debe ser un punto para diferenciarnos, sino que debería ser lo que nos une lo que prevalezca sobre todo ser humano…  6) Viajar… aunque parezca algo costoso, difícil, y muy complicado de hacer….hay que salir de la tierra en que nacimos y ver como es el mundo en otras partes… no hacerlo es una equivocación tan grande, que es una de las limitantes de nuestro crecimiento personal… así de grave es no viajar… los seres humanos desde pequeños nos inculcan ideas, prejuicios y preconceptos que son una carga durante toda nuestra vida, no nos permiten ver la “realidad de la vida” nos ciegan, ante lo deslumbrante que es nuestro planeta, no nos dejan interrelacionarnos, con otras culturas, otros medios de vida, otras formas de pensar, de sentir, de saborear, de percibir el mundo y sus maravillosas cualidades… ver grandes montañas, pasear en un bosque, pisar la tierra, o pisar nieve, ver animales en sus entornos naturales, ver como la gente se relaciona en su medio ambiente, disfrutar de un atardecer entre montañas (no he visto en mi vida mejores días que los que viví en Mérida, entre las montañas, son mis recuerdos más vivos, me sentía en el cielo, el frio de los atardeceres, esa suave brisa que te decía “abrígate” y el calor de una persona amada para calentarse con más gusto)… Hay que apreciar las montañas, como la parte de la naturaleza que te dice lo grandiosa que puede ser la misma… pisar la arena de playas que sean hermosas, sentir como fluye la arena entre tus dedos, sentir el calor que ellas envuelven en tu pies, lo rico que es sentir el agua tibia en una playa de aguas cristalinas, ver los peces a tu alrededor, ver debajo del agua y realmente fascinarte con los colores vivos que están debajo del mar… acampar a la luz de la luna, poder ver un cielo nocturno despejado, sin luces, es como para no querer despegarse de un sitio así… Los invito a vivir esas experiencias… además conocer otras ciudades, el campo, ordeñar una Vaca, y tomar leche recién ordeñada, o comer un queso recién sacado de su cuajadora, en otras ciudades ver los parques, examinar como se comporta la gente, ver las risas de los niños que juegan, ver las caras, y más allá de eso ver al ser humano en cada faceta que se puedan imaginar… Muchos que han viajado y que conozco, solo ven y perciben “lo típico” no se aventuran a ver más, y dejan de aprender y también de vivir… solo ven lo que todo el mundo “ve” por experiencia les digo que hay que buscar en los sitios que a nadie le interesan, para ver algo que sea realmente autóctono, en parajes, en su gente, en lo típico que no es publicitado y no se toma en cuenta … la vida no es solo un hotel 5 estrellas… es mucho más que eso…   7) Divertirse… si, como lo leen… la vida se vuelve una rutina, porque ni siquiera sabemos como divertirnos, y me refiero a que cuando nosotros hablamos de diversión, no es tomar licor, comer hasta hartarnos, tener sexo ocasional o cualquier manera “convencional” de diversión… es mas que eso, es arriesgarnos a adentrarnos en una montaña, con equipo y acompañante, sin un guía, aunque con una brújula y un mapa, buscando por nosotros mismos, y sobre todo “SIN MIEDO” a lo desconocido… o Salir a Mar abierto y bañarnos en aguas profundas… es enfrentar esos miedos que nos inculcaron, combatirlos y VENCERLOS… es hacer que aquello que nos da temor, desaparezca de nosotros, lanzarnos en un paracaídas, montar un ultraliviano, montar en una lancha, esquiar, cualquier cosa que nos parezca aterrorizante, debemos afrontarla y vivirla, yo he cumplido algunos de mis sueños más locos enfrentando mis temores y créanme, no hay una mejor manera de liberarse del miedo que enfrentándolo así… y me divertí… hay cosas más sencillas, montar en una montaña rusa, Surfear, Patinar… no se son tantas las cosas que existen para divertirse, unas más suaves otras extremas, pero todas nos ayudan a liberarnos, hay que disfrutar, con conciencia, para despertar, para lograr control sobre nosotros mismos, y para despejar nuestra mente de la rutina que nosotros hacemos de nuestra vida.  Lo ideal seria que nuestra vida fuera extraordinaria, para que lo que hagamos a diario también lo sea, pero esto se logra, cuando buscamos hacer realidad un sueño, y lo logramos… y si se quiere, SE PUEDE… doy testimonio de que es así… Lo que creemos que es ordinario, lo será, lo que hacemos extraordinario, también lo será… y lo que hagamos con creatividad, con conciencia y disfrutándolo, será lo mejor que dejaremos en nuestra vida…  8) AMAR… realmente amar, la vida, a las personas extraordinarias que fueron parte, son y están en tu vida… nuestro planeta y todos los seres vivos que lo habitan… y hablo de un Amor sobrenatural, aquel que te dice en quien puedes confiar, aquel que te dice que puedes contar con esa persona, aquel amor que te hace querer estar con alguien porque su presencia es como un bálsamo, como una cama de plumas, que te da esperanzas, que te ayuda a tener Fe… No un Amor sensual y sexual, No, porque el sexo lo tendrás mientras estés joven y tengas fuerzas para tenerlo, pero envejecerás, y al envejecer, en lo que menos pensaras será en sexo, es un Amor de compartir, toda tu vida, sin que el sexo forme la parte más importante de ella, y eso no quiere decir que no lo tengas, solo que no sea lo único que te vincule a esa persona, porque de ser así, esa no es tu pareja, es solo un pasajero que se monto en tu nave, pero que no terminara contigo, en algún momento se baja de tu nave y sigue otro rumbo… Es un Amor que te vincula con tu ser, con tu alma, como tu alma gemela, es ese amor del que hablan en las grandes obras Literarias, es un Amor de “otro Mundo”, que aunque sea difícil de hallar… esta en algún lado, solo debes vivir en verdad y buscarlo, con anhelo, con pasión… Es el amor que te llena, que te embarga y no tiene límites, ese Amor es el que da vida, es por el cual vale la pena Morir… Amar es tan sencillo, pero para nuestras mentes perturbadas y llenas de tantos prejuicios y miedos es tan obstinadamente difícil de lograr… y tan inquietante cuando no lo conseguimos… Pero aquí les digo lo siguiente, conseguir ese amor, es solo una parte de lo que debemos AMAR, hay que amarnos primero a nosotros mismos, tanto como podamos y entendamos como hacerlo… imagínense, si no nos auto apreciamos, como podríamos apreciar a otros, sencillamente es imposible… Amar se convierte en nuestra última meta, nuestro paraíso en la Tierra, en nuestra forma de expresar agradecimiento por la vida que tenemos… Amar lo es todo…  ¿Podemos cambiar nuestra “rutinaria vida” en algo mejor, transformarla, en realidad “Vivirla”?   Si… y debemos hacerlo… ya les di los tips, ahora, a APLICARLOS… lo que hagamos, sea lo que sea, debemos darle nuestro “Toque personal” es lo que hace la diferencia entre un trabajo “normal” y un trabajo “de CALIDAD”… cuando ponemos lo mejor de nosotros a funcionar para la tarea que tengamos, no importa cual sea, logramos despertar nuestra Creatividad, nuestro ingenio, y así “liberamos” el genio de la botella, que es nuestra alma. Hay una vieja frase que siempre aplico en esto: “cuando actuamos y hacemos algo de manera natural y espontanea, en ese momento quien actúa por nosotros es nuestra esencia” nuestra alma, ese genio de la botella, sale y nos revela la genialidad de lo que somos, y logra lo que nadie más puede lograr, despertamos, y nos ponemos tan absortos en nuestra obra, que por un momento sentimos que somos criaturas creativas que ayudamos en la creación continua de Dios en la Tierra… Hay que liberar ese genio todos los días, a toda hora y en todo momento, hay que “Inspirarse, esa inspiración es el aliento que Dios nos lego como parte de su obra para este planeta… y podemos hacer que sea para beneficio de la humanidad completa, hay cosas que se han descubierto para bien de la humanidad, realmente todo lo que creamos es para eso, lo único que diferencia su utilidad es para lo que lo usamos: la energía atómica es buena, pero si la usamos para destruir una Ciudad, es malvadamente mala, es en lo que aplicamos las cosas y no la cosa en si, la que nos dice lo que es nuestra obra o creación… si lo que se invierte en crear armas, se invirtiera en hacer comida, en el mundo no existiría el hambre… y es tan sencillo demostrarlo, que pasa por ilógico el no hacerlo… el ser humano, normal y vulgar vive lleno de miedos, y por eso se arman hasta los dientes y se matan unos a otros…por miedo, se olvidan de la creatividad y se vuelven destructivos, pero todo tiene su precio y quienes actúan así, seguro tendrán que pagar un precio alto por sus errores… Hagamos un mundo mejor, LIBEREMOS AL GENIO TODOS LOS DIAS… y cualquier cosa que hagamos, será una realidad de la divina creación, y no importa la actividad, lo que importa es la “INTENCIÓN” que le demos a esa actividad, lo que hará la diferencia entre algo ordinario y algo verdaderamente Extraordinario…  ¿Podemos realizar nuestros sueños, lograr nuestras metas? Definitivamente Si PODEMOS… también doy testimonio de esto…  “Los sueños son la realidad del futuro en nuestras mentes” (O.A dixit) Podemos lograr lo que queramos, la única limitación para lograr nuestro sueños, somos nosotros mismos… nada más, no es el dinero, no es la falta de oportunidades, no es mi papa o mi mama, no es tengo hijos, no es mi esposa no me comprende, nada de eso que normalmente oigo como limitaciones es real, la única limitación real somos nosotros mismos, nuestros miedos, nuestra manera errada de ver la “vida” nuestros “compromisos, hijos, esposa, padres, trabajos”  todo,  absolutamente todo es pura basura mental… Hasta cuando nos autolimitaremos, hasta que nos llegue la vejez y después nos carcomamos diciendo que no hicimos nada en la vida? O hasta que mueran mi limitación (padres, esposa, hijos, trabajos, etc.) o hasta que en un giro del destino que nos aguarda, nuestro genio salga por si solo y en una única oportunidad de vida, sea visto por alguien que se aprovechara de ese destello de genialidad que nos pertenece y nos de migajas después por eso… Amigos y amigas, somos reyes en esta tierra… falta que lo creamos para nuestro propio bien… somos la semilla que Dios quiso desarrollar en este planeta para poblarlo, y lograr experimentar la vida de múltiples formas, lo más probable es que no seamos únicos en el universo (de hecho yo creo que solo somos un criadero de nuevas formas de vida, para algo más elevado en otro momento) pero debemos sentirlo en lo mas profundo de nosotros mismos para que , con tiempo, podamos transformarlo en el mejor lugar del universo… la realidad es otra, pero las esperanzas que algunos tenemos son esas, darle otro sentido a la vida, darle los atributos que se merece y hacer homenaje a un planeta tan hermoso como el que tenemos… Todos los seres que habitamos la tierra tenemos la oportunidad de ser algo superior, no en el sentido personalista ni mucho menos netamente humano, sino en el sentido espiritual, en el sentido HOLISTICO, podemos y DEBEMOS ser mejores… debemos dejar un legado digno a nuestras futuras generaciones, dar ejemplo de ser seres extraordinarios, que supieron aprovechar su momento y cumplieron con su misión: hacer de este mundo algo mejor… Es desarrollar lo mejor que somos como individuos y encadenarlo a la serie maravillosa de eventos que todos los individuos hacen para que como raza y sociedad seamos la que de frutos, no como grandes obras de cemento y metal, sino para dejar un legado humanístico, con sentido de verdadero de sociedad y grandeza, sin importar lo que lo adorne exteriormente, sino lo que en verdad sea digno de recordar cada día para bien de todo este planeta llamado Tierra…  “solo los valientes, a quienes no le temen sino al mismo miedo, logran llegar a las cimas mas terribles, sin ningún rasguño, solo los que son Verdaderos Hombres y Mujeres, llegan a su destino, porque ellos mismos lo hacen, y no les queda sino la grandiosa sensación de que nada ni nadie los llevo tan lejos, solo sus propias convicciones y su propio valor, que fue impulsado por el AMOR a lo sagrado y el respeto a lo divino y saben que forman parte de una nueva raza de HOMBRES VERDADEROS Y MUJERES REALES, que cambian el universo, para hacerlo mejor, para hacerlo viable a sus hijos, los herederos de una nueva clase de seres humanos, y que darán a este planeta lo mejor para que todo ser vivo disfrute del paraíso en este mundo”…  Párrafo que forma parte de una Novela que estoy escribiendo…  Osmán Argüello 30 de enero de 2010 3:53 pm Escrito en un momento intenso de inspiración… y ya saben… hay que retar al destino, hagan su propio destino, no dejen que otros sean quienes lo determinen…  		  		 Una verdad indetenible…  Tenemos problemas… nuestro planeta esta reclamando el daño que le hacemos y hay señales claras de que si continuamos arruinando nuestro medio ambiente, no solo empeoraran las cosas, sino que además a todas las personas que amamos tarde o temprano las alcanzara el malestar de nuestra tierra, en formas que aun ni pensamos…  Y no es broma, es deshielo en el ártico es ya un problema, el nivel del mar tiende a subir, y todas las ciudades de costa van a padecer cambios, tendrán que mudarse a tierras mas altas, y las islas, que hay por doquier en el mundo, desaparecerán…esos paraísos tropicales del caribe y del pacifico, no tardaran en desaparecer y con ello, parte de nuestra historia humana, es increíble que siendo los culpables de esta tragedia, no tomemos conciencia de lo que todavía podemos evitar… nuestro planeta no aguanta 50 años más de lesiones constantes… y somos ciegos pensando que Será así, y los que tenemos hijos, presentimos que ni ellos sobrevivirá a esto, probablemente el 90   de la población humana y de otras especies animales, vegetales tanto de tierra como de agua, no toleren muchos de estos cambios… hay señales de alerta de que hay cambios… estaremos ciegos?????  Hay que hacer algo y pronto, pero hay que comenzar a cambiar, nuestros patrones de conducta, nuestra manera alocada de consumir y de ser parte inconciente de la destrucción de nuestro ambiente… hasta cuando seremos títeres de quienes solo ganan “dinero” con la destrucción de nuestro planeta??? Por si no lo saben, con los recursos actuales, Bien planificados y distribuidos a nivel mundial, se puede sostener toda la masa humana existente sin tener que producir más y sin tener que sacrificar al medio ambiente… y además podríamos darle a cada ser humano un mínimo de calidad de vida, salud y educación, si no existieran tantas “barreras” socioculturales, religiosas y étnicas, por lo cual, todavía hay esperanzas entre muchos de los seres humanos que habitamos este planeta… ¿Por qué? Porque el mismo ser humano, no aspira su convivencia entre iguales, somos los únicos animales que apartamos a los de nuestra misma especie y queremos destruirnos por razones que son tan absurdas que por eso algunos pensamos seriamente en que no somos seres totalmente racionales, somos todavía una especie “instintiva”…peor que dinosaurios, porque ese pequeño margen de “racionalidad” nos permite “planificar, organizar y destruir a los de nuestra misma raza con precisión casi milimétrica”… en que pensamos cuando estamos ante esta situación?  Aun así, hay esperanzas… hay en el mundo también una nueva serie de seres, con un alto grado de sentido “humano”… quienes ven de manera más objetiva como la especie podría sobrevivir ante este tipo de eventualidades, tales como guerras, hambrunas, colapso del sistema de valores y de mecanismos de sustentación humana, y no son “grandes políticos, militares o científicos” esa nueva especie humana es el germen de una nueva sociedad, que aun esta en periodo de germinación dentro de la fase final de la existente… serán los que salven a la especie de su extinción total, y, lamentablemente, serán apenas un 5  de la población humana actual, quizás menos o un poco más, esto es impredecible, porque no serán humanos “normales” serán suprahumanos, con características especiales, sentidos muy desarrollados, intuición y videncia plena, y adicionalmente muy “Inteligentes” en el amplio y estricto significado del termino, no de inteligencia meramente intelectual, no, lo serán holisticamente, con inteligencia motora, intelectual, emocional, y la principal: espiritual… Ya existen estos seres… son muy pocos, contados apenas, que difunden de diversas formas lo que se debe hacer, como actuar y como transformarse (casi como lo diría un alquimista real: transmutarse) en algo completamente diferente a lo que vemos en el diario vivir… no es una transformación sorprendente, más bien es algo tan sigiloso, que quienes viven y ven el cambio, apenas si lo notan, aunque en su fuero interno, saben que algo no esta “normal”… perciben cosas, tienen sueños, vivencian actos antes de que ocurran, escuchan voces de advertencia ante hechos catastróficos, pero no se alarman, no se asustan, no evitan los sucesos a otros (porque saben a conciencia que “todo debe pasar así” para que sea testimonio de que el planeta y la vida debe cambiar) y si advierten a alguien, es porque saben que esta persona o grupo debe ser testigo y parte de los cambios por ocurrir…  Hay ya muchas señales… solo a partir de la siguiente década, desde el 2010 y en adelante, se verán muchas más, tragedias de enormes proporciones, con cantidad de muertes humanas injustificadas, por nuestra falta total de conciencia de lo que hacemos a nuestro planeta… será en muchos sitios, tantos que en algún momento pensaremos en el Apocalipsis…aunque eso, realmente nunca será tan dramático, sino al final de esta civilización sin valores… Aun los que sobrevivan, querrán morir, ante lo que tendrán que vivenciar…  Cuando dejo esto escrito, siento un montón de extrañas sensaciones a cerca de lo que esta pasando en nuestro mundo… siento tranquilidad de forma personal, pero una inmensa angustia y dolor, por ser testigo de cosas que seria mejor no verlas, no escucharlas, no saberlas (la ignorancia de los hechos, es la inocencia y la paz de los que no saben nada)… vale la pena saber lo que pasa, pasara y ha pasado, se repetirá???  Es una pregunta que me lleva años, es difícil de explicar, lo que algunos sentimos, y conozco varios de este “clan” que hacen, sienten, y saben, las cosas por acontecer, quizás algunos formemos parte de esos nuevos “sobrevivientes” pero en verdad me gustaría no ver, ni sentir, ni pensar lo que pueda pasar el día de mañana… pero no hay forma de evitarlo, tanto que no puedo dormir por lo que veo, y es que parece tan extraño, que al saber que, como y cuando previo a cada situación, uno se convierte en una especie de señor de la muerte, porque puedes saber quien vivirá, y quien sencillamente pasara a otro mundo sin pena ni gloria… ahora comprendo muchas cosas… ahora comprendo a David, comprendo los libros sagrados, comprendo a algunos de mis maestros internos y externos, y se que el entrenamiento que ha sido duro, ha valido la pena… es de esperar que muchos busquen seguir a quienes algo sabemos, pero también les puedo decir, que es solo aprender de si mismos, enfrentar a los propios temores y defectos que cada quien lleva en su interior y adicionalmente tener FE, como lo único realmente posible de mantener ante cualquier situación adversa…no desfallecer, no rendirse, vivir como si cada día fuera el ultimo día, y dejar que las sombras consuman a quienes quieren vivir en ellas, con ellas y para ellas… La luz, esa luz de quien quiere ser una estrella de su propia vida, debe brillar mil veces más que un sol… y tanto para si mismo como para aquellos afortunados que la vean sin que nadie se los diga, que tengan un rastro de FE, que les permita ver más allá de lo evidente…  Donde realmente estamos…en que universo nos ha tocado aprender, en donde se ve que lo material sea sustento de lo que es el verdadero valor de la vida, este universo es maravilloso, pero al mismo tiempo es mortal, para quienes no ven mas allá de sus propias narices… este universo tiene un potencial enorme, pero quienes lo habitamos, no comprendemos todavía que es solo para tener un contenedor de algo que no necesita ser contenido… y que por eso, no necesita una manifestación, solo es y será siempre… entonces, para que tanta dedicación a tener un contenedor, cuales son los contenidos que se necesitan, no hacen falta, no son necesarios???  La respuesta esta más allá de lo evidente…por eso no podríamos responderla… y por eso nos afecta, nos ciega y nos perturba en nuestro destino… pero hay algo que es cierto y que no podría negar: no hay que temer… sea cual sea nuestro destino, es el correcto, según nuestro propio modo de actuar en este mundo… por eso es bueno hacer buenas siembras… para tener buenas cosechas…  Estamos al borde de un colapso como sociedad, un caos aparente y real se acerca más de lo que muchos nos gustaría tener cerca… quienes lo vean, no se si llamarlos afortunados o desgraciados, pero de seguro quienes sepan antes, tomaran sus previsiones… no se si los veré!!! Pero si se que los siento, y solo la fuerza de Dios que vive en cada ser humano, nos dará lo necesario para saber como aceptar esas nuevas realidades, esos nuevos paradigmas y esa nueva clase de hombres que resurgirán de estos momentos de colapso… termino mi nota de hoy diciendo: la luz que hoy irradiemos, para que otros vivan en claridad, será la luz que nos ilumine a nosotros mismos para llegar al final de nuestro destino… Espero que sea una nueva vida en un lugar de verdadera condición “humana” realmente conciente de si y de los otros seres que lo rodean, y totalmente capaz de reconocer que cada ser es importante sin ver lo que lo diferencia, sino lo que lo une a si mismo…  Osmán 08 de marzo de 2010 2:57 AM  		  		 Saludos estimados amigos y amigas...  En verdad el dia de hoy, reflexionando mucho a cerca del destino de una nación, vi, un futuro, no muy prometedor...  No soy Politico, no deseo serlo, pero es inevitable, no hablar de ella, sobre todo en estos dias tan aciagos, tan tenebrosos... una ola de oscuridad azota latinoamerica, el oscurantismo, en una primera etapa, en la que muchos, casi con alegria alaban actos, de los cuales en el futuro se arrepentiran. Quien se precie de culto, sabe Historia, y no la historia boba, que los historiadores de educación tratan en vano de enseñarnos, no, hablo de la historia cruda, de los hechos muchas veces no hablados en palabras, sino en imagenes, de el ¿por que? de las guerras, de los movimientos politicos y de la teorias "revolucionarias" que dieron forma a naciones, que luego se vinieron abajo, y que solo se mantuvieron mientras sus pueblos estaban dormidos en la mas dulce ignorancia... Pero como no hay mentira qe sea eterna, los pueblos vislumbraron su despertar, por la opresion que sintieron. Hablar de personajes de la historia es aun peor...Comienzo con una cita de Martin Luther King:  "Jamas deberiamos olvidar que todo lo que hizo A. Hitler  en  Alemania fue legal". Hitler siempre actuo amparado en las leyes, que el mismo hacia y pasaba a sus camaradas del comite central, para que fueran decretadas. Lo mismo hizo Stanlin, Mussollini, Mao Tse Tung, y otros "GRANDES" de estos...pero usaron una cartilla, que el inefable Fidel, puso en practica en CUBA, y le esta enseñando a todo aquel que quiera ser un buen discipulo. Y eso en Verdad tendriamos los Venezolanos que pensarlo. La cartilla reza las siguientes perlitas...  los pobres son mayoría y tienen poca memoria ,inyecta desesperanza y acusa al pasado, a la Democracia de todos sus males, Emociónalos, tómalos en cuenta, aprende a manejar la ignorancia, el verbo debe ser encendido, de autoridad y poder, Los ricos salen corriendo si les haces ¡BUUU !. Los Católicos que son la gran mayoría en Venezuela no hacen nada con rezar sin acciones no van a llegar a ninguna parte, son unos BOBALICONES, ves a un sacerdote alebrestado, cómpralo, llámalo, gánatelo; si el pueblo cristiano se te revela, ese será tu último día, pero difícilmente vendrá. los Evangélicos son unos pobres "PENDEJOS", Saca el Cristo, siempre habla en su nombre, recuerda que esto a mi me dio excelentes resultados, incluye banderas y a Simón Bolívar cuando puedas, despierta el odio, divide a los Venezolanos, se eliminarán unos a otros, la violencia te ayudará también a instalarte más tarde a la fuerza, mientras tanto háblales de Democracia y Constitución, compra la fidelidad mientras cumplas los objetivos, cuando logres lo que quieres, si se oponen o te aconsejan deséchalos,envíalos a las embajadas, dales dinero para que callen o sácalos del País. Por todos los medios mantén mayoría en la asamblea, mantén a tu lado como mínimo a la Fiscalía y al Tribunal . Compra todos los militares, ofrece cursos para cambiar a los indecisos de los puestos claves; Si logras de 200 a 300 militares de alto rango con comando de tropa eres indestructible, ponlos a prueba por ejemplo con un golpe simulado, compra a los banqueros, a los grandes comerciantes y a los grandes constructores, dales contratos trabajos y facilidades para esta primera etapa, forma comités de defensa de la  Revolución , llámalos Bolivarianos, selecciona a los más agresivos para una fuerza de choque armada que puedes necesitar si la cosa se pone difícil; controla la policía, destrúyela, ponla a tu disposición, en la segunda etapa tienes que profundizar la misión de revolución, Tienes que lograr que los trabajadores estén afiliados a una central paralela ¡con dinero se logra! igualmente tienes que armar una central de empresarios paralela, ¡¡¡ ataca a los empresarios ¡¡¡¡ acúsalos de hambreadores, Fascistas y particularmente acúsalos de golpistas . Hazte el débil, cierra los medios de comunicación radial, impresos y las televisoras, En la tercera etapa, puedes violar la constitución porque nadie te lo va a impedir, ordena allanamientos, siembra armas, drogas, dinero,acúsalos de espías o corruptos, desprestígialos, recoge muchos periodistas, empresarios, lideres laborales, los demás escaparán del País  o tomaran escarmiento ¡¡Apúrate ¡¡¡¡ mira que el pueblo se te esta poniendo bravo, cierra todos los medios de comunicación, destituye Alcaldes y Gobernadores de la oposición. Anuncia la reestructuración de todas las áreas del Estado y la elaboración de una nueva constitución, forma un concejo de Gobierno con 500 miembros, en ese concejo asesor de Gobierno estaré yo.... Hay que fusilar a los opositores que no aprendan, si veo que no tienes criadilla, recojo a toda mi gente, me la pueden matar los militares cuando se te alcen, si no me haces caso, ve a ver que haces. ¿Que estás esperando?  Saben como se llama esto?...  Vender la conciencia... Los Venezolanos somos muy candidos todavia, este pueblo es demasiado Noble (y perdonen esta expresion, DEMASIADO GUEVON....) nos van a cojer de manos atadas, y nos van a mancillar hasta el cuerpo... Nunca llegaran a nuestra alma, pero es peor haber nacido libre y llegar a esclavo, que ser un esclavo toda la vida y lograr la libertad, porque en el primer caso ves como pierdes todo (incluso tu vida) sin hacer nada, en el segundo estas resignado, hasta que un milagro te alcanza...Los Venezolanos nos estamos vendiendo muy barato... la mayoria pobre se regala (por unos churupos), que baja autoestima hemos tenido todos estos años...Incluso cuando el primer BOOM petrolero estaba en auge, decidimos que eramos los mejores y que todos debian servirnos, y asi fuimos por el mundo, dando una imagen de RIqueza y Poder, que nunca hemos realmente tenido, y eso porque nuestra autoestima nunca ha sido elevada, somos todavia unos pobres indios en nuestra mente, aunque seamos catiritos de ojos azules... Es un triste espectaculo, estamos vendiendo nuestra conciencia, personas que incluso han estudiado, y aun asi, se venden barato (aqui venderse barato significa: que no importa cuanta cantidad de dinero te den o logres por medios no muy honestos, podran ser millardos si quieren, estan "VENDIENDO sus conciencias, y eso no deberia tener ningun precio, OJO NINGUN PRECIO, vale tu ALMA", estamos vendiendo nuestra alma por unas monedas...que triste espectaculo... Cuando comprendamos que el valor de lo que somos supera en mucho el valor que le damos al dinero, entonces y solo entonces podremos llamarnos CIUDADANOS CONCIENTES... No veo esperanzas de que haya un cambio de actitud en los Venezolanos de a pie, sobre todo en esta epoca, en la que hay una burbuja de Dinero aparentemente facil, y hay la ilusión de que hay para todos...eso es lo que nos venden los medios afectos al sistema, pero subyace una realidad muy triste, que no detallare aqui, muertes por desnutrición, familias sin hogar, hambre y miseria escondidas, y mucha, como para ser un pais con los mayores ingresos en su historia...Me da pena ajena, saber que esto esta pasando... Que oportunidad tan grande perdimos los Venezolanos... Y no voy a hablar aqui de los personajes que estan haciendo esto, no vale la pena ni siquiera nombrarlos, porque eso mancilla aun más a los que estan regalados a pesar de su miseria. El cambio vendra, quizas en una generación, a no ser que el poder corrompa al extremo, y se olviden las cosas buenas que tiene la tan abofeteada DEMOCRACIA, imperfecta, si, pero al fin y al cabo, un sistema con libertades. No hablare más aqui de este tema, porque lo que importa realmente es ver como se esta corrompiendo a las almas de esta nación, y por el hecho de ser lo que dije: indios todavia en nuestras mentes. Los pueblos primitivos tienen cosas buenas, pero las malas, son muy malas, y nosotros estamos en reversa, adoptamos las politicas que hicieron mucho daño a paises como RUSIA, CHINA y otros de la extinta URSS, y lo peor no ha pasado todavia: las guerras que esto traera... Porque no hay que ser tan ingenuos, de seguir por el camino que vamos, y con nuestra posición geopolitica, no hay que ser tan ingenuo como para pensar que al querer expandir estas politcas "BOLIVARIANAS" a todo el continente, los demas paises se van a cruzar de brazos, sobre todo aquellos que se sientan amenazados, o si el sr. se le ocurre hacer algo si se ve en problemas y quiere radicalizarse, dizque para unirnos, hace una guerrita para unirnos en torno a el y sus locuras... hay que tener un cuidado extremo, porque quien no quiera ir a una guerra, o no le guste, es un conspirador y anti patriota, un execrado social y un colaborador del imperio, y no un simple pacifista...el sentimiento que me embarga de todo esto es de tristeza, este continente tendra que aprender lo que Europa antes y durante la segunda guerra mundial????? es una pregunta que ronda mi mente desde hace ya una decada...  Que tengan una feliz noche, todavia queda nuestra verdadera FE, para protegernos, aun en tiempos dificiles...  Osmán  		  		 Este escrito esta en un libro que actualmente escribo, pero me parecio tan significativo el momento en que lo escribia y lo que sentia al respecto, que crei necesario compartirlo con todos mis amigos a traves del Blog, espero que lo disfruten...  …Y aquí otro paréntesis… la mayoría de nosotros recibe mensajes subliminales durante nuestra infancia y adolescencia que influirán negativamente el resto de nuestros días si no tomamos conciencia del porque no crecemos como personas durante todo el trayecto de la misma…Nuestro padres no nos enseñan a relacionarnos bien con personas, Objetos, y cosas en muchas oportunidades y esto será una carencia en nuestras vidas, mientras no haya alguien que nos enseñe que es eso y como combatirlo, o mejor decirlo, como comprenderlo, enfrentarlo y vencerlo en nuestra mente, en nuestro corazón, en nuestro Subconsciente… una de las mayores fallas es la de la noción de prosperidad y bienestar, en las familias latinoamericanas de muchos países, y en algunos otros de otras partes del mundo, Bienestar y Prosperidad es sinónimo de estar llenos de dinero, viajes, fiestas, mucha comida, bebidas, sexo, placeres y pare de contar. Y de estas nociones, a la larga muchas veces lo que se ve es enfermedades, muertes trágicas, violencia y drogas, porque la prosperidad y el bienestar los conectamos muy mal con nuestro subconsciente si actuamos con este tipo de costumbres tan arraigadas y tan obscenamente perjudiciales para nosotros mismos. La prosperidad y la pobreza son dos caras de una misma moneda, son una relación directamente proporcional a como medimos nuestro bienestar, y este se mide por varios parámetros, que si bien es cierto que incluyen el manejo del dinero, no es menos cierto que incluye el manejo de nuestras relaciones personales, profesionales, con la vida misma, con la familia y con el mundo que nos rodea…fíjense por ejemplo que el concepto de Bienestar implica un estado Psicológico, Biológico, Mental y Emocional y Espiritual EQUILIBRADOS, ahora si nos autoanalizamos por un momento: ¿Cuántos de nosotros tenemos esos componentes en Verdadero Equilibrio? La respuesta casi por responder es que muy pocas personas logran ese equilibrio interior y exterior, porque no creen que el Bienestar, la Prosperidad y la Pobreza van de la mano, sino que cada palabra va y actúa por separado, es como la noción de Dios que tiene la mayoría de las personas, Dios es alguien muy lejano y distante de nuestras vidas, esta “allá” en el cielo, inalcanzable, impenetrable, inconmensurable, y nos sentimos como diminutos puntos en un planeta enorme, al cual no podemos nunca acceder, y menos sentirnos cercanos a El…   Esta noción de Dios, tan separado y distante, nos hace sentir inferiores, poco agraciados, pocas cosas en su presencia, y es una noción muy “religiosa y dogmatica” que muchas iglesias inculcan a sus creyentes…oh Dios, que mal concepto tienen de nuestro Señor, que muy por el contrario siempre anduvo entre la gente, dio sin mirar a quien lo hacía, vivió entre nosotros, comía, bebía vino, dormía, y hacia sus necesidades como cualquier mortal, para que viéramos que él era uno entre nosotros, y también uno con nosotros, en pocas palabras: se ha tergiversado rotundamente la concepción de Padre e hijo a nivel espiritual, desde las iglesias y desde las religiones, que han hecho que el hombre se “separe” aun más de su concepción divina y humana, de unión e integración con lo Divino, de unión con todos los seres vivos y con nuestro planeta incluso…sentimos que cada quien o cada cosa o ser viviente en este planeta está separado o alejado de nosotros… y esto es TAN FALSO, TAN MORDAZMENTE dañino al ser Humano, que por eso, por nuestra falsa concepción de interdependencia e integridad, UNICIDAD y bienestar que nos une a Dios, más que todo lo que este escrito y digan los Hombres a cerca de lo sagrado y de lo Espiritual somos TODO y somos UNO… Los alquimistas tenían razón!!!!  Muy al contrario de lo que muchos podrían pensar, la ciencia Alquímica, era solo el trasfondo de un verdadero cambio en el ser HUMANO, para llevarlo, acercarlo, unirlo nuevamente a su esencia espiritual y convertirlo nuevamente en lo que REALMENTE ES: seres ESPIRITUALES teniendo una experiencia HUMANA, para descifrar nuestro propósito en este planeta, que entre otros es el de APRENDER A SER FELICES… y aprender a ser feliz implica ese equilibrio múltiple y perfecto del que hablamos en las líneas superiores…   Entonces, el concepto de POBREZA no es más que la FALSA separación que tenemos de Dios en nosotros, la estrechez mental de NO vernos unidos a lo divino, como seres humanos y no ser parte de la maravillosa creación, y cocreadores mismos de Dios en este planeta, la pobreza implica un desarraigo de nuestros verdaderos valores, del conocimiento profundo de nuestro lado espiritual, del desconocimiento del equilibrio en todos sus aspectos, y de no ser felices en cualquier momento de nuestras vidas, ante circunstancias que siempre “pasaran” y que no tienen nada que ver con lo que podríamos hacer si por propia VOLUNTAD, somos los artífices, los dueños y creadores de nuestro Destino… La pobreza es un estado mental, espiritual, psicológico y emocional, afecta todas las esferas de nuestra vida, y aun teniendo mucho dinero, son muy pocos los que realmente manejan la prosperidad en este mundo… Si muchos piensan que es tener mucho dinero, ya están equivocados, si creen que solo con salud, también, si comen bien todos los días, y para nada recuerdan a Dios, peor aún están, total el desprecio de nuestra relación con Dios, es tal grado de pobreza, que denota a seres soberanamente pobres de espíritu, vulgares cascarones vacios que usan un cuerpo solo para vivir vidas vacuas, sin el menor asomo de un alma en el mismo…  ¿Como manejamos entonces el concepto de BIENESTAR sin acompañarlo del concepto muy bien logrado de Prosperidad?  Es Imposible…  El Bienestar, hace que la prosperidad sea un hecho, porque implica el equilibrio total del ser humano en su conjunto, hace que muchos otros seres humanos sigan una nueva senda, una nueva manera de ver y sentir la vida, logra lo que durante siglos no ha podido el hombre común y corriente: SER FELIZ.   Y no es cuestión de Dinero, Placeres, Lujos, etc…no…es una cuestión de llevar la armonía en la vida a su máxima expresión…   Ahora si puedo profundizar en este punto: la relación de la Felicidad es directamente proporcional al grado de bienestar y prosperidad que logra un ser humano que cambia integralmente…  Pero aquí empieza lo “aparentemente” complicado: como se logra este Bienestar y Prosperidad: se logra a través de una nueva integración de todos los valores que nos acercan y unen nuevamente a los conceptos de espiritualidad, divinidad, DIOS EN NOSOTROS, CON NOSOTROS, siempre a NUESTRO LADO…y no en forma común, NO, estoy siendo LITERAL en palabras y hechos… Que es imposible, realmente no es fácil, pero nunca es imposible… que hace falta ser un Santo para esto: NO ES CIERTO, solo basta una voluntad de acero para VERDADERAMENTE CAMBIAR, de fondo y forma nuestra manera de ser, actuar y sentir a cerca de cada criatura que habita este planeta, es hacer una nueva relación con todo lo existente y en todo lugar y momento, es hacer que cada día sea realmente UN NUEVO DIA, no mirar al pasado, verdaderamente PERDONAR a OTROS y PERDONARSE A SI MISMO, es sentir que deseas una nueva vida, pero no deseando lo material como el fin último de tu existencia, NO, sino viviendo cada día como si fuera el ultimo y el primero de tu vida, ser Luz en la Oscuridad, ser fuente de paz y de alegría para los demás y para ti mismo, avanzar por pasos en la vida y alcanzar una calidad y cantidad de cosas por merito propio, sin hacer daño al prójimo para lograrlo. Es hacer que el mundo del que formas parte te de de su abundancia, porque te lo mereces… He aquí porque digo que es posible hacerlo, porque puedes alcanzar un buen status de vida, con valores y con alegrías, siendo feliz y haciendo que muchos otros también lo sean, es COMPARTIR sabiamente, es dejar que la vida FLUYA... siempre existirán momentos “aparentemente malos” pero hay que recordar que cada paso que damos en este planeta es para aprender a ser Felices a pesar de todo… es para APRENDER, y COMPRENDER, que todo pasa, que nada es INMUTABLE, la vida es movimiento, es cambio permanente… ¿Por qué algunos nos empecinamos en que las cosas sean fijas, inmóviles, que aparentemente no cambien? La respuesta es nuestra necedad de comprender que nada esta fijo o es sólido, hasta los diamantes más perfectos, según la física cuántica, tienen grandes AGUJEROS, por los que pasan infinitas formas subatómicas, lo cual hace sabernos que no existe nada realmente solido, sino que lo que reina en este plano material es EL VACIO… la NADA…  Lo único realmente EXISTENTE es aquello que no vemos y muchos no valoran, que es el ALMA HUMANA…  Llegar a este punto es en verdad agotador para mí, escribir lo que durante años he estudiado, desde muchos ángulos y desde mi meditación diaria y conexión con ese Dios que para muchos esta tan lejos, es una responsabilidad que debo asumir con este escrito… Dios es una realidad, es un hecho aun científicamente palpable, aunque no sea del todo demostrable… ES, no existe, nosotros tenemos existencias, para él es solo ”un soplo en el infinito universo”, cosa que muchos nunca entenderían sin tener una noción de Dios en UNIDAD y en ARMONIA… Y llego al punto practico de todo este escrito: como cambiamos…como podemos formar esos valores que tanto necesitamos, como voltear la tortilla de huevos que hemos hecho con nuestra vida, imaginemos por un momento que podemos rehacer los huevos, llevarlos nuevamente al vientre de la gallina y de allí a sus formas originales de células con la mitad de los cromosomas aportados por ambos componentes de la pareja animal… bueno es eso lo que debemos hacer: retroceder en el tiempo, a través de la reflexión y meditación, buscar nuestros traumas y nuestros momentos malos, revisar cada parte de la educación que recibimos, de nuestros padres y maestros, y de cada ser humano que interactuó con nosotros, buscar las raíces del MIEDO… que nos sembraron durante toda nuestra vida, del egoísmo, de los falsos valores, conductas, deseos, que vimos como ejemplos… busquemos el porqué de nuestros errores y conseguiremos en cada error a un personaje que nos enseño ese falso valor… vamos a pescar, con sobrada emoción lo que nos ha hecho lo que somos hoy día, saquemos a ese pez del agua de nuestra mente, y vamos a comernos lo que en verdad nos nutra, y lo demás, lo desechamos, cada persona que ha pasado por nuestras vidas nos ha dejado un legado, algunos buenos, algunos malos, pero cada quien dejo algo, y nosotros mismos también hemos dejado algo a cambio, puede que dinero, puede que afecto, puede que carácter, lo que sea que hayamos dejado, tuvo algún efecto positivo o negativo en la vida de esas personas,  ahora: ¿Qué es lo que nos nutre y que debemos desechar? Nos nutre el conocimiento de lo “bueno o malo” que podemos aprender, que debemos COMPRENDER, para saber si esa conducta o valor, son afines a la vida que queremos y aspiramos, si nos ayuda a ser FELICES o por el contrario destruye nuestras vidas… un ejemplo práctico de esto: ¿quien nos enseño a fumar? Para aquellos que tienen este vicio, es importante saber de dónde o de quien lo aprendieron, porque está demostrado que es dañino para la salud, ahora bien se deben preguntar: ¿esto me da satisfacción?, ¿me genera bienestar? , ¿Me ayuda a equilibrarme? , ¿me hace ser “mejor persona”? y puedo seguir cuestionándome hasta saber a qué grado de madurez o inmadurez de mi parte me enfrento, y una vez que me autodescubro, al conocer la causa, podemos revertir el efecto… es sabido que vicios como el licor y el cigarrillo son altamente adictivos, así como las drogas ilícitas, pero también es muy cierto que si se une la voluntad de cambio al conocimiento cierto de donde vienen nuestras adicciones, podemos cambiar efectivamente nuestra vida, porque descubrimos por nosotros mismos que lo que hacemos nos perjudica de múltiples formas y si hay VOLUNTAD, HAY PODER para cambiar nuestro DESTINO… Y si íbamos a morir a los 55 años por problemas pulmonares podemos alargar nuestra vida más allá de los 70 años, cambiando aquello que nos perjudicaba…  ...Y este es solo un ejemplo de conducta, imagínense hallar en sus mentes, el origen de sus celos, de sus miedos, de su lujuria, de su ira, de su gula, de su ambición, de cada uno de sus vicios y antivalores presentes en sus vidas…  Si cada vez que descubrimos algo, lo comprendemos y lo vaciamos de nuestra mente, CRECEMOS, imaginen que no podrían lograr con una voluntad así… y además cuan prósperos en todos los niveles nos volveríamos… Seriamos invencibles si lográramos equilibrarnos, si nos volvemos más abiertos a nuestra alma y menos a nuestros egos y antivalores, que generalmente nos manejan…  Como lo he leído en un libro que uso de cabecera que es de Depak Chopra, acercarnos a Dios, nos hace mejores seres humanos, nos divinizamos y él se humaniza en nosotros…nos volvemos cocreadores CONCIENTES y labradores de nuestro Destino personal, individual, y finalmente por obra  de nuestras acciones labramos una nueva sociedad, más equitativa, equilibrada, libre de las plagas sociales que existen por nuestros antivalores, creando un nuevo mundo, una nueva sociedad, un nuevo planeta…  Es la conquista de nuestra alma en este plano… la conquista personal del cambio que invito a todos a realizar… que aunque parezca difícil, los frutos son lo mejor a lo que podamos aspirar en esta existencia…  Dios es una Unidad multiple perfecta…y nosotros tenemos esa herencia y legado…  Que tengan una feliz velada nocturna y un feliz dia para quienes asi lo lean...  Atte.  Dr. Osmán Argüello  		  		 vean este link...  http://blip.tv/file/3618312  		  		 http://blip.tv/file/3618312  		  		 Reflexión sobre la Libertad y la Navidad…  …Para aquellos que creyendo que solo es el mantenerse en aparente libre albedrío no ven que los peligros están en nuestras acciones que parecen inofensivas, pero que en el fondo son una trampa de tarántulas, nos acechan y al acercarnos demasiado, zas, en una fracción de segundo perdemos la vida…  …En muchas historias, películas, libros, cuentos y escritos tanto antiguos como recientes se habla de los valores que mantienen al mundo dando sus vueltas a diario para cada ser humano… y muy recientemente en lo contemporáneo se ve, en muchas de mis historias favoritas, como la novena y hasta la undécima revelación…en donde se enfrentan los actores a situaciones bien terrenales pero que pasan por una transición, que nos espera a todos los humanos en un futuro muy cercano, solo lo menciono porque es importante saber que la noción de libertad, es a veces confusa, es poco o muy mal interpretada porque no solo es la “sensación” de hacer lo que se quiera, de moverse a donde se quiera, de expresar lo que nos venga en gana, es todavía mas amplio su sentido, a veces algunas personas sienten que pareciera que lo tienen todo, que disfrutan de una libertad única, y si los entrevistan en intimo, en verdad son solo unos prisioneros de si mismos, sin esa tan ansiada libertad de la que muchos anhelan disfrutar!!!  La libertad como expresión mundana parece solo ser eso, hacer lo que cada quien quiera, sin importar las consecuencias de cualquier acto que devenga de “esa” libertad, lo cual en muchos casos es hasta criminal, ya que nuestras sociedades están repletas de cárceles, que bajo el lema de encerrar para corregir, simplemente alimentan a los mas oscuros deseos de quienes caen en las mismas, siendo muchas veces injustificado el estar en ellas, sobre todo en estos tiempos donde los limites de la Justicia en muchos países esta en juego una serie de factores que realmente no tienen nada que ver con la verdad de los hechos, o como me dijera una muy buena amiga abogada, hay cosas de hecho y cosas de derecho, y no siempre concuerdan y son fiables o factibles que sean la “Verdad”, por lo tanto, ¿como confiar en la Justicia?  Tan amañada y con Jueces corruptibles o coercibles bajo diferentes métodos o medios, esta en duda que sea realmente buscadora de la Verdad de hechos, sin contar con la verdad de derecho, para poder así “confiar” en que realmente se hace justicia!!! Y porque nombramos como primero este punto, por la validez que hoy día tiene nuestra libertad, que con solo un chasquido de dedos de alguien con Poder, pero sin autoridad puede hacer hoy día con quien sea y en cualquier país del mundo, sobre todo aquellos que tienen o mantienen gobiernos de dudosa vocación democrática o ligada a los principios que rigen una verdadera democracia, sencillamente la perdamos sin poder actuar en contra de quienes no valoran para nada los derechos humanos…  Y estamos ya entrando en tema, eso es solo la punta del Iceberg… muchos se inmolan por quienes dicen defender la libertad, y no se dan cuenta por sus buenas intenciones que van directo al agujero de la tarántula a ser devorados por aquello que defienden fervientemente, pero es esto “libertad” de conciencia?   Y aquí quería llegar…los antiguos Vedas, los escritos mas antiguos de espiritualidad y algunos otros de origen oriental, nos dicen que la Libertad es la sensación cierta, omnipresente y omnisciente de desprendimiento de todo aquello que nos ata al mundo, es desterrar de nuestras mentes y almas los conceptos de propiedad, de valores terrenales, de tenencia de objetos valiosos o no, es una concepción totalmente fuera de lugar para nosotros los occidentales, que valoramos in extremo lo que tenemos, y casi siempre se nos mide por los bienes y valores terrenales que tenemos, como si lo que fuéramos como personas, no valiera sino por lo que hemos logrado como personas, el dinero, la casa o mansión, el carro de lujo, y cualquier joya o vestido de diseñador, eso es el precio que tenemos o somos en la calle!!!  Entonces y partiendo de este punto, siempre he pensado que en el futuro, una integración de ideas y conceptos de oriente y occidente nos ayudara a MADURAR, como sociedades y como CIVILIZACION… es un nuevo amanecer, en la oscuridad reinante en la actualidad. Vivimos bajo la sombra de muchos hombres, cuyas vidas son grises, que no representan una autoridad real ni en sus propias vidas ni en lo que la sociedades podrían llamar personas con sabiduría, con cordura, en quienes confiar, y como abunda la ignorancia hoy día, el común de la gente solo cree en muchos oportunistas que con ideas y conceptos mesiánicos, como salvadores, van a arreglar nuestras vidas, y ellos mismos tienen una vida que es un fiasco, entonces me pregunto: como podemos confiar en alguien que tiene un bodrio de vida, para ayudarnos a superar los problemas comunes, sino es capaz de hacer que su vida sea brillante, que su ser inspire grandes ideales, que tenga en verdad un aura en la cual uno pueda confiar y ser parte de grandes ideas y obras, que aunque no estén materialmente hechas si lo estén conceptualmente planeadas y planificadas para hacer un mundo mejor para muchas personas estén o no con quien profesa esas ideas!!!  Y a estas alturas del Siglo XXI, el siglo en que el hombre debería estar cuestionando su conducta, porque esta deteriorando su único sitio de vida, y cada maltrato al planeta es un maltrato a si mismo!!! Caemos nuevamente en el punto: entonces de cual LIBERTAD queremos hablar!!! Queremos entrar en una nueva era, ignorando lo que debemos hacer para cambiar realmente el rumbo de la historia humana? Seguiremos siendo esclavos de lo que tenemos, y no de lo que realmente debe tener valor para nosotros?  Cuantos realmente nos miramos a nosotros mismos y nos cuestionamos, reflexionamos por cada acto contrario incluso a nuestra naturaleza superior, que aunque esta muy malograda pervive en nosotros como esa puntadita que de vez en cuando nos habla de lo que somos y nos alerta de los errores que estamos cometiendo, esa “voz de la conciencia” que en las caricaturas sale como la voz del angelito diciéndonos que no hagamos ciertas cosas y que actuemos siempre pensando en que lo que hacemos no hace daño: primero al planeta, porque dañarlo es dañarme a mi mismo, segundo a mi familia, porque si soy responsable me cuido y cuido a los míos, y tercero y no menos importante, no daño a otros que no están directamente conmigo, a mis amigos, vecinos o quien sea que este a mi alrededor?  Cual libertad quiero? Si cuando hago daño, pierdo libertad, no la gano, cuando hago daño, sin importar si es a mi mismo o a otros, no solo pierdo lo tangible, también me hago preso de lo que genero con mis actos, es un Boomerang, cada hecho contrario a mi naturaleza tanto mundana como espiritual, me “QUITA” libertad, porque pierdo en esencia lo que anhelo, BIENESTAR, PAZ INTERIOR, ARMONIA, BELLEZA, y cada vez que pierdo alguno de estos valores, simplemente me estoy cercenando la capacidad de disfrutar lo que me rodea, me encierro en mi reino limitado por cuatro paredes, cercas o lo que sea, me aislo, perdiendo el mundo, que tan hermosamente se me da todos los días, porque las fronteras y las limitaciones las hemos creado los hombres, por el MIEDO, por la IGNORANCIA, por el EGOISMO… creyéndonos superiores, hemos ido involucionando como sociedades por perder la confianza en el prójimo, por hacer que cada acto nuestro sea contrario a la libertad de nuestro gran espíritu, por buscar cosas que no trascienden en el tiempo y en el espacio, somos todavía vulgares seres con una mente racional, pero que le falta todavía desarrollar las expresiones reales de amar la libertad!!!   Somos esclavos de nuestras limitaciones terrenales, todavía somos seres acomplejados, no nos damos cuenta de lo importante que son nuestras acciones para ser libres, todos reflejamos miedos, que nos apartan de la esencia del verdadero “SER HUMANO”, aquel que en algún momento en verdad se “LIBERARA” de sus pasiones y ataduras terrenales, y comprenderá que la verdadera libertad radica en actuar conforme a la esencia del Ser, de Dios, si queremos ponerle un nombre en particular, pero que en el fondo es la unión de todas las voluntades sumadas que encausan el poder de Dios sobre la Tierra, nuestras acciones dicen lo que somos, nuestros destinos están ligados para buscar algo superior, esa vocecita interior nos deslastra, nos quita esa parte negativa que somos y nos alienta a buscar la LUZ, no fuera de nosotros, sino dentro, en el fondo de lo que somos y no vemos, en esa parte oculta en nuestro interior que solo desarrollamos cuando confiamos en nuestra alma y le damos permiso para manifestarse en todo su esplendor, cuando meditamos y nos conectamos con ella, cuando la luz comienza a emanar de nuestro interior y el alma queda comunicada y libre con nuestra naturaleza terrenal… pero son mas fuertes nuestras pasiones y nuestro egoísmo, por eso nuestra alma esta como el genio de la botella…encerrado, por eso no conocemos la libertad!!!  Solo nuestras acciones nos dirán que tan libres somos, se puede estar en una cárcel encerrado y ser tan libres como sea nuestra alma libre, y se puede estar en mansiones, entre lujos y entre mucha gente del jet set, ricos, millonarios, famosos y estar en la peor de las prisiones mentales, esas que hacen que mucha gente de ese medio termine a veces con su vida, porque no conciben una razón real para vivir, a pesar de lo mucho que parezcan tener!!!  Y termino mi reflexión con el Poder y la Libertad… El Poder, en cualquiera de sus formas envilece y destruye al alma… he visto a través de la historia como muchos hombres perdieron su norte por dejarse llevar por las sombras del poder, se vuelven oscuros, grises, pierden su alma y su vida, por nada!!! Creen neciamente que son necesarios para que el mundo exista y la humanidad a su alrededor pueda aprender y mantenerse, porque sin el, están descarriados!!! Que ineptitud, que arrogancia y que falta de “SENTIDO COMUN”…  Y Pierden mas que el común de la gente, porque se auto envuelven en un aura, que es negra, porque no hay luz en quienes viven y se mueven solo por poder. Son personas con apariencia terrenal muy buena, para algunos son personas hermosas físicamente, pero su aspecto dista mucho de sus acciones, cada acto es contrario a la libertad de los demás, actúan sin conciencia y sin esencia, van por la vida dejando miserias, ensoñación y muerte, y aun así creen que todo va “BIEN”… Finalmente la vida en su cárcel mental los vuelve orates, desquiciados, personas que no tienen vida, no duermen, no sueñan, se convierten en parias, sus vidas van decayendo y finalmente como muchos en la historia tienen finales nada envidiables, creyendo que tenían toda la libertad, se hicieron esclavos irredentos de si mismos, de sus apetencias y egoísmos, de su falta de fe y de su incapacidad para crear cosas hermosas, para el bien común, como un legado desinteresado a la humanidad…  Señoras y señores la Libertad, ese don tan preciado y buscado por todos en cualquier lugar del mundo comienza en nuestra mente, se desarrolla en nuestra alma como valores y se desenvuelve en nuestra vida como actos sinceros, llenos de armonía y bienestar para todos y se consolida en la presencia de autoridad ante los demás para ayudar a que todos comprendamos y declaremos que la libertad da los frutos del compromiso, la hermandad y la solidaridad con cualquier ser, sea humano o no, de este planeta y Hacer que seamos luz para el mundo y para nosotros mismos…Eso es hacer y tener una Navidad en el Corazón…  Que el espíritu de la Navidad nos llene a todos con ese influjo necesario para convertirnos en seres de LUZ, para nosotros mismos y para los demás…Y que tengan una hermosa y muy feliz navidad y el mejor año 2011 que puedan crear!!!  Su amigo de siempre  Osmán  		  		 Paradojas de los estudiantes ante eventos inesperados…o es mejor estudiar holgado que presionado!!!  Saludos mis estimados Foristas…  He tenido las últimas dos semanas bastante difíciles, hasta mi salud se afecto y bueno, a Dios gracias que no he tenido sino dolor de espalda, mareos y algo de cefalea, pero la cosa no ha pasado a mayores…la razón, estoy estudiando otra vez, pero Estudiar no es el problema, al fin y al cabo toda la vida uno la pasa estudiando, sobre todos los que somos médicos, esta es la historia de nunca acabar…pero Dios, hay a veces, profesores y coordinadores que no saben interpretar las señales de peligro ante un inminente colapso nervioso de sus alumnos, por estrés inducido por estudios, Dios estudiar debería ser una actividad placentera!!! Para que la experiencia quede grabada en la mente y uno pueda decir cómodamente que es deseable repetirla, por eso yo a mis hijos los incito a estudiar, pero no los obligo, como hizo mi padre conmigo, porque si no fuera por mi gusto al estudio, por Dios que nunca hubiera estudiado bajo las condiciones en las que cuando niño lo hice, todo porque era el mayor de la casa y era casi que obligado que llevara la batuta siempre en notas y en todo lo referente al cole, so pena de tener castigos que iban desde una tunda, hasta que me quitaran mis juguetes para que lo hiciera…afortunadamente mi amor a los libros, ha sido desde que tengo memoria, casi innato, nadie nunca me obligo a estudiar, a leer que es una de las cosas que mas disfruto, y mucho menos a salir bien, por el puro placer de experimentar la gloria de saberme a mí mismo, listo e intelectualmente preparado para lo que me lanzaran!!! Modestia aparte, pero siento que en mi eso ha sido así, y se ha mantenido en el tiempo, y adicionalmente me encantan los retos, los nuevos conocimientos y aplicar lo aprendido en la vida diaria, lo que da valor agregado a ese conocimiento adquirido!!! Si, es emocionante estudiar, leer y escribir de vez en cuando, como para que las penas, los desencantos y los malos momentos drenen de mi alma, con la esperanza siempre presente de que lo malo pasa y siempre queda una lección de por medio, que a veces, y más bien, generalmente solo la vemos, la digerimos y la comprendemos mucho después del día en que se genero…  Durante estos últimos tiempos he visto como en la educación se mantienen algunos paradigmas muy particulares, tales como los métodos de estudio, las forma de educar, el manejo de nuevas e innovadoras formas de aprender (Diooooos y vaya que hay nuevas y muy buenas formas de hacerlo) que harán que nuestros niños de hoy, sepan, entiendan, comprendan y finalmente apliquen los conocimientos que van obteniendo de la vida, son tantas la ventajas que tienen los niños de hoy día, que casi los envidio, yo tan solo espero la oportunidad de regresar en un mundo por lo menos parecido a este y tener esas grandes ventajas que tienen nuestros niños de hoy, creo que sería un niño muy feliz (aun que a veces mi yo niño, en esta aventura de vivir en este mundo se la goza más de lo que cualquiera se imagina) bien…algunos nacidos en esta nueva era, tenemos la dicha de ver los cambios casi a diario y casi que entre horas con respecto a lo bueno que está pasando, y como comprendemos este gran cambio, es una bendición ser adulto en esta época tan alocadamente rápida, casi sobrecogedora!!! Pero si mantenemos la mente abierta, las ganas de aprender, aunque el tema sea lo que menos nos guste y hacer útil algo que tal vez sea de tan poca utilidad práctica, nos veamos en esa situación de incertidumbre ante las emociones y las conductas humanas que apenas logramos comprender en los demás…  Lo del título es precisamente uno de esos paradigmas, por eso escribo, para sacar de mi lo que parece ser la mayor de las inconformidades, dado a la tarea de que estudiar se vuelve un suplicio en algunas áreas y un verdadero orgasmo de placer intelectual en otras áreas, no me queda menos que expresarlo y entender que definitivamente la educación debe cambiar, para que sea una verdadera actividad enriquecedora y no el suplicio de Tántalo, o como las penurias que paso Dante cuando visito el averno en sus famosa Divina comedia…NO, la educación debe tener un fin, en donde sea la comprensión y el método, tan buenos, relajantes y afines para cada ser humano, como sea posible… Y si no, quien tenga hijos pequeños en el cole, que le pregunten si prefieren las clases o una computadora, se asombrarían con las respuestas!!! Ese aparato está rompiendo los esquemas “normales” que manejamos muchos todavía en este nuevo siglo, sin dudas, en el próximo, y a menos que pase algo que haga desaparecer la especie humana, la educación será radicalmente diferente a la actual…estos son algunos de mis pronósticos en educación, de ideas que he visto, leído, oído y reflexionado de forma personal:   1)La era de la educación lúdica… ya muchos psicólogos, sociólogos y expertos de otras áreas hablan de esta nueva forma de educar, en donde se mantiene el ambiente lúdico en las aulas de tal forma que los alumnos se mantienen aprendiendo a través de juegos, de diferente índole, desde los más sencillos hasta los de alta complejidad. Incluso hoy día a los pilotos de guerra, a soldados y a otras profesiones “menos” lúdicas en apariencia, como a los médicos, se les está enseñando nuevas cosas a través de simuladores, que tienen ese componente lúdico incluido. Los estudios antropológicos están cada día acercándose más a lo que sería un cambio por patrones de conducta que nos acelerara de forma quizás exponencial nuestra capacidad de aprendizaje, que es todavía mínima en comparación con lo que sería capaz de hacer nuestro cerebro, con toda su fuerza bruta trabajando (si todavía no nos superan las maquinas y apenas usamos escasamente menos del 5  del total, imagínense si llegáramos al 15 o 20 ...llegaríamos a otra galaxia en menos de una década, colocando toda nuestra capacidad intelectual al servicio de la humanidad y para mejorar nuestro planeta, y esto es solo un ejemplo…  2) La educación por transmisión directa de conocimientos vía interface maquina cerebro: aquí lo de matrix deja de ser ficción para convertirse en realidad!!! Podrían creer que aprendieran un idioma en 5 minutos conectando nuestro cerebro a una base de datos de conocimiento, con tan solo un cable, pues ya hay experimentos en ese tema, y quizás no sea en este primer medio siglo, pero no creo que terminemos este siglo sin llegar por lo menos cerca de este tipo de equipos de transmisión directa de conocimientos, lo que sería una bendición, ya que por lo menos en mi caso, creo que viviría pegado largos ratos aprendiendo desde jardinería, a como volar un jet de combate, y eso apenas seria parte de lo que me gustaría hacer!!!!  3) Educación virtual verdadera: hasta ahora hay clases virtuales en donde los profesores están lejos y a través de videoconferencias “están” presentes con nosotros en clases, lo cual me parece fenomenal!! pero vamos más allá!!! Qué tal si tengo una “clase” en un “aula” verdaderamente virtual, proyectada holográficamente y en donde viera a mis compañeros y a mi profesor, tal y como si estuviéramos todos juntos a la vez, cuando realmente estamos acostados en una cama, y simplemente proyectándonos en esa aula? Qué tal si en vez de ir a clases, todos estamos conectados con una parte de nuestra mente aprendiendo y la otra ejecutando las tareas aprendidas? La verdad es que ya hay gente pensando en cómo hacerlo, y la tendencia para que esto pase en los próximos 50 años probablemente hará que esto sea real en algún momento, así que esta época será de lo mejor, Dios solo espero verlo y vivirlo!!!  4) Educación holística: Uno de mis héroes literarios es Julio Verne, como él vio lo que sería una realidad en el siglo 20 y mas allá, así que el sugirió muchas cosas que hoy son realidad y le sigo el ejemplo en este último punto: la educación del todo unido, la unificación de las acciones, el verdadero secreto de las causa y efecto en todos los ámbitos de conocimiento: dice la Biblia que nada hay nuevo bajo el Sol, y creo que ya sé porque lo dijeron los antiguos, todo lo que creemos que es descubierto, o por descubrir, quizás ya está en la mente universal, ahora bien, que tal, si como dice muy bien mi amigo Depak Chopra en su libro “Conocer a Dios” pudiéramos conectarnos de alguna forma con esa “Inteligencia superior” de otro universo paralelo y con todo el bagaje de conocimientos existentes que están en ese Universo cuántico, que parece inaccesible, pero que es tan real como el aire que respiramos? Es una “Teoría” todavía, pero que conociendo como vamos y hacia donde, alguien va a terminar descubriendo ese agujero cuántico por el cual pasar y ayudarnos a conectarnos con la esencia misma de la verdadera inteligencia, que está más allá de lo que para nosotros es entendible, y así terminar de romper los rígidos esquemas intelectuales de nuestra época ya decadente, y llegar al verdadero sentido  de ser humano, sin limitaciones temporo espaciales, y con la capacidad de regenerar todo el planeta con ese conocimiento!!! Estoy soñando despierto, pero se, que el futuro será tan diferente a este presente, que lo menos que puedo hacer es soñar como Julio Verne con ver estas realidades intangibles hoy día, aunque sea en mis sueños…  Termino por hoy diciendo: la educación que actualmente conocemos, manejamos y “aplicamos” si es que en verdad lo hacemos, está en sus últimas etapas, como la conocemos…los viejos y rígidos esquemas escolásticos están decadentes, ya la vista de alumno profesor, está siendo sustituida por aprendiz-facilitador, y a futuro variara más todavía, no sé como quedara lo de la interface de conexión maquina hombre para estudiar, ni tampoco la del agujero cuántico para escalar aun mayor conocimiento, pero de una cosa si estoy seguro: el CAMBIO VA!!!!! Nuestro universo se está convirtiendo, transformando en algo que ni los mimos seres humanos todavía vislumbramos y menos sabemos definir…y eso es lo que finalmente romperá esos viejos esquemas y darán paso a la nueva educación, verdaderamente integral, pragmática 100  y sobre todo, llena de hechos y no teorías, que es quizás el peor paradigma que conservamos de los siglos anteriores, pensando que solo a través de los estudios, a veces engorrosos y más de una vez sin uso práctico, serán una cosa del pasado, y se irán definiendo nuevos conceptos una nueva clase de pensadores holísticos, y una nueva forma de hacer y ver la educación con componente que aun, en este momento que escribo, ni se han inventado, pero que definitivamente cambiaran nuestra manera de ver como aprender y cómo interpretar la vida y todo lo que nos rodea…  Que tengan una feliz Noche!!!  Su amigo que les quiere en donde estén y con quien estén  Osmán  		  		 Saludos mis estimados Blogeros  Cuando estoy como hoy, triste, aunque reflexivo, paradójicamente me encuentro en donde mi musa se despierta y logro sacar de mi mente y de mi corazón esos sentimientos encontrados que me arrebatan la calma y me mueven el espíritu…  Son los sentimientos encontrados lo que más me aturden, la incertidumbre banal de saber quien piensa en mí y porque, y si a alguien se le ocurre jugar, cuando la vida es en serio todo el tiempo y algunos osan o se atreven a pisar en un campo minado y muy peligroso, jugar con los sentimientos!!!  Reflexionando de esto, me reencuentro con parte de mi pasado, y no por ser quien hiciera esto que cuento, sino por ser testigo de excepción de muchas amarguras de mis amigas, y a quien acudían cual pañito de lagrimas fue a este servidor… Y recordaba muchos episodios, sórdidos, de mujeres “Enamoradas” ciegas ante sus sentimientos y presas del más fiero dolor que puede experimentar un ser humano, el amor eros masificado y enrrolado buscando cuantas victimas pueden caer en sus redes y finalmente llorar largos y amargos momentos pensando en lo que fue, en lo que pudo ser y en lo que finalmente no fue, porque no hubo DESICIÓN ni valor para afrontar el reto de en verdad amar y entregar ese amor sin condiciones, pero sin reflexión ni intuición!!!   Siendo las mujeres los seres más perfectamente bellos y labrados de la naturaleza Humana (y si no fuera así, quizás el mundo no fuera mundo) me gustaría saber donde fallan ellas y donde nosotros, en hacer solidas nuestras relaciones sin ser victimas ilusas de sentimentalismos ciegos que pueden conducirnos al abismo!!! O no, sería muy escueto decir, por lo menos que no nos dejamos cegar muchas veces por estas confusiones muy Humanas… Si nos ciegan, nos quitan perspectivas, nos abruman, nos deprimen, nos quitan el sueño, nos amargan y nos voltean como a una media, sin apenas darnos cuenta de lo que sucede.  Y para las mujeres, el efecto es igual, inversamente proporcional a la pasión o el amor que inspiren dichos hombres en sus vidas!!! En fin, reflexionar sobre esto creo que daría unos cuantos tomos enciclopédicos, si no fuera porque en resumidas cuentas, todo se trata de relaciones, humanas, divinas, reales y agradables!!!  Conversando con una amiga hoy, me di cuenta que somos volubles, en nuestra naturaleza mas intima! Nos dejamos llevar muchas veces por algo que no comprendemos, y sería deseable seguir un camino ameno, sino fuera porque la mayoría de las veces nos estamos equivocando por tontos y tontas…   A quien le echamos la culpa? A nuestro ego, que se deleita reviviendo momentos de placer? Pero que luego llora la pérdida con más amargura que nada!!! O a nuestro sistema de valores, mal canalizados y menos explorados, que nos llevan por caminos erróneos que finalmente no nos conducen a nada…  La manera más perfecta de comunicación entre dos seres humanos, un hombre y una mujer, es el SEXO… pero llegar a este nivel de comunicación, sagrado desde todo punto de vista, por las connotaciones Culturales, Sociales, Antropológicas y demás, será un punto que ni la psicología más avanzada a estas alturas a podido definir, porque escapa de muchos convencionalismos  actuales, y en algún momento de la historia humana contemporánea, se terminara de romper como paradigma de las mejores, mas fructíferas y nada condicionadas relaciones humanas… esto es, no habrá necesidad de establecer un lazo afectivo como unión matrimonial, será la forma de sellar compromisos, quizás para algunos con esta connotación, muchas parejas de hecho viven juntas sin “casarse” como convencionalismo, y están y son más felices que aquellas que se casan!!! He visto matrimonios supe lujosos y costosos que han durado tres meses después de la boda!!! UUUFFFF, caramba y de que sirvió tanta parafernalia para casarse si no duro nada esa relación? Me he hecho esta pregunta tantas veces y aun no hallo respuesta, y  que la conclusión básica es que no hace falta cumplir con reglas impuestas, sino hace falta VOLUNTAD y DESEO REAL de convivir con quien en verdad tu relación funcione!!! Y adiós convencionalismos!!! Estamos en la época menos convencional y menos dogmatica de la historia humana…  Y es que tener una relación implica dar y recibir, y se asocia con un mejor flujo de información y compenetración que cualquier otra cosa… Entonces las relaciones entre los seres humanos, Mujeres y Hombres, llevando al límite de sus posibilidades y atracción como polos opuestos, llegara algún día a marcar la diferencia entre un mundo mejor, más sano, mas solido, mas responsable, mas consiente y sobre todo mas intuitivo que nos acerque realmente a la esencia de lo que somos… Y recuerdo una imagen de la lapida de un viejo museo y también las imágenes de dos seres amándose para alcanzar la perfección!!! Sexo tantrico me dirían algunos? Quizás… pero en fin sexo real, sin tapujos, fluido y sentido muy bien en todos los aspectos de la interrelación humana…  quien nos acerca más a Dios a nosotros los hombres: la Mujer…y quien para las Mujeres: el Hombre…  La unión representa más que solo placer, representa el súmmum de la conexión divina que tenemos, unidos como antes de la separación de la costilla de Adán para hacer a Eva… si suponemos que antes de ser dos han sido uno, esta analogía se sigue cumpliendo para bien de todos los seres humanos, no podemos separarnos de ellas, y ellas tampoco pueden vivir sin nosotros, entonces la unión, aunque no se dé nunca al máximo nivel, siempre estará presente, perenne en nuestra alma, mente y corazón, y de alguna forma nos permite seguir viviendo, sintiendo y luchando por conquistar ese AMOR que no vemos, pero que queremos experimentar todo el tiempo, mas allá de lo visible e invisible…  Escribir esto me ha emocionado, creo que estoy comprendiendo mejor parte de mi mismo, a veces cuando escribo, y como hoy solo me siento como un canal de otra dimensión, sintiendo solo las palabras, pero cuando las lea, también serán mi lección, me alegra saber que Dios es tan Infinitamente amoroso que nos dejo a las bellas féminas en este planeta para realmente conquistar ese amor que Él representa y cuya mejor expresión es la Mujer, como Madre, como Amante, como amiga, como un todo, expresado en sus bellas palabras, melodías, curvas sinuosas, como todo lo hermoso que uno puede imaginar, sin verlas para degradarlas, sino para que ellas nos ayuden a elevarnos a nosotros los hombres como seres superiores, siendo ellas el canal perfecto para logarlo y ellas mismas alcanzar también esa plenitud por el amor!!!  La mujer en su perfección es el mayor tesoro del planeta!!! Por ellas este globo gira y da vida, como la representación de la Madre tierra que es!!! Quizás en algún momento de los próximos años, se descubra que el canal para alcanzar la perfección esta en ellas y su complejidad, pero al mismo tiempo en su sencillez y en lo sublime que pueden llegar a ser, como Madres, como Amantes, como un todo…  Que Dios bendiga a la mujer y que a través de ella, los hombres alcancemos la prosperidad, el bienestar y la armonía nuevamente en el futuro…  		  		 Los sueños, cuando te lo propones, siempre se hacen realidad!!!  Haciendo mis reflexiones de fin de año, y evaluando todo lo que fue posible hacer, primero soñando, y luego actuando, veo que ha valido la pena, esfuerzos, sacrificios, aguantar lo que no te gusta, vencer los miedos, luchar contar tus propios demonios interiores, finalmente convertirse en tu propio HEROE, ese ha sido mi sueño, y hoy dia es mi REALIDAD! Y es la de cada uno de nosotros que asuma hacer un cambio profundo en su vida, que se convierta a traves del Liderazgo y del ejemplo en alguien en quien poner la vida en sus manos y confiar en que hara lo mejor por y para ti, ese es el verdadero paso a un mundo diferente!!!  Este año conoci gente muy interesante en otros paises, me hicieron reir, algunos me hicieron llorar,  y por mi mismo hice cosas que a lo mejor si no me arriesgo no las hubiera hecho (Nunca olvidare los 5 redbull en una noche para pasar Bioestadistica y el Parse Juan diciendome que tuviera cuidado, asi comprobe que el redbull es bueno para mantenese ALERTA, jajajaja y despues de una noche de Juerga discotequeando, llevarme casi dormido al parse y yo, como dice mi amigo gus, como si nada, comodo despierto y sin sueño, esos momentos de estudiante foraneo, son y seran inolvidables)…Dios he tenido mis momentos de diversión, tambien mis momentos de trabajo puro y duro, sostenido, y en una prueba de resistencia que raya en lo barbaro, pero que han valido la pena!!!  Y haciendo la reflexion y dedicandole a mis nuevos amigos una buena parte de las mismas, comienzo en Enero! Disfrutando de haber logrado una beca fuera con todo pago!!! Increible, pero cierto, y no fue facil, pero! Cuando una sueña, y se fija metas, logra lo que quiere, para muchos de mis amigos, que pueden creer que fue facil, NO LO FUE… eso era Estudiar, Comer y dormir cuando podiamos!!! Asi de fuerte fue durante 9 largas semanas, y lo bueno fue entablar relaciones con gente de toda latinoamerica que esta inmersa profundamente en estudiar, comprender e implementar nuevas formas de trabajo y procesos en Salud, tan necesarios para modernizar en parte, todo ese viejo yobsoleto esquema de trabajo de todos los ministerios de Salud de nuestros paises, QUE RETO, pero imposible, esos NO EXISTEN en nuestras mentes, luchamos por lograrlo, y alcanzaremos a transformarlos!!! Esta experiencia para muchos no tuvo precio!!! Recordar a mis compañeros de Clases, en verdad amigos los extraño y los estimo un mundo! Y a nuestros profesores, desde la que no me gusto, hasta los que mas quiero, tambien un abrazo, esta demas decir lo importante que han sido en nuestras vidas!  Lo mejor conocer muchos amigos que con muy diversas ideas y de muchos paises, hicimos vinculos, que han demostrado ser fuertes en el tiempo, a muchos no los he vuelto a ver, y aun asi, los recuerdo como si los tuviera frente a Mi, como el pana Martin, a Diego y Juan, en aquel memorable dia de Machupichu!!! Que odisea llegar, el chaparron para comenzar a subir, y luego disfrutar de la Gloria de alcanzar la cima de los dos picos en un dia, y terminar y poder decir “LO LOGRE”… A Juan, con quien comparti muchos dias en la cocina, en el mercado y en Clases, los unicos extranjeros, y teniamos que ser de paises vecinos y hermanos!!! Colombia y Venezuela vivas y juntas, que diabluras las nuestras!!!jajajaja A mis amigas y amigos de Brasil, Mexico, China, Alemania y Austria, España, Francia, por supuesto de Perú, Estados Unidos, Argentina y Chile, mis mas sinceros afectos, un abrazo muy fuerte para cada uno en donde esten!  Y Luego Mexico con nuestro INFOLAC, que debo decirlo, fue bueno, pero el mejor y mas recordado por mi es el de Argentina, tierras de las mejores Carnes (Dios vaya que carnes) y mucha cultura que disfrutar, y mujeres bellas que admirar….Mexico fue especial, por lo que logramos, UNIFICAR los CRITERIOS DE IMIA LAC, eso fue sorprendente y sin igual, y tener los lideres con los que compartimos, son como la propaganda de la Master, son lideres que no tienen precio!!!  Llevar adelante la organización, hacer trabajos colaborativos para organizaciones como OPS y OMS, lo repito, avanzamos un mundo este Año, gracias Carolla, que gran y bella mujer eres!!!  Y en lo personal, los diferentes cursos y lo aprendido en cada uno, no son algo que uno pueda olvidar!!! Tengo que escribir un libro completo de memorias para describir cada emocion y cada decepcion vividas!!! Cada triunfo de la comunidad y cada paso en falso que pudimos haber dado, y por supuesto cada logro, pequeño que se sumo y fortalecio a los grandes!!!  A mis amigos y colegas les dejo esta perla: Nunca hemos estado mas comunicados en este planeta: redes sociales, Twitter, Facebook, Linkedin, Foursquare, y sin embargo, muchas veces a nivel local, no nos comunicamos!!! No hay como el abrazo sincero de un amigo, y el beso en una mejilla de alguien que en alguna parte de tu vida te puede tender la mano y hacerte cambiar tu vision del mundo, con pocas y acertadas palabras en un momento determinado!!! Eso tampoco tiene precio!  Todavia nos falta crecer! Como sociedades, como naciones y como Planeta, somos todavia embriones de algo mejor por nacer, por crearse o autocrearse, nos limitan todavia muchos paradigmas, muchos miedos, mucha basura mental, mucho de discriminar a nuestros semejantes no por lo que son realmente, sino por los prejuicios que hacemos antes de realmente conocerlos, por eso latinoamerica no avanza, tiene miedos y complejos, ya una vez lo dijo un presidente de Costa Rica, seguiremos en el subdesarrollo, pero sera mientras no cambiemos nuestra mentalidad, sera mientras mantengamos los miedos y los paradigmas de “dominacion” que solo existen en las mentes muy cortas de algunos de nuestros gobernantes, que han dejado de ser lideres para convertirse en Dictadorzuelos de pacotilla que solo les interesa mantenerse en el poder… Estos dan lastima, arruinan a sus paises, para lograr sus objetivos, y sinceramente Dios les dejara caer sus mismas deudas a generaciones completas de sus familias, para que paguen el precio de osar querer convertirse en algo mas de lo que no son: seres humanos.  Finalmente debemos crecer interiormente, espiritualmente! El ser humano, no ha alcanzado su mayor potencial, por dejar que sus mentes echen raices en sustentarse solo en lo material, olvidando a Dios y lo que el puede representar en la vida de cada ser que habita este planeta… Somos “seres espirituales teniendo una experiencia humana” y no al reves… Debemos respeto al projimo y a nosotros mismos, todavia nos faltamos mucho a nosotros mismos cuando hacemos cosas contrarias al crecimiento espiritual, cuando no nos interesa el hambre de la gente en los paises Africanos, pero botamos comida, agua y cualquier cosa que todavia sirve, como ropa y objetos de cualquier indole, en vez de reciclarlos y de brindar comida a quienes la necesitan cuando vemos lo que pasa en el mundo de manera indiferente, imbuidos solo en lo que nos pasa con un vecino o con un compañero de trabajo, viviendo entre nimiedades, cuando el mundo nos necesita para cosas mas grandes, para ser heroes anonimos, ayudar a otros como sea y donde sea, siendo en verdad utiles a otros y no solo a nosotros mismos, cumpliendo con el primer mandamiento de “Amar a Dios sobre todas las cosas y al PROJIMO como a TI MISMO”…  Estamos tan ciegos que ni al projimo ni a nosotros mismos, ni a nadie, la mayoria vive una vida sin ningun significado, otros tratamos de vivir con un alto significado de lo que es ayudar, comprometerse, Amar y vivir con sabiduria, y eso solo se logra con CONCIENCIA…  Hay que cambiar primero dentro y que eso luego se refleje fuera y que cada uno ASUMA, que su Rol en este mundo es el de hacer que entre todos logremos hacer felices a quienes estan en nuestro alrededor, cuando en verdad creamos en nosotros mismos, cuando perdamos el miedo al “que diran” y en verdad tengamos un alto sentido de responsabilidad con los que tenemos alrededor, sin importar nada, solo el hecho de ser un “ser humano” que nos necesita.  Entonces, les dejo una sencilla formula que me ha funcionado a mi y a muchos que estamos ayudando a crear una nueva cultura y conciencia de cambio en el mundo, aquí les dejo esta perla:  Aprendan a Amar a todos sin mirar que son y como son, la primera regla de vida es ser TOLERANTES… con los demas y contigo mismo, a veces no nos toleramos, nos autocastigamos y eso definitivamente no vale la pena, hay que aprender a cumplir con el primer mandamiento y no dejar que sea el odio lo que nos haga hacer el mal…la segunda Gran regla de Oro es ser PACIENTES, morderse la lengua antes de un ataque de furia que podria destruir una amistad de años, es mejor que arrepentirse y despues ir a pedir perdon… la tercera regla es ser PRUDENTES…prudentes en su cuidado, con lo que dicen y con lo que hacen, uno no debe de arrepentirse por lo que hace, sino por lo que deja de hacer, por eso, la prudencia ayuda a discriminar que podria convenir y que no, aprendamos a escuchar a nuestra conciencia, a nuestro corazon, y si algo debemos hacer, pues que asi sea, y despues que lo hagamos, sencillamente meditemos en nuestros actos a ver si hay maldad en lo hecho, si la hay, no volvamos al error, es mejor conocer de primera mano las cosas, pero reincidir, es de idiotas!!! La cuarta es AMAR!!! Y amar significa mucho, no es solo ese amor sexual y sensual en el que todos piensan, NO, es amar con sinceridad, es ofrecer tu mano, sin esperar nada y despues saber que has ganado otro corazon al mundo y que puedes llevarlo a un mejor designio… ese es el AMOR de Cristo, y no historico, sino de FE… La Quinta y ultima es la RESPONSABILIDAD… como ser humano en este planeta, la de ayudar a construir, hacer lazos, fortalecer tu comunidad, tu entorno familiar, laboral, de pais y de todo, es ser completamente conciente de que lo que hagas hoy tendra una respuesta mañana, prevee que lo que esperas sea lo que sientes y pienses en positivo, no solo para ti, sino para todos!!! Recuerda que no estamos aislados en el mundo, y que si en algun lado llueve, tu tambien en algun momento necesitaras un paraguas!!!  Espero no las vean como la ven los cerdos, creo en el ser humano, en su bondad y en su capacidad para ser mejores, pero se que abundan los cerdos que tratan de pisotear las perlas!!!  Les deseo lo mejor el proximo año, que estoy seguro sera de muchos cambios!!! Aprendamos de la vida, con CONCIENCIA y con el compromiso de ayudar a que este planeta cambie, para mejor, creando una nueva tierra en donde lo que hay hoy dia es guerras y destrucción Transformarlo en AMOR Y CREACIÓN, ser cocreadores de un mundo donde la meta sea aprender a ser Felices!!!  Su amigo hoy, mañana y siempre!!!  Osmán  		  		 Ser Medicos!!! es la mejor de las profesiones, porque te permite SERVIR, es la mejor carrera porque te ayuda a desarrollar la VOLUNTAD, para actuar con sangre fria cuando es necesario y salvar una vida, te permite ser conciente de que la muerte es una realidad ineludible, te ayuda a saber que no solo puedes curar un cuerpo, sino tambien un alma!!! que somos unos mensajeros de la vida, y a veces de la muerte, porque nos toca decir la verdad aunque sea dura para algunos, pero negarla es mas doloroso, porque es dar falsas esperanzas, no solo debemos ayudar a bien vivir, sino tambien ayudar a bien Morir, aunque sea una paradoja que mucha gente no comprende, pero los tiempos cambian y la medicina debera cambiar tambien!!! Ser medico es el mejor sacerdocio que conozco, y si tuviera que seguir un ejemplo, el mio es San Lucas, el apostol que fue Medico, y que me enseño, que no se puede luchar con la Voluntad de Dios, sino simplemente acartarla cuando el lo indica, no creo en mantener vidas inservibles, creo en la vida plenamente vivida y sin limitaciones!!! Ser medico te puede llevar a experiencias extremas, te puede llevar a conocer el mundo, te puede hacer viajar incluso hasta lo desconocido, a ver fronteras que otros ni siquiera en sus mas profundos sueños lograrian visualizar!!! Ser medico, es cuidar cuerpos y cuidar almas, una leccion de vida que puede hacerte cambiar totalmente, porque lo unico que extiende tu alma es tu labor de servicio, sin ningun tipo de pensamiento que busque retribuciones materiales, mas alla de las espirituales que anhele tu corazon!!! Eso es en escencia ser MEDICO!!!  		  		   Cuando unos individuos, de forma cohercitiva y&#160; poco practica quieren llevarnos a una falsa igualdad basada en que todos debemos estar en las misma situacion segun "su" parecer, estamos frente a una terrible idea: forma parte de un monton...  El ser humano tiene una necesidad intensa segun la etapa de la vida en que se encuentre de diferenciarse y hacer y destacar sus cualidades por encima del comun, y es ?claro que esta tendencia no puede ser solapada por conveniencia de algunos personajes que se hacen llamar lideres, basados en uno de los peores conceptos ideologicos que existen en el mundo: el comunismo. Este concepto nunca ha funcionado, y ha valido la vida de millones de seres humanos que en la locura de unos pocos, quisieron llevarlo a la practica sin resultados, y hoy dia pretenden algunos erroneamente volverlo a hacer y ya sabemos que resultados esperar, de hecho se vuelven a ver los efectos que esto lleva consigo: hambre, escases, miseria igualitaria, eso es el producto de tan baja manera de creer yn sentir que deben ser las cosas. El ser humano comun es demasido ingenuo para comprender que este camino no lleva a ninguna parte, y en general quienes los enga&#241;an estan tan ciegos y son guias de otros tantos ciegos, que terminamos viendo como van al abismo, por su propia y crasa ignorancia... Lo lastimoso del caso es que aun haciendo las advertencias ellos se la juegan porque piensan que no tienen nada quie perder, y la realidad es que terminan perdiendo todo: libertad, individualidad, pensamiento autonomo, alimentacion, habitacion,&#160; libre movilidad, capacidad de escoger sus cosas basicas, todo... El mayor bien que tiene el hombre es su libertad, concebida como la capacidad de aprender, pensar y expresarse libremente,&#160; hacer lo guste, comer y beber lo que desee,&#160; viajar, vivir sin ser cohartado, y colaborar libremente con la sociedad en la cual se desenvuelve... Esto que es tan sencillo se pierde por completo en esas seudo sociedades llamadas comunistas y hace que los colectivos ignorantes de su propia destruccion se radicalicen con el tiempo, pensando que son poderosos por su poder de grupo, craso error, ya que quizas sean un grupo, pero bajo cohersion, nadie desea concientemente hacer todo lo que algun dirigente ignorante quiera que hagan... Y terminan generalmente en ba&#241;os de sangre y fuego, marcados por la poderosa idea de ser LIBRES una vez mas... Pero el ser humano, demostrado muchas veces por la historia y sus seciencioales ciclos de aprendizaje, parece olvidar estas lecciones, y en verdad hy con mucha razon uno pudiera decir: donde esta la inteligencia? Hoy dia pongo en duda realmente que el ser humano sea la especie mas inteligente de este planeta, quizas sea la mas adaptable a los diferentes entornos, la mas sociable, la que ha elaborado lenguaje, pero... Es la unica especie que se mata por placer y por cosas tan absurdas como las ideas de unos pocos ante sus poblaciones, que ciegas se convierten en un organismo letal para sus mismas sociedades, somos una especie que destruye sus propios recursos vitales por cosas que no tiene realmente valor, como el dinero por encima de el ambiente, es tan absurda la idea de que un papel y unas laminas de metal que llamamos dinero sea tan poderoso en nuestra mente que nos ciegue al extremo de buscar nuestra autodestruccion tan solo para tener algun objeto que consideramos importante... Nuestra cultura esta en un limite que sino revertimos nuestros actos hacen correr el riesgo de nuestrab existencia como especie... Y se puede observar esta conducta mas despiadadamente precisamente en las sociedades comunistas que obligan a sus miembros a renunciar a lo material, como si obligandolos puedan lograr ese cometido, una forma ademas bien utopica de erradicar el materialismo exacerbado de nuestra epoca actual... Una invividualidad bien concebida a traves de valores humanos como la responsabilidad con su entorno natural y social, podria ser la clave para cambios profundos en la civilizacion decadente actual que nos lleve a dar un giro al timon de nuestra historia como especie "dominante" en este momento de tiempo de nuestro planeta!  Y me pregunto: haremos ese giro historico? Cual sera el precio que deberemos pagar como especie? Sacaremos en verdad esa "inteligencia" a flote? Algunos, que ya vamos transitando un camino diferente de pensar y sentir desde otra optica mas espiritual y que vemos que hay otros caminos mas nobles y elevados como especie, buscamos una respuesta... Pero entre los hombres comunes de hoy dia, no hay nada de esperanzas, ni fe,ni nada que rescatar, solo se ve a lo lejos el final de una civilizacion que no entendio el significado de lo que es la libertad por encima del absurdo colectivismo de las masas...y el absurdo consumismo de recursos sin reestablecer nuestro entorno natural para mantener una ecologia qiue nos sirva para futuras generaciones... En un futuro a mediano o largo plazo, solo sobreviviran quienes se preparen para los grandes cambios de nuestro planeta que estan por venir...  Manejaran ideas y conceptos que la humanidad actual no escapaz de definir bajo los paradigmas actuales y muy poco inteligentes que se mantiene en el presente    		  		    Siempre he confiado en Dios…       Pero hay momentos de debilidad…y de tristeza, de una inmensa incertidumbre, y de dolor, por la soledad y la impaciencia…       Ni siquiera sé cuando escribir, hasta he perdido parte de la inspiración, y aunque trato de concentrarme, no puedo…       Sufro, porque veo lo que muchos simplemente dejan “pasar” y veo que los valores, así como las ganas de trabajar por el bien común, como una sociedad “aparentemente organizada” simplemente trastablillea a cada rato y van como un borracho por una calle solitaria: dando tumbos y buscando la puerta de su casa, para llegar, tratar de hacer encajar la llave y por fin tirarse en la cama, a dormir después de tanto licor…       En mis momentos lejos de casa, recordando los años que en apariencia parecían buenos, empecé a notar las deficiencias, lo que algunos llamarían buena vida, que no fue tal, porque uno puede gozar de buena vida si hay buena memoria… pero parece que eso es lo que menos se ve en la actualidad…       Y buscando alguna explicación a tanta mediocridad en la gente, no pude menos que pensar en que el olvido y la pérdida de memoria estaban asociadas a las grandes crisis sociales que han acompañado la historia contemporánea del hombre, y los ciclos y cada ser humano que se ve por encima de otros, solo reflejan la falta absoluta de nobleza y candidez para vernos de una forma natural y mejor, y solo pensar en su propia vida y la vacuidad del dinero fácil, mal habido y de paso desigualmente repartido por unos pocos que se creyeron sencillamente elegidos, no se por quien, y que dejaron de ser humanos, para convertirse en maquinas de consumo y nada más, es la triste historia de los parásitos sociales… y&nbsp; hoy día abundan! No hay noción plena de familia, son más bien clanes y hordas como en el pasado, solo que cambiaron de estilo y hoy día son hasta elegantes, bien vestidos y hasta estudiados…pero igual son hordas de gentes sin escrúpulos!       Y los hay que solo son idealistas en apariencia, como algunos que conozco personalmente, y que hablan de igualdad, de amor, de fraternidad, de ideologías que no solo las conocen teóricamente, pero que en la práctica son tan nulos en eso… me dan pena, y lastima, no viven en la realidad de sus propios sueños…       Hoy, entre mis lagrimas y entre mis pensamientos me hice una mejor idea del mundo actual… creo que debí abrir los ojos antes, y no ser cándido, vi que lo poco que queda de bondad en el hombre, es tan escasa como difícil de hallar… vi que tengo más hermanos de ideas iguales aunque aparentemente sean diferentes a lo conocido, pero que estamos dispersos y tratando de encontrarnos para cambiar el mundo, por lo menos para dejar algo mejor a nuestros hijos… los que somos Padres responsables, que queremos lo mejor, no material, sino en aprendizajes de valores humanos y espirituales, nos vemos en la inmensa tarea de buscarnos, encontrarnos y hacer lo que debemos en algún lugar de este mundo, aislados de lo que actualmente consideramos una civilización y una sociedad totalmente decadentes y desafortunadamente condenada al fracaso y a su auto exterminio en cuestión de unos años más en el futuro…       Y no es que quiera ser profeta ni nada por el estilo, NO, lo que está a la vista no necesita anteojos… la sed de poder, de dinero y de cosas materiales en el mundo, se están convirtiendo en una epidemia, muchos gobernantes siguen creyéndose Dioses, y hasta se dan el lujo de dejar “sucesores” como si el mundo fuera la edad media de reyes y demás… en pleno siglo 21, todavía estamos mirando hacia atrás, no hacia adelante… que pena, quienes sienten que son un hito en la historia y realmente solo están haciendo un papel, mal hecho y mal protagonizado…        Son los hechos lo que dan la razón histórica, y no lo que se llegue a escribir de algunos personajes lo que tendrá valor cuando caigan los verdugos y suenen las campanas buscando creer, buscando la Fe, que poco a poco se ha perdido en el materialismo y en las ideologías, que nada han aportado al hombre, sino para su propia destrucción…       Volver a los principios, volver a la verdad, volver a ser un ciudadano honesto, eso no está en la mente de los comunes, que solo aspiran y esperan un puesto, un lugar donde sacar provecho para sí, y no ser un servidor, si ese fuera el caso… Ejercer ciertas profesiones incluso se está volviendo algo difícil, si no eres parte del “SISTEMA” si no te mueves cual monigote por los hilos invisibles del poder omnímodo que te dice como debes comportarte y que debes decir, opinar y hacer!, estas fuera, te execran, te sacan de su sistema, porque no puedes encajar en sus patrones y en su forma única de ver la vida…       Triste espectáculo, la esclavitud moderna se está redefiniendo, con nuevos patrones, nuevas formas de esclavizar la mente y los corazones, y no digamos ya los espíritus, que desde la más tierna infancia se corroen con conductas consumistas derivadas de una pésima educación en la familia, por no decir que es totalmente inconsistente con el papel que debería ser definido en el seno de la misma!        Y veo que si algunos queremos hacer algo diferente por cambiar, por hacer en verdad una vida más justa, alegre, sincera, llena de valores y nuevamente enrumbada para buscar lo mejor que hay en cada ser humano, no se puede hacer en la sociedad actual! No hay forma de desligarse de los antivalores proyectados, ni de los que mantienen un status quo tan denigrante… como leí en algún momento: “para mantener el poder, debemos mantener la esperanza de los más pobres, pero deben seguir siendo pobres!” Que filosofía tan macabra, o sea: has parásitos sociales, mantenlos parásitos para que tú te mantengas arriba, y créales la sensación de que los ayudas y los mantienes bien, así podremos estar siempre en la cima y ellos, los ignorantes y los ilusos serán nuestra carne de cañón… que triste es la historia humana, en estos términos y en las mentes de quienes son así…       MI reflexión es una historia continuada…veo con horror que esto no terminara, y no se por cuanto tiempo en la historia humana se mantendrá!        De una cosa estoy seguro, en algún momento un grupo de seres humanos saldrá de los esquemas viejos y hará maravillas…       Serán los pioneros…es allí donde quiero estar en ese grupo de pioneros que hagan un nuevo mundo… comencé por manifestar que hay que decir lo que hay y lo que se ve hoy día… pero mi aspiración es ver grupos humanos buscando nuevas tierras y nuevas maneras de vivir, con mayor armonía, y sin caer en la candidez de que las cosas pueden cambiar solo con oraciones, sin tomar acciones…       Tomar acciones no significa salir a protestar (ya esa no es forma de cambiar el status quo, sobre todo en los países con tendencia a callar con violencia a quienes son disidentes, porque no creo en poner la otra mejilla: tú me agredes, yo hare lo que sea necesario para que no pase más), es preferible dejar los territorios que ellos han minado, y dejar también a las personas alienadas con ellos, finalmente sucumbirán, y no nos dará lástima, porque sabremos que ese era su nivel de conciencia y no podemos cambiar lo que no quiere cambiar… Es más fácil buscar mentes iguales, con sentido creativo y con ganas de hacer nuevas cosas, que tratar con gente que quiere estar en un solo nivel, en una “comodidad” aparente tanto de hecho como de pensamiento, y que solo cree en lo que otros puedan predicarles, sin hacer nada para buscarlo.       En lo que creo es precisamente en el “hacer” en verdad en ser creativos, en hacer manifiestas nuestras ideas en lugares y formas nuevas de vivir, de socializar, de&nbsp; crear comunidades que sean autosuficientes y auto determinantes, sin gobiernos, sin políticos, sin militares, sin esa basura que tanto estorba para alcanzar una nueva sociedad, más humana y menos egoísta, sin ideologías, pero si con ideas innovadoras y con ganas de hacer valer los valores por encima de los deseos mundanos, y que no sea una utopía, sino la realidad… una nueva sociedad… nuevos paradigmas, educación que es la clave de avanzar, de investigar, de crear nuevas tecnologías para el bien del hombre, para el hombre y por el hombre… lástima que la declaración de los derechos humanos sea tan solo papel y no hechos…       No sé en qué momento, pero esto debe llegar… falta la masa crítica, es probable que ya exista, pero está dispersa… hay que acabar con varios conceptos meramente humanos que nos hacen ver y sentir separados, tales como país, patria, frontera, nación, etc.…seria el primer paradigma que tendríamos que eliminar, lo segundo religión, lo tercero raza, lo cuarto estatus social, lo quinto el sentido de importancia de las cosas compartidas y las propias, y eso no significa que no haya propiedad privada, al contrario hay que reforzar los conceptos de individualidad con sentido social, centrar al hombre en su medio, sin perder su sentido de individuo, es lo más importante… hacer valer los derechos de todos, sin perder sus propios derechos, pero haciendo valer también sus deberes, sin poder dejar de cumplirlos!!!       No significa que quienes hagan una nueva sociedad pierdan lo que son, han hecho o tengan como parte de sus vidas, NO, significa que el respeto a todos por igual, está por encima de sus aparentes diferencias! Eso es salir del atraso al que nos condena sentirnos diferentes a otros por estas cosas! Y seria un adelanto en nuestra cultura actual, que en muchos aspectos ya va en esa dirección, aunque todavía está a años luz de redefinirse completamente y llegara a ser realmente un nuevo estilo de vida, es un nuevo paradigma: ser ciudadanos conscientes del mundo actual!       Es una idea para muchos, o es la nueva forma de ver al mundo, es la forma de aplacar los demonios internos de muchos hombres, no lo sé… solo sé que si no cambiamos, el camino seguro que queda es la autodestrucción…       Solo espero ser parte de esa nueva cultura… Quiero estar vivo para ver este cambio!....    		  		  Unas gratas fiestas!   Decir “Feliz Navidad” implica no solo nuestros buenos deseos para los demás, sino también que ciertamente el deseo venga acompañado de buenas acciones de nuestra parte y para completar este paquete de pensamientos y acciones buenas, también debemos incluirle una buena dosis de sentimientos profundos guiados desde el corazón y de esa forma liberar en el universo una energía positiva, capaz de transformar tu mundo cercano y el mas lejano que tu conciencia pueda abarcar… &nbsp;Es eso lo que debería suceder en Navidad para todos y de parte de todos…pero no es precisamente lo que vemos… en Navidad todavía falta algo! Falta el espíritu colaborativo que nos acerque aun mas como seres humanos, unidos por causas justas y nobles, bien pensadas, conscientemente planificadas y justamente orientadas al bien común… Solo espero que esta navidad, como muchas otras pasadas, suceda ese milagro en el mundo, quizás sea una idea utópica, pero es la única que podría cambiarlo de una manera profunda y rica en cuanto a lograr tener un MUNDO MEJOR para nosotros y para nuestros hijos y futuras generaciones… Que Dios bendiga a cada ser humano que tenga estos pensamientos, que ilumine a aquellos que creen saberlo todo, aun sin que ellos no sepan realmente nada del mundo real! y que cada uno de los presentes llene su corazón de una dicha espiritual capaz de hacer estas transformaciones para alcanzar la meta de ser mejores seres humanos… ahora si termino mi frase: FELIZ NAVIDAD PARA TODOS en donde este y con quien esten un gran abrazo y un venturoso proximo año 2014 en donde alcancen sus grandes metas y sus mas grandes sueños…     Osmán de J. Argüello SMystarbucksidea.com es una página donde más 50 millones de clientes proponen y votan ideas sobre su cafe preferido y las mejores son implementadas por la compañía. En la era de la red, la innovación salta de los laboratorios a la comunidad a través de procesos abiertos y distribuidos de desarrollo de productos y servicios. El [&#8230;]   		  		 Gracias a mis amigas Marian Gómez-Campoy y María Gamero, participé hace unos días en un divertido y curioso experimento a lo doctor Bacterio, en el que nos pusieron unos  sensores en la muñeca, para determinar nuestra reacción emocional al recibir y emitir tuits.  El planteamiento metodológico del #InformeTwitter se basa en la aplicación de tests de [&#8230;]   		  		 Cadenas y anunciantes permanecen muy atentos a cómo evoluciona la “televisión social”, un fenómeno que mostró todo su esplendor durante la Super Bowl , el espectáculo televisivo con mayor audiencia del mundo. Este partido es seguido en directo por 100 millones de espectadores y, este año, 5,3 millones de personas tuitearon durante su celebración. La [&#8230;]   		  		 Vía @tiexica descubro la serie &#8216;House of Cards&#8216;, que ha sido producida por Netflix. La conocida plataforma de video bajo demanda ofrecía hasta ahora contenidos audiovisuales de terceros por streaming, a cambio de una suscripción de 8 dólares al mes. Por el momento Netflix funciona en Estados Unidos, América Latina y algunos países de Europa. [&#8230;]   		  		 Carlos Molina y Sara Moreno organizaron ayer en EOI la V edición de RRPP &#38; Tweets, para dar un repaso a las últimas tendencias en comunicación digital y debatir quién debe liderar la comunicación en medios sociales. La ocasión logró reunir a un montón de amigos y profesionales, quienes charlamos sobre temas como las características [&#8230;]   		  		    		  		 Si me cuentan hace 4 años -cuando desde la página de Facebook de &#8220;Amanece que no es poco&#8221; organizamos la proyección en la Academia de Cine de Madrid- que iba a moderar una tertulia con mi adorado José Luis Cuerda me hubiera dado la risa floja, como a Teodoro cuando sale la luna llena. Pero [&#8230;]   		  		 Además de estas fotos, el siguiente Storify resume a través de los &#8220;tuites&#8221; de los asistentes lo que dió de sí el encuentro. [View the story "Resumen de la tertulia de tuiteros: @cuerda1936, @juangomezjurado, @laetxebarria y @cdelamorTVE" on Storify]   		  		 El número de junio de la revista IPMARK recoge un artículo de opinión mío sobre la evolución de la televisión social, un tema que me fascina y sigo con interés desde que en Hacks&#38;Hackers Bilbao conocí Tuitele. A continuación lo reproduzco en formato texto, para facilitar su lectura y añadir enlaces. La interacción entre TV [&#8230;]   		  		 La semana pasada recibí una halagadora y muy interesante propuesta: formar parte del jurado de los Premios Bitácoras 2013, que se entregarán el viernes 29 en La Casa Encendida. Así que dediqué este fin de semana a disfrutar de la lectura de los 57 finalistas, analizar el contenido, el diseño, el valor añadido de la propuesta y su originalidad. He descubierto iniciativas editoriales fantásticas y talentos [&#8230;]Una de las primeras cosas que necesitas saber cuando te enfrentas a la Atención al Cliente en Social Media es que las redes sociales facilitan a todas las personas una plataforma fácil y directa para realizar una queja, en los tiempos en los que vivimos todos tenemos una voz que puede dar la vuelta al [...]  The post  #Infografía Las quejas de los clientes en tus Redes Sociales  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .   		  		  Este es un post de reflexión, basado únicamente en las vivencias que he tenido en los últimos años y que me llevan hoy a plasmarlo aquí en mi blog. Empiezo con una pregunta que me gustaría muchísimo que te contestaras a ti mismo, ¿Cuándo haces una pregunta, te gusta recibir una respuesta? Yo creo que [...]  The post  Contestar a tus clientes y proveedores: también es Atención al Cliente  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .   		  		  Retomo los viernes de recomendaciónes argumentadas, este post pretende ser mucho más que un Follow Friday tradicional. Porque yo soy de las personas que cree en las recomendaciones con criterio, dar a estas Redes Sociales un sentido más que el de recomendar por recomendar. Hace tiempo que quería escribir este post sobre un buen amigo en [...]  The post  Un #FF muy especial para @OscarDS  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .   		  		  Llevo unas cuántas semanas sumergida en procesos de Atención al Cliente en Redes Sociales. He estado observando con atención cómo realizan su trabajo algunas marcas y he tenido la oportunidad de estar de cerca con algunos de los responsables de empresas españolas que ya son caso de éxito por cómo gestionan sus comunidades, dando absoluta [...]  The post  Atención al Cliente en Redes Sociales ¿Twitter o Facebook?  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .   		  		  Hacía mucho tiempo que no retomaba la acción de #FS una variante del Follow Friday, dedicado a promover acciones solidarias a modo de recomendación. Esta sección la inicié con un post dedicado a Viernes Solidarios, una organización dedicada a difundir una acción muy concreta: que los niños que no tienen comida puedan comer. Si un [...]  The post  Follow Solidario &#8211; SocialMediaCare y Reto PadelGirls  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .   		  		  Cuando viajas y tienes una mala experiencia: un retraso en tu vuelo, una pérdida de tu maleta, mal servicio, etc. Lo primero que hace mucha gente es utilizar su móvil para realizar la queja a través de las redes sociales, ¿la predilecta? Twitter. La temporada de navidad es aún más complicada para las aerolíneas, la gente vuelve [...]  The post  Aerolíneas y Navidad: Atención al Cliente via Twitter  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .   		  		  El hombre entró con cara triste al local. Arreciaba el frio en la calle, pero lo que tenía congelado era el alma… &#8220;Un cortado, descafeinado, con la leche desnatada por favor, muy caliente&#8221;… El camarero, ni lo miró. El hombre se quedó absorto en sus pensamientos, en como lo estaba tratando la vida. ¿Cuándo empezó [...]  The post  Cafés con Sonrisa by @sosapaco  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .   		  		  Google lanzó en noviembre Helpouts, un nuevo servicio que permite realizar videoconferencias en tiempo real con expertos. En un principio el objetivo de este servicio es que, a cambio de una cuota, los usuarios puedan resolver cualquier tipo de dudda o problema que tengan con un especialista en la materia. Google Helpouts está diseñado para [...]  The post  Google Helpouts: a tener en cuenta para Atención al Cliente 2.0  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .   		  		  Ayer cerramos un año lleno de emoción, aventuras, proyectos retadores y especialización en el campo de Atención al Cliente y Redes Sociales. Puedo resumir que el 2013 fue un año bueno, pero estoy segura que el 2014 lo será aún mejor por lo que quiero compartir contigo mis propósitos&#8230;. espero que con tu ayuda y [...]  The post  Mis propósitos para este 2014 ¿me acompañas?  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .   		  		  ¿Porqué? Se lo repitió una y cien veces durante todo el día. Desde el mismo momento que cerró de un portazo la puerta de casa. En el trayecto al aeropuerto, en el  mismo avión en el camino al lugar de la conferencia. Mientras la estaba impartiendo. Era básicamente una autómata dirigiéndose a un público, mientras [...]  The post  El sonido de las tablets by @sosapaco  appeared first on  Billie Sastre&#039;s Blog .La mayoría de empresas tienen una gran obsesión por tener muchísimos fans en su página de Facebook. Invitan a sus amigos y conocidos a que se unan a la página, o envían mailings, animando a su base de contactos para que se hagan seguidores de su página. Y muchas de ellas lo consiguen en poco tiempo. Esto es algo que me encuentro en muchas ocasiones cuando hablo con las empresas, pero entonces yo les pregunto: [&#8230;]  The post  10 ideas para mejorar la interacción con tus seguidores en Facebook  appeared first on  Go For Social Media .   		  		  Hoy en día hay que estar online para poder dar a conocer tanto tu marca personal como profesional, por ello, la importancia de trabajar las redes sociales es muy alta, pero no basta con &#8220;estar&#8221;, hay que saber gestionarlas, y si lo que quieres es crearte tus propios contenidos, o crearte tu propio plan social media para darte a conocer e interactúar con tus clientes, yo puedo asesorarte para que tus campañas sean efectivas. Te acompaño [&#8230;]  The post  Asesoramiento en redes sociales  appeared first on  Go For Social Media .   		  		  Community Management, concepto? Qué hace para conseguir aumentar la rentabilidad de tu empresa?  The post  Community Management concepto  appeared first on  Go For Social Media .   		  		  Cada negocio es único, por lo tanto, cada plan en social media ha de ser personalizado y adaptado para cada cliente. Entra en mi formulario y haz tu primera consulta gratuita, explícame tu proyecto, a qué te dedicas, cuáles son tus objetivos y escoge de mis servicios, el que necesitas: formación a medida y consultoría, community management, plan social media o gestión de contenidos para su web o blog. En breve me pondré en contacto [&#8230;]  The post  Cuál es mi plan en Social Media?  appeared first on  Go For Social Media .   		  		  No dejo de encontrarme empresas que me dicen que no tienen presencia en Internet porque su estrategia empresarial no va dirigida al consumidor final, sino a una empresa intermediaria, ya sea una tienda, distribuidor, proveedor o un vendedor; es decir, la empresa plantea una estrategia B2B. Aunque Facebook y la mayoría de las redes sociales se orientan a C2C (consumer a consumer), la capacidad que ofrecen de crear comunidades alrededor de la marca, abre nuevas posibilidades a [&#8230;]  The post  Estrategia B2B  appeared first on  Go For Social Media .   		  		  Si nos lanzamos a las redes sociales, lo primero que queremos es conseguir seguidores y después crear vínculos con ellos a largo plazo. Por lo tanto, una buena estrategia de contenidos será un factor determinante para lograrlo. De esta forma, generaremos la confianza y credibilidad necesarias que facilitarán la decisión de compra hacia nuestro producto o servicio. Lo que me estoy encontrando cuando hablo con muchas empresas es que la mentalidad de “comunicación unidireccional” todavía es algo [&#8230;]  The post  ¿Cómo puedes generar contenido de valor en redes sociales?  appeared first on  Go For Social Media .   		  		  Te has planteado por qué tu presencia en redes sociales no funciona? Este es mi primer post del año y me gustaría enfocarlo a reflexionar sobre porqué muchas empresas no están obteniendo los resultados que esperaban en las Redes Sociales. Existen en Facebook, twitter, linkedin, pero esta presencia en redes sociales no funciona, no acaban de cosneguir sus objetivos. Según mi experiencia, cuando hablo con los clientes, lo primero que veo es que no tienen [&#8230;]  The post  Por qué tu presencia en redes sociales no funciona  appeared first on  Go For Social Media .   		  		  Las Redes Sociales te permiten estar en contacto directo con tus clientes y seguidores, de esta forma puedes captar sus necesidades, inquietudes y te permite tener un contacto más directo y personalizado con ellos. Pero no todas las redes son adecuadas para todo tipo de negocio, según sea tu perfil, te aconsejo estar en unas u otras. Las más importantes son: Facebook Twitter Google Plus Linkedin Pinterest Instagram Haz tu primera consulta gratuita y te [&#8230;]  The post  Redes Sociales  appeared first on  Go For Social Media .En estos días se está volviendo a comentar la frase    “cuando las circunstancias cambian, yo cambio de opinión ¿qué hace usted señor?”   , que le espetó a un periodista el economista británico John Maynard Keynes (1883-1946), cuando le pidió la formula para salir de la gran crisis de 1929. Y piensa nos, ¿está frase no será el ideario de cabecera de José Luís y de Mariano?. Lo digo por lo de los bandazos. Aseguraba este fulano neoliberal que el motor de la economía habría de sustentarse en la adecuada relación entre la  oferta  y el  consumo , pues de ella dependían los beneficios empresariales y la inversión. Hasta aquí parece que no solo la frase sino los hechos del ex y del actual gobierno eran hacia donde quería conducirnos. Pero si bien la frase es el catecismo del indeciso, no es así el ideario económico que lo sustentaba. Me explico: Keynes planteaba para salir de la crisis y bajar el paro desarrollar una política de  inversiones estatales en obras públicas  (carreteras, pantanos, etc.) que sirviese de estímulo a la iniciativa privada. La mano de obra empleada en estas actividades aminoraría el desempleo, incrementaría la masa de consumidores y estimularía la actividad económica. Aconsejaba poner en circulación abundante dinero y curiosamente  incrementar los salarios  ya que aseguraba que la disminución de los sueldos de los trabajadores provocaría un retraimiento que deprimiría el consumo y en consecuencia, la producción. Este tío ha pasado a la historia como un gran economista, pero sus teorías validas en otro momento similar, ahora se aplican totalmente al revés.         Pues muy bien. Pongámonos ahora en el pellejo de Manamariano, ese que por aquí no existe después de dos meses, pero que pasea cogido de la mano de la teutona. Y es que continuando con lo dicho el mes pasado, cada vez tengo más claro que estamos abocados a la instauración de la estrategia de la distracción. Muy bien orquestada por cierto. Se desvía la atención del populacho sobre los asuntos importantes decididos por las elites políticas ofreciéndonos sólo visiones segmentadas del mundo y de la vida; por ejemplo: el pisotón de Pepe a Mesi. Y la responsabilidad política de esta manera se diluye y desaparece con total impunidad. Esto aderezado con la creación de problemas para luego ofrecer “sus” soluciones. Ejemplo: se crean crisis para posibilitar un retroceso de derechos sociales y un desmantelamiento de los servicios públicos, todo ello con una guarnición de un    «recargo complementario de solidaridad»,    o lo que es lo mismo; una subida de impuestos, ¡como Dios manda!.    «Palabra de Rajoy»   . Pero todo ello metido con mucha suavidad. Con vaselina. Nos van intentando crear una sociedad con más prejuicios que opiniones, quizás guiada, más que por sus legítimos intereses, por ilusiones manipuladas con facilidad, y donde se juzga más por apariencias que por realidades. Otro ejemplo, este bastante curioso. Según el Servicio Público de Empleo Estatal (  http://www.sepe.es/contenido/estadisticas/datos_avance/doc/empleo/dbprses.doc  ) el paro a finales de 2.011 era de 4.422.159 personas. Pero resulta que el jueves día 26, el ministro de Hacienda espetó en el Congreso:    «Estamos en una economía fuertemente endeudada frente al exterior y, desgraciadamente, y es la peor de las caras, con 5.400.000 parados, como anunciará  seguramente   la Encuesta  de Población Activa de cierre del último trimestre del año 2011».    Horas después (¡que contrariedad!) resulta que la misma encuesta dice que son 5.273.600. ¿Entonces?. ¿A que ministerio tenemos que creer?. ¿Al de Trabajo, al de Economía o al de Hacienda? (que por cierto, estos dos últimos dicen en los mentideros que no se tragan). ¡Jopelines, me meas pero no me mojas!. Que cada uno piense lo que quiera. Yo francamente creo que se han inflado las cifras. ¿Quien sabe porque? ¿Quizás sea necesario presentar una situación más jodida si cabe?.         Por eso el sábado cuando tuve la suerte de disfrutar de un buen concierto, tocaban Entre Raíles (chicos espero que no sea el último) y  La Jaula  de Cristal, y vi cultura y noté esa referencia al  cultivo del espíritu humano   que hace posible la música. Sentí que no podrán. Y más si cabe cuando los acordes de  la Polla :     «Mogollón de gente vive tristemente y van a morir democráticamente y yo no quiero callarme. La moral prohíbe que nadie proteste ellos dicen mierda y nosotros amén. Amén, a menudo llueve»   . Escuchando la canción y viendo la implicación de los que allí estábamos tuve la convicción de que no lo conseguirán.         Salud y cultura.    (Cronica de Las Merindades Febrero 2.012)    		  		   Dice el refrán que nunca es tarde si la dicha es buena. Y eso precisamente es lo que se le puede decir a Cesar Rico, Presidente de  la  Diputación  de Burgos. Recientemente ha manifestado que los 14 millones de euros que supondría una ecotasa para Garoña se han de quedar en Burgos. Resulta curioso escuchar una perla de este corte de boca de alguien que ha puesto en tela de juicio que los ciudadanos o sus representantes pidan lo que les corresponde por derecho a sus gobernantes:    «tenemos que ser reivindicativos y si hay una generación de ingresos en nuestra provincia, a través de una ecotasa, debemos ser partícipes como Diputación»   .   Digo esto porque todavía me acuerdo cuando un grupo de “pancarteros” (así nos llamaban) reivindicábamos una carretera digna con Bilbao, y un ínclito compañero de Rico, de gran parecido con Umbral, se cachondeaba de nosotros en la puerta del Ayuntamiento de Medina, diciéndonos ¿Que queréis si soy 4 y el del tambor?. Bueno.         Ahora resulta que se olvidan que somos muchos los habitantes de Las Merindades que llevamos años reivindicando precisamente eso:  que la pasta que generan los marrones que aquí nos colocan se quede aquí y sirva entre otras cosas para hacer esa carretera que nos acerque a Bilbao . Nos guste o no es nuestro centro económico de referencia. Por ello Sr. Rico, como luego muy bien matizó, no es que la generación de ingresos para  la  Junta  por Garoña se tenga que quedar en la provincia de Burgos, sino que tiene que dar riqueza y empleo a Las Merindades principalmente y no como ocurre con el Reindus que la pasta en estos años se la ha llevado Miranda. Por ejemplo, en 2.010 de 25 millones a la comarca llegaron 6. Pero no es solo la milonga esa de la ecotasa de Garoña (de lo que ustedes ya saben lo que opina este al que leen), sino de todo lo demás que nada dice o que sencillamente olvida. Por cierto de momento solo son cánticos celestiales y cabeceras de noticiarios, porque de viruta nasti de plasti.         Ya se que tenemos la desgraciada costumbre, quizás porque nos tranquiliza la conciencia, de echarle la culpa de todo a los políticos. ¡Pero es que ya les vale!. No acabo de entender como ahora estos que mandan en Valladolid aprueban una medida para gravar el daño medioambiental causado por los parques  &nbsp; eólicos y en cambio se deje fuera a la energía procedente de las centrales térmicas que usan como combustible la quema de carbón. Que cachondeito se traen. ¿Pero no han sido precisamente ellos los que dieron el visto bueno a ese impacto ambiental?, ¿Qué pasa que para ponerlos y conceder licencias de instalación no existía ese daño de ahora? A mi no me cuadra. En Castilla y León tenemos funcionando 4.104 molinos, de los que un tercio (1.326) están en Burgos y de todos estos la cuarta parte está en Las Merindades. En cambio el centro de control está en Valladolid, que solo tiene 80, y los ingresos que eso conlleva para las arcas de  la Junta , desde luego aquí no llegan o no se ven.         De todas maneras quizás la mas gorda del lote, y que claro al vivir en esta comunidad casi esta pasando desapercibida en todos los medios de comunicación, es la aprobación por Las Cortes de CyL (por la mayoria del PP) el proyecto de ley de medidas por el que a partir del 1 de marzo  el precio del combustible nos cuesta 4,8 céntimos de euro más por litro . Lo han llamado tasa sanitaria de mantenimiento del servicio. Rimbombante si que suena, pero yo de esa música solo me llega que es una subida de impuestos, que los que vivimos en esta comunidad lo pagaremos a escote y que en muchos casos algunas de nuestras empresas o profesionales del motor estarán en franca desventaja con las comunidades vecinas. Pero esto lo resolvió  la  Vicepresidenta  de  la  Junta  diciendo que se hace    «atendiendo a las necesidades inmediatas de los ciudadanos, sin agravar más de lo necesario y evitando hipotecar el futuro».    ¡Joder pues bájate tu y tus colegas el sueldo y luego me cuentas lo de agravar solo lo necesario!.         Este mes soy bueno y no me voy a meter con Rajoy que da para más de un corrido de estos (entre otras cosas porque no tengo sitio), pero quiero acabar diciéndole: Los españoles saldremos de esta a pesar de que algunos vecinos mal avenidos se empeñen en ponernos palos en las ruedas. Salud.      		  		 Este un blog interesante que recomiendo visiteis:   http://yoyepunto.blogspot.com.es/2011/05/inside-job-en-espanol.html   		  		   Estaba cantado. Se acabo la fiesta andaluza y empezó el baile. Nadie me puede decir que no tenían pensado y decidido el alcance y los recortes a ejecutar. Pero estaba en juego la mayoría absoluta y no podían arriesgarse a hacerlo público antes del 25 de marzo. Y aún así inesperadamente Arenas se embarró. Algunos dicen que en Andalucía no ganó la izquierda, perdió el PP. Perdió por blando. Por cobardes. Por que en ese feudo no se puede parecer muy de derechas. No se puede ir con medias tintas. No se puede ocultar un secreto tan a voces. Ahora se justifican en que fallaron las encuestas. Es lógico. También les ha afectado la reforma laboral: menos encuestadores + menos opiniones = error de encuestas.       Estaba cantado que el viernes de Dolores los  pecheros  íbamos a sufrir el anuncio de las penitencias que empezaran en Semana Santa. Y digo pecheros pues esa es la condición social que no viene determinada por la riqueza, sino exclusivamente por la obligación de contribuir al pago de impuestos. ¡Como cambian los discursos!. Otra Dolores, pero esta María y de Cospedal, nos decía otro viernes, pero en julio de 2.010, que rechazaba la amnistía fiscal que plateaba el ínclito ZP por    "impresentable"   ,    "injusto"    y    "antisocial"   . Añadiendo y subrayando para mas    “INRI”    la    "paradoja"    de que    "a los que pagan impuestos se les suban"    y    "a los que no, se les perdonen"   . No se como se te habrá quedado el cuerpo Dolores, pero te has columpiado sin cuerdas y el culetazo ha sido mas que de obispo de cardenal.       El colega de  la Dolores  (que no la de Calatayud), Cristóbal Montoro, nos presentó el Paso de Semana Santa para que los pecheros hagamos de costaleros. Ahora resulta que para la misma Dolores lo que era impresentable cuando ZP, son ahora    “medidas que afectan a quien defrauda, y conseguirán aflorar el dinero negro y será beneficiosas”   . Resulta que han montado una amnistía fiscal con la que pretenden recaudar 3.250 millones de euros (la mitad de lo que le dio ZP a Grecia que parece que nadie se acuerda). Dice Montoro que el objetivo es hacer aflorar unos 25.000 millones. Si pero perdonando mucha pasta a los que más tienen ya que solo pagaran un 10  por lo ocultado. En cambio no dicen que de haber tributado correctamente en lugar de los 3.250 se hubieran recaudado al menos 3 veces más. También nos explica que de esta manera no subirán los impuestos. A él seguro que no. Y yo voy y me lo creo. Ya que la última experiencia de amnistía obtuvo un efecto recaudatorio discreto y como consecuencia: un año después, subida del IVA. ¡Que paguen los pecheros que son muchos!.       Esta medidas no le gustan ni a los compañeros de Montoro pues  la Organización Profesional  de Inspectores de Hacienda del Estado han expresado su rechazo total porque según estos, que algo deben saber, no sólo es muy injusto, ya que la amnistía fiscal libera de la multa a cambio de  una pequeña sanción del 10  proporcional e independiente del volumen defraudado,   sino porque esto    podría ir contra el artículo 31 de  la  Constitución :    "todos contribuirán al sostenimiento de los gastos públicos de acuerdo con su capacidad económica mediante un sistema tributario justo inspirado en los principios de igualdad y progresividad que, en ningún caso, tendrá alcance confiscatorio".           Pienso francamente que Montoro y sus compañeros en las lides de gobernar tendrían que haber leído ese párrafo donde Don Quijote le explica a Don Lorenzo (padre del Caballero del Verde Gabán) los misterios de la ciencia de la caballería:    «Es una ciencia que encierra en sí todas o las más ciencias del mundo, a causa que el que la profesa ha de ser jurisperito y saber las leyes de la justicia  distributiva y conmutativa , para dar a cada uno lo que es suyo y lo que le conviene;… ha de saber las matemáticas, porque a cada paso se le ofrecerá tener necesidad dellas;… ha de ser casto en los pensamientos, honesto en las palabras, liberal en las obras, valiente en los hechos, sufrido en los trabajos, caritativo con los menesterosos y, finalmente, mantenedor de la verdad, aunque le cueste la vida el defenderla» .    (Cap. 18, Libro II).       Salud y torrijas    &nbsp;&nbsp;&nbsp; Si te enteresa conocer un resumen de los presupuestos visita este enlace:    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   http://www.minhap.gob.es/es-ES/Prensa/En 20Portada/2012/Documents/PGE2012_30-3.pdf             &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Publicado en Cronica de las Merindades - Abril 2.012   		  		      No puedo permanecer impasible. No puedo más que irritarme por tan inapropiada propuesta. Ahora en lugar de pasar del viernes de Dolores al mayo de las flores, pasaremos al mes de la insolencia. Y digo esto pues tres vocalas (   Margarita Robles   , Inmaculada Montalbán y    Gabriela Bravo   ) y un vocal (Manuel Almenar) del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ), han elaborado un sesudo informe, sin venir a cuento, sin más intención que la de preocupar al populacho, por si acaso no estuviera bastante preocupado, y soltar que a España le sobran casi la mitad de sus juzgados. Cebándose particularmente con Castilla y León al proponer que deberíamos tener 16 sedes en lugar de las 41 actuales. Y si hablamos de Burgos, aquí se han cubierto de gloria, aconsejando suprimir 4 de los 7 partidos judiciales actuales. Bueno. Bueno. Ya les vale.           “Todos querríamos un juzgado en la puerta de casa, pero no es posible ni asumible”   .    Así de a gusto se quedan en sus conclusiones. ¿Les parecerá bonito?. Pero vamos por partes y de contrasentidos. Uno de estos vocales, Manuel Almenar, expresó en el periódico El Mundo en junio de 2011:     «podríamos distinguir tres factores que inciden de modo directo en el incorrecto funcionamiento de la Administración de Justicia: el exceso de litigiosidad, el déficit de planta judicial y las carencias e ineficiencia de la organización en que se apoya.         Traducido al castellano común (que por cierto también nació en estas tierras): que nos gustan los pleitos, que faltan jueces y que estamos en la cola de eficiencia judicial (ocupamos el puesto 38 entre los 47 países del Consejo de Europa). Igualmente la vocal Margarita Robles (no confundir con la procuradora que entiendo no estará muy deacuerdo con estos planes) en una entrevista de octubre pasado y en respuesta a la pregunta de que l os españoles vemos la Justicia lenta, anticuada y complicada, ella dice:          «Desgraciadamente sigue siendo muy lenta y eso la convierte en menos justa a pesar del trabajo que hacen los 5.000 jueces en España. Algo que remarco porque son muy pocos proporcionalmente respecto a los que hay en otros países. Además, debido a la crisis económica, la gente acude más a los tribunales…»    .     Los dos coinciden. ¿Entonces?; ¿por qué coño plantean lo contrario solo medio año después?. ¡Que tomadura de pelo!.           ¿Y en Las Merindades que va a pasar?. Pues que pretenden llevarnos a Miranda. ¿Y como han llegado a tan “sabias” conclusiones?. Pues basándose en que los partidos han de contar con más de 100.000 habitantes. Miranda no los tiene y necesita de Las Merindades para ello. Entonces, ¿por qué no se agrupa Miranda en el de Villarcayo?. Y esto no es ninguna burrada. Me explico: el segundo criterio que emplean es que el desplazamiento hasta el juzgado no podrá exceder de una hora a través de las vías de comunicación existentes. Desde luego eso Miranda no lo cumple ni de lejos, y si no que se lo digan a los de Bricia, Valdeporres, Valdebezana, Mena, Manzanedo, Sotoscueva, Santa Gadea o Zamanzas. Y de lo que llaman carreteras para que decir nada. En cambio y a pesar de las carreteras, Villarcayo si lo cumple. Finalmente, según el CGPJ, no es necesario desplazarse al juzgado ya que existen “las comunicaciones telemáticas y las nuevas tecnologías”. ¿Dónde, en su despacho, donde tienen fibra óptica?. ¡Que fácil es tomar decisiones desde un mullido sofá!. Aquí, señores vocales, en Las Merindades, con un población envejecida y poco habituada a las tecnologías, internet aún no llega a todos los rincones, por lo que como no nos comuniquemos telepáticamente mal vamos.           ¿Pero donde quieres llegar Pepe?, pensaran algunos. Pues fácil a lo que no admite interpretación. Si se agrupan juzgados, se agrupan asuntos y sobrará personal. Se tendrán que realizar obras para adaptar los actuales edificios a su nueva dimensión. Se cerraran despachos de abogados, que a su vez tendrán que despedir a sus empleados. El sector servicios también se verá afectado. Además de lo anterior, esta medida supondrá un grave perjuicio para los ciudadanos, para la eficiencia judicial y de los profesionales en el desarrollo de su actividad. ¡Justo lo contrario de que supuestamente pretenden!. Pero ya existen ya excepciones. Ya empieza el mercadeo. El presidente de la Rioja ha logrado el compromiso de Gallardon para que no suprimir ningún juzgado en esta comunidad, cuya extensión es poco más que Las Merindades.                Si a todo lo anterior añadimos que la historia de Villarcayo y de Las Merindades está unida al mundo de la Justicia. Que los primeros Jueces de Castilla y por tanto de España, Lain Calvo y Nuño Rasura, impartieron justicia en estas tierras en nombre del pueblo al no estar bajo la justicia del Rey. Que en 1560 aquí se estableció la sede del Corregimiento de Las Siete Merindades para impartir la justicia del Rey. Que desde 1834 hasta hoy es cabecera del Partido Judicial. Por tanto la palabra Justicia representa la  identidad  de Las Merindades,  identidad  de sus habitantes y el significado de su historia. No permitamos que se implante e imponga esta insensata idea decidida señalando con el dedo índice sobre un mapa, pues no debemos olvidar que aquel pueblo que pierde su  identidad  y su  historia  no es pueblo y desaparecerá irremediablemente.           Quizás nos tomen por bobos. Quizás nos tomen por mansos. Pero muchos diremos que  NO  y por ello os dejo esta reflexión de Alonso Quijano para que cada uno saque sus conclusiones:         «Mis intenciones siempre las enderezo a buenos fines, que son de hacer bien a todos, y mal a ninguno: si el que esto entiende, si el que esto obra, si el que de esto trata merece ser llamado bobo, díganlo vuestras grandezas, duque y duquesa excelentes »         (Cap. 32, Lib II).           Salud, Identidad y Justicia          NOTA: Publicado en Cronica de Las Merindades mayo 2.012          		  		   Repasando hace unos días unas notas sobre Cervantes me encontré con una frase que me hizo pensar sobre lo que nos estaba ocurriendo en estos días:    «La falsedad tiene alas y vuela, y la verdad la sigue arrastrándose, de modo que cuando las gentes se dan cuenta del engaño ya es demasiado tarde»    .    Cuanta razón tenía Don Miguel. El otro día Rajoy, en su primera rueda de prensa desde que es Presidente, nos dijo que   Bankia necesita 23.500 millones de euros públicos (cuatro veces más de lo que 2 días antes se anunció), que eso nada tenía que ver con la subida de la prima de riesgo y que ni se depurarán responsabilidades, ni se montará una comisión de investigación. Desde luego para ser la primera se lució pues desde que se “nacionalizó” el banco, la prima de las narices ha subido más de 50 puntos, superando el fatídico valor de los 500, llegando a primeros de junio a los 540, (conviene recordar que la heredaron en 400 hace 6 meses). Pero en este País no se contenta quien no quiere y ya empiezan a compararnos con los otros malos de la película y claro, no hay color,   Grecia  tiene su parienta en 2937 puntos, Portugal en 1079 e Irlanda en 703. Ahora eso sí, llevamos ya una semana por encima de los 500 puntos. ¿Así cuanto podemos aguantar?. Pues si nos ponemos en el pellejo de estos tres, miren: Grecia fue rescatada tras 16 días expuesta por encima de los 500 puntos, Irlanda 24 días y Portugal 34 días.                                                                                 Es que ya no nos creen en ningún sitio y eso si que nos es bueno. Llevan mucho tiempo falseando y mintiendo. Hacen lo contrario a lo que prometieron y cada vez que salen por la tele o en otro medio diciendo algo que no harán es precisamente lo contrario de lo que ocurre. Además parece que este Gobierno está abonado a dar las malas noticias los días 30. El 30 de diciembre, cariacontecidos nos dijeron que debían subir impuestos para recaudar 15.000 millones. Luego otro 30 nos cuentan los recortes de los presupuestos que hace peligrar dos de nuestros pilares sociales básicos: la educación y la sanidad pública. Es importante que todos sepan que los 23.500 millones que se le regalarán a Bankia (regalaran sí, pues ya han dicho públicamente que no devolverán ni un céntimo)  es más del doble  de lo que cuesta toda la educación, la sanidad, la inversión en carreteras, las becas y la investigación (10.630 millones) en 2.012. Ahora puede que entiendan el título de esta letanía.              Es difícil hablar de estas cosas y francamente creo que a Rajoy le aconsejaron muy mal el otro día pues se fue a estrenar con la mas fea. Y con luz y taquígrafos. Dudaba. Tartamudeaba. Sudaba. Pero sobre todo daba la sensación de estar muy nervioso. Y esos nervios contagiaron a los famosos mercados que notaron que ni él mismo se cree lo que dice. Y para colmo su colega Rato, unos de los responsables de este desaguisado, se permite contradecirle y reprocharle que sus errores los paguemos los ciudadanos. Este también tiene un rato de jeta. Después de esto los mismos mercados demuestran que la crisis realmente es una estafa y que ya está bien de recurrir al lamentable cuchicheo y escuchar día sí y día también, que todos somos culpables de la situación ya que hemos vivido por encima de nuestras posibilidades. ¿Y quien lo ha permitido?¿Y quien lo ha fomentado? Está claro que la hijoputez ni entiende de plazos, ni caduca, ni prescribe.          Estaba claro que tocaba hablar del barbitas, que no solo pasará a los anales de la historia por su ya famosa niña, sino que además nos ha presentado a su prima que está consiguiendo que andemos todos de cabeza. Ya lo dije el mes pasado que quizás nos tomen por bobos, pero que nadie se confunda y espero que no se cumpla aquello que Teresa le dijo a su esposo Sancho Panza cuando este venía vendiéndole aires de riquezas:      «La mejor salsa del mundo es la hambre; y como ésta no falta a los pobres, siempre comen con gusto.»    (Cap. 5, Lib. II).         Salud, buenas noches y buena suerte.      		  		         &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; La cosa parece que ya empieza a tomar forma y a preocupar. Soraya, la vicepresidenta del Ecce Mono Rajoy (http://storify.com/Muro/ecce-mono), ha entregado al Consejo de Ministros el informe sobre el programa de reformas para lo que queda de año. ¡No se vayan todavía, aún hay más!, decía súper ratón. Pues sí, se va el verano y llega el IVAZO, del 18 al 21 . ¿Y quien lo pagará?: Los de siempre. Ahora toca comprar los libros más caros. La gasolina a precio de azafrán, 40 céntimos en 6 meses, aunque el barril de petróleo esté más bajo, 16 dólares más barato en el mismo tiempo. El transporte, los hoteles, los restaurantes, todo más caro, excepto las gafas, igual es porque las usa Marianito Recortes. La letra pequeña, que no nos cuentan, la del BOE, dice que el susto nos lo llevaremos en el entretenimiento, así que todos en casita sin moverse que de esa manera no se debate, no se opina y por lo tanto se tiene al personal calladito. Mención especial, por como están las cosas, es la subida que se aplicará a las retenciones que aplican los profesionales, que también está claro quien lo pagará. Y por no meter todo el BOE, a los que necesitan ayuda se les quitará un 13 . Eso si las SICAV de los ricos, no se tocan y a los artículos de lujo no se les sube el IVA, por eso, porque son de lujo.&nbsp;     &nbsp;   &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   Ya lo dijo Jean Paul Richter:    «Los que más han favorecido y alimentado la Estupidez del pueblo son los que han sacado mayor provecho   .   »    Y eso precisamente es lo que están haciendo tratarnos como necios amparados en su propia estupidez. Parece que leyeron el Elogio a las Estupidez de este autor, quien hizo de la Estupidez un personaje y le dio la palabra:    «Yo, la Estupidez, para mostrarme a los hombres con mi mejor aspecto lo mismo adopto la apariencia más respetable que cualquier otra.»    Es de estúpidos creerse que todo lo que están haciendo lo apoyan en la legitimidad de los votos conseguidos en las elecciones, para luego hacer precisamente lo contrario de lo prometido, y de paso cargar el mochuelo a los anteriores, que tampoco son precisamente hermanitas de la caridad. Dicen que Rajoy es un cadáver político. ¿Pues que pensará la oposición a cuyo candidato le gano las elecciones un muerto?.     &nbsp;   &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   Pero volviendo a Sorayita. Resulta que una de sus prioridades y con la que esperan ahorrar 3.500 millones es la denominada Ley de Racionalización y Sostenibilidad de la Administración Local, en cristiano: la Ley con la que pretenden cargarse los concejos de los pueblos. La Ley que pretenden cargarse a los únicos representantes que los ciudadanos elegimos de forma directa en listas abiertas. La Ley del Espolio de los Pueblos. La Ley del fin de la herencia de nuestros ancestros y del legado de nuestros descendientes. La Ley que puede ser la puntilla del mundo rural y de su patrimonio cultural. Y todo ello para justificar en Bruselas que se eliminan 11.175 cargos públicos al suprimir 3.725 entidades locales menores. ¡Serán estúpidos!. ¿A quien quieren engañar?. ¡Coño, si estos son los que no cobran y además estos pueblos no tienen deudas porque por Ley le impide endeudarse!. ¿Entonces donde esta el ahorro de 3.500 millones?. ¿ Creerán de verdad que quitando al Alcalde Pedáneo se solucionan los problemas de sanidad, de educación, de transporte, de infraestructuras, de envejecimiento, de despoblación y de administración del mundo rural?. ¿Realmente piensan que los Ayuntamientos mayores podrán desempeñar el papel de esos vecinos desinteresados?. ¿Creerán que las costosas diputaciones podrán remplazar la labor de todos esos voluntarios sin premio?. ¡Venga ya!. ¿Pensáis que somos estúpidos?. Ya lo dice el sabio de Alfonso:    «me meas pero no me mojas»    . Un ejemplo ilustrativo: recientemente se presentaron en el Congreso un millón de firmas para que se aprobara una Ley para eliminar las prebendas de los políticos e impedir que cobren una vez que dejan el cargo. La respuesta ya la saben, que tururú y que se limpian con las firmas el lugar donde la espalda pierde su noble nombre.&nbsp;     &nbsp;   &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   Pienso sinceramente que es necesario devolver la voz a la ciudadanía y que esta se pronuncie en un referéndum sobre las reformas y así posiblemente nos enteremos de la verdad de todo y de la necedad de los voceros de la Merkel. Las reformas son necesarias pero siempre que se comience por la cabeza. Por ello la primera medida que se ha de tomar es eliminar muchos  cargos  sin contenido   y de esta manera desaparecerán muchas de las  cargas  que nos están colocando sobre nuestras espaldas para seguir con su momio de balde.     &nbsp;   &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   Como no podía acabar de otra manera el Quijote nos cuenta la opinión de un estudiante cuando el Gobernador Sancho es sacado de un agujero al que cae junto a su rucio:    «Desta manera habían de salir de sus gobiernos todos los malos gobernadores, como sale este pecador del profundo del abismo: muerto de hambre, descolorido, y sin blanca ».    (Cap.55 Libro II).       Salud.    		  		                                                                                    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; «Valor y determinación»    expresó solicito el ínclito Mariano al populacho resignado en una de sus últimas arengas del tijeretazo. Valor y determinación, ¡que jodido registrador!. Cada día que pasa les entiendo menos. No dejan de sorprenderme. Valor y determinación, a lo que yo añadiría un poquito de acierto y de por favor. Cada vez que hablan el País se acojona y se acongoja, esto último una vez que somos capaces de traducir lo que nos dicen desde el estrado:  en estos momentos de déficit positivo es necesaria la adhesión al mecanismo de liquidez, el retraimiento de la paga, una mayor flexibilidad laboral y todo ello a través de ajustes con sensibilidad. ¿Por qué siempre tienen que hablar para que no les entendamos?. Ya sabemos que la cosa está mal. Ya sabemos que casi uno de cada cuatro que quiere o puede trabajar está en el paro. Pues entonces digan las cosas claras. ¿Por qué en lugar de lo anterior no nos dicen?:  en estos momentos de inflación es necesario un rescate, quitar la paga a los funcionarios, poder despedir sin indemnización y todo ello a través de jodidos recortes . ¿Qué pasa, la verdad es peligrosa y te puede quitar de la poltrona? ¿Mariano eso nos querías decir cuando ibas a llamar al pan, pan y al vino, vino?. Pues nos la has dado con queso en estos siete meses.       &nbsp;     &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Por eso siempre me refiero a lo malas que son las hemerotecas. Lo malo que es tener memoria. Pero sobre todo lo duro que es mentir y que te pillen. Dos presidentes, dos planes de recorte, dos maneras de verlos, interpretarlos y juzgarlos, pero una misma manera de presentarlos: del “yo no estoy de acuerdo, pero son inevitables y no hay otro remedio” de ZP al "Soy el primero en tomar medidas que no me gustan. Dije que bajaría los impuestos y los estoy subiendo” de Rajoy. ¡Como cambian las cosas y los discursos en poco tiempo!. Resulta ‘curioso’ que mientras Rajoy respondió a las medidas de Zapatero con dureza, con un discurso en el que dejó claro que no apoyaría las medidas más impopulares. Rubalcaba hace lo contrario, tender la mano al gobierno para negociar un gran pacto. Que me lo expliquen. Yo solo puedo saber que los que llegaron al poder lo hicieron con un programa que nada tiene que ver con lo que están haciendo, pero como no existe pena para el que no cumple no pasa nada, la culpa de los paganos de a pie que hemos estado viviendo por encima de nuestras posibilidades. ¡Venga hombre!.        &nbsp;     &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Por eso yo me pregunto y les pregunto: ¿tiene el gobierno lo que hace falta para reformar el sistema de arriba a abajo?. No. No, porque está secuestrado por el propio sistema que no puede desmantelar porque se le cae encima. No porque estamos inmersos en la tercera guerra mundial, esta vez financiera, y que hasta ahora tiene un claro ganador y sin pegar un solo tiro, donde España depende del Mercado para colocar su deuda, que dicta la política monetaria y que decide qué gobierno gobierna. No porque desde que estamos en Democracia, nos han montado una estructura administrativa, jurídica, laboral, económica, política, financiera y educacional que es una mala copia de una Democracia. Una prueba sintetizada de esto es la supresión,   para ahorrar dicen  , de los alcaldes de los pueblos pequeños, esos que no cobran, esos que dedican parte de su tiempo a reparar lo que se estropea sin pedir nada a cambio. Ahora todo pasará al ayuntamiento mayor, o a la Diputación (que no olvidemos que no la elegimos los ciudadanos) que se lo encomendaran a una empresa privada,   para ahorrar costes  . Donde no hay mata no hay patata.        &nbsp;     ¿Pero saldremos de esta? Sí, seguro. Los españoles sacaremos a España adelante a pesar del gobierno y de los errores, no me cabe la menor duda. Acabaré con un homenaje a la síntesis de Sir George Bernard Shaw:    "Los políticos y los pañales se han de cambiar a menudo...y por los mismos motivos.   " Y con un juego de palabras de Quijote y Sancho:    «Calla Sancho, !que las cosas de la guerra , más que otras , están sujetas a continua mudanza, y éstos que nos han metido en el entuerto nos han sacar de aquí. !Ay señor! porque no sería mucho que habiendo superado los libros de economía, leyendo éstos se les antojase hacerse pastores y andar por los bosques y prados cantando y tañendo, y lo que sería peor, hacerse poetas, que según dicen, es enfermedad incurable y pegadiza. - Nos ha de sudar el hopo- replicó Sancho».    Salud.      		  		      Las recientes declaraciones del Ministro de Industria, José Manual Soria, indicando que no está asegurado el Plan Garoña para el 2.013 no hace más que poner a las claras lo poco que les importamos a los que mandan en Madrid y parece que tampoco a los que aquí mandan. Las declaraciones de Soria parecen ser más que una pataleta de un necio que actúa movido por la por la ignorancia, la imprudencia o la presunción. Parece claro que cuando el PP ganó las elecciones, prometiendo entre otras cosas que no cerrarían la bomba de Tobalina y derogando lo aprobado por ZP, su intención real era llevar el dinero a otra parte y así lo vimos en los presupuesto de 2012 de los cuales desapareció. Ahora que la espantada de Nuclenor les ha dejado con el culo al aire y con otra de tantas promesas no cumplidas resulta que Las Merindades se tienen que joder. Vuelvo a repetir; no es una cuestión de que se tiene o no que cerrar, se trata de hacer las cosas con criterio, independientemente de quien gobierne. Los ciudadanos no podemos estar a expensas de pataletas de niño bien. Se cierre en 2013 o en el 4025 algo se tendrá que hacer, algo se tendrá que prever. No como hasta ahora, yo la cierro, yo la abro. Se hace necesario un plan de reindustrialización, que evite el impacto sobre las estructuras socioeconómicas. Pues la realidad es que de lo prometido por el PSOE con el Plan Garoña (2.350 millones de euros y de ellos 950 millones en inversiones directas de 2010 a 2013) han llegado escasamente 40 millones y se han generado 53 empleos. Y ahora con el PP quita el plan, se cierra el garito y aquí a verlas venir. La empresa lloriqueando y los trabajadores engañados por esta y en la calle.     &nbsp;     Pero Soria ya tiene su plan: convertir Las Merindades en el paraíso del fracking. Llenar nuestra comarca de agujeros, para gloria y beneficio de una empresa privada llamada trofagas. ¿Y que es eso se preguntaran?. Pues se trata de reservas de gas que no se encuentran en bolsas subterráneas, sino que se encuentra fuertemente adherido a las rocas a gran profundidad. Para extraerlo se inyecta agua mezclada con arena y componentes químicos a gran presión, lo que consigue que el gas se libere y pueda ser recogido en la superficie llegando junto a parte del líquido inyectado. Otra parte queda en el subsuelo, no siendo biodegradable. Otra consideración a tener en cuenta son las posibles consecuencias de fracturar roca en profundidad, ya que pueden generar zonas de debilidad e inestables, pudiéndose producir pequeños terremotos, derrumbes, y con agua, flujos de barro y lodo. Aparte del impacto que producirían cientos de pozos repartidos por nuestra geografía, aparte del movimiento de camiones de mercancías por todas las poblaciones y fincas de la  comarca. Ya, ¿pero eso genera empleo y es rentable?. Pues empleo directo no, ya que se trata de trabajo especializado realizado por empresas sin presencia en la zona. En empleo indirecto es residual y puede estar en torno al medio centenar. En cuanto a la rentabilidad, ésta es más que cuestionable ya que hasta en EEUU, con gran experiencia en hidrocarburos, se han rebajado las expectativas en una 40 . Además para que sea rentable requiere de múltiples pozos (se calculan tres pozos en una superficie similar a un campo de futbol) a lo que se ha de añadir la corta vida de la explotación (se estima una vida útil de 3 a 5 años)que requiere hacer muchos agujeros para que sea rentable. Todo ello aderezado y servido una vez más de manera poco transparente y tratando de que los afectados no nos enteremos. Vamos que pretenden convertir Las Merindades en un queso de gruyere.     &nbsp;     Todo esto ha puesto en alerta a la mayoría de los ayuntamientos de la comarca (con Medina, Espinosa, Mena y Trespaderne a la cabeza) posicionándose claramente en contra y apelando al principio de precaución por delante de cualquier otra consideración. En cambio el PP de Villarcayo es favorable argumentando la Alcaldesa que no esta    «ni a favor ni en contra, no somos antifracking, sino que estamos a favor de que resuelvan la ley y los técnicos competentes»   ,   por eso rechazaron la moción y por lo tanto se olvidaron de ese principio de precaución y dejando en manos externas lo que aquí se tenía que decidir. Vamos lo mismo que con los juzgados. De aquí el título de esta diatriba y que escribió Publio Terencio el Africano, es de necios aceptar algo que se puede evitar. Pero eso no quiere decir que no exijamos lo justo para esta tierra, ya que si no lo hacemos pasaríamos a ser estúpidos, y de eso ya hablé el mes pasado.     &nbsp;     Por eso cuando Sancho Panza le comenta a Don Quijote:    «Que nadie se tome con su gobernador ni con el que le manda, porque saldrá lastimado, como el que pone el dedo entre dos muelas cordales, y aunque no sean cordales, como sean muelas, no importa; y a lo que dijere el gobernador, no hay que replicar… Este le responde:  &nbsp; Eso no, Sancho , que el necio en su casa ni en la ajena sabe nada, a causa que sobre el cimiento de la necedad no asienta ningún discreto edificio. Y dejemos esto aquí, Sancho, que si mal gobernares, tuya será la culpa y mía la vergüenza. Mas consuélome que he hecho lo que debía en aconsejarte con las veras y con la discreción a mí posible: con esto salgo de mi obligación y de mi promesa. Dios te guíe, Sancho, y te gobierne en tu gobierno, y a mí me saque del escrúpulo que me queda que has de dar con toda la ínsula patas arriba».    (Cap.43 Libro II).       Salud.      		  		   &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   "Aquellos que rescatan bancos en vez de personas y no piensan en lo que significa realmente el desahucio para tanto cientos de miles de ciudadanos. Esos hacen más daño que yo en mi pelicula"     Javier Barden en respuesta a una pregunta sobre su papel de villano en '007 Skyfall'     &nbsp;   De todos es conocido que si debes al banco 100.000€, tienes un problema, pero no es menos sabido que si le debes 100 millones el problema lo tiene el banco. Y el problema es serio cuando te encuentras entre los casi 5,8 millones de parados que dice el INE que somos en España. Dicho de otra manera, una cuarta parte de los que pueden trabajar no tiene donde. Pero el dato peor es que el número de hogares con todos sus miembros en paro llegó a 1.737.900 en septiembre. Es decir, 312.700 familias no reciben ningún tipo de ingreso. Si a esto le unimos una hipoteca la situación puede llevar a la desesperación. En dos días un hombre de 53 años se ahorcó y otro de 53 se ha tirado por el balcón, hiriéndose de gravedad, al escuchar la llamada de la autoridad judicial con el desahucio. Y ha sido necesario que esto se produzca, aparte de la ya conocida muerte de al menos otras 10 personas, para que los que mandan se den cuenta de la gravedad del asunto. Pero solo de manera vaga ya que  no descartan     «dar una nueva vuelta de tuerca tanto al decreto ley como al Código de Buenas Prácticas».    ¿Y a que tenéis que esperar Sorayita para tomar medidas, a que esto se convierta en un mal endémico?.&nbsp;     &nbsp;     El 10 de marzo entró en vigor el decreto-ley del Gobierno que establece la dación en pago, pero solo en casos extremos de riesgo de exclusión social y  siempre que lo acepten los bancos.  Una vez mas el efecto de la medida ha sido el contrario, en lugar de evitarlos se ha producido un incremento alarmante. Actualmente la sombra negra del desahucio se cifra en 526 inmuebles cada día, según datos del Consejo General del Poder Judicial (sí, esos que informaron para quitar el juzgado de Villarcayo). Desde 2008, casi 400.000 familias han perdido sus casas en España.     &nbsp;     Pero el problema no es del banco, la deuda es pequeña para ellos y desesperante para el hipotecado que termina acabando con su vida. Esos bancos cuyos gestores engañaron y estafaron sin temblarles el pulso y que ninguno de ellos lo está pagando. En este caso la justicia si que tiene una venda en los ojos. Los políticos y parlamentarios deben tomar medidas ya. No se puede permitir que nadie más se quite la vida por una deuda a la que muchas veces se accedió engañado. Sí, engañados. Porque seguro que casi nadie de los que tenemos hipoteca sabemos que esta legislación permite a las entidades financieras adjudicarse las viviendas por el 60  del valor de tasación, echarnos a la calle y venderlas mas baratas mientras nosotros seguiremos pagando en esta y las próximas 7 vidas del gato.     &nbsp;     Por eso el problema de los bancos es con quien le debe los 100 millones, a este si le flexibiliza la deuda. A estos el gobierno y los políticos si que les ayudan y pone medidas rápidas para arreglárselo, a fin y al cabo muchos de ellos acabaran sentados en los consejos de administración de la empresas o de sus filiales. Por eso las entidades financieras perdonan la millonaria deuda a los partidos. Por eso la “ayuda pública” dada a la banca privada desde 2008 asciende a 218.000 millones de euros. Por eso el sector financiero ha sido el bloque económico y social al que PSOE y PP han destinado todas sus energías políticas para que sea el menos afectado por la crisis. Por eso han olvidado que  la vivienda en nuestro país es un derecho constitucional y el interés social está por encima de la empresa privada. Por eso, por no hacer nada, las personas acaban con su vida al no ser esta avalada por el Estado.        &nbsp;    E   ncima y para colmo llega el Rey y vuelve a cazar elefantes, esta vez en la India. Va el Borbón y suelta que las reformas económicas de Rajoy «empiezan a dar sus frutos». ¡Si señor con un par!. Que bien se expresa su majestad despues de una comida de negocios. Los hechos le dan la razón, la reforma da sus frutos: el paro por encima del 25   y los despidos vía ERE han aumentado un 69,7  . Y empezamos a saber de suicidios por desahucio. Claro majestad, usted vive en casas de renta antigua y encima no la paga, ni tiene hipoteca.     &nbsp;     Las medidas se deben tomar anteayer pues mañana será tarde y aprueben señores del Gobierno una Dación en pago que defienda los intereses de los hipotecados y por una cuestión de justica social. Legislen para que en lugar de pagar 700 o mil euros de hipoteca se paguen 200 o concedan prorrogas mientras se soluciona la situación. Obliguen a los bancos a tasar las casas desahuciadas en su autentico valor actual, ya verán como se producen menos desahucios. Aprueben leyes para devolver la confianza que es el motor económico de nuestro sistema democrático.     &nbsp;     Acabo recordando como Sancho pide su salario a Don Quijote apremiado por su esposa y por las deudas:    «En fin, yo quiero saber lo que gano, poco o mucho que sea, que sobre un huevo pone la gallina, y muchos pocos hacen un mucho, y mientras se gana algo no se pierde nada»    (Cap.VII Libro II).       Salud.       		  		  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  No me gusta mucho volver a recordar cosas que ya he dicho, pero en este caso si no lo cuento reviento. Y es que recientemente ha aparecido un reportaje en un conocido diario provincial en el que hacían la siguiente pregunta:    «¿A que se dedican sus señorías?».      Bien pues a reglon seguido este diario pasa a explicarnos la actividad de cada uno de los parlamentarios burgaleses, “justificando” de alguna manera la desidia, desgana y despreocupación de algunos de ellos con estos argumentos:    «Los 8 parlamentarios por la provincia presentan un balance de actividad muy desigual. Los del PP,  a los que la estadística perjudica , defienden su labor en la sombra. Tres de ellos (Conde, Mateu y Gil) son novatos».    Vamos, que ahora resulta que el no hincarla y zanganear estadísticamente perjudica. Curiosa manera de alabar un trabajo no realizado. Hace un año este que suscribe ya dijo que la labor de nuestros representantes (excluyo a Tudanca que a pesar de novato cumplió) era de vergüenza. Que nuestros cuatro senadores (Begoña Contreras, Alfredo González, Cesar Rico y Julián Simón) se habían ganado a pulso el apodo de los    «   fantasmas del senado   »    por su empeño en ser la versión perfeccionada del escaqueo bien remunerado. En esas líneas advertí que dos de ellos, Contreras y González, iban a repetir y que les auguraba llegar a la perfecta representación del Sentador calienta escaño. Y así ha ocurrido, en este primer año en el cargo su actividad se reduce a una pregunta por escrito (  http://www.senado.es/web/expedientdocblobservlet?legis=10&amp;id=3555  ) registrada por  los tres senadores a la vez,  en marzo de 2.012 y aún sin respuesta. Para explicar lo injustificable dicen que como gobiernan los suyos no les van a preguntar y mucho más cuando esto lo ha de hacer la oposición. Y eso es su verdadero problema, esa es su mentira: La pasada legislatura, estando en la oposición, tampoco la hincaron. Y si encima Ander Gil, nuestro senador de Mena, se arranca en su primer año con 512 preguntas y más intervenciones que todos ellos juntos, no tienen escusa. Que cada uno saque sus conclusiones pero eso a cualquiera que se lo cuentes, aparte de llamarles jetas, te dicen que están a la sopa boba. Ahora eso sí con un sueldito base de 2.813,91 € al mes, más 1.822,38 € por ser de fuera de Madrid, 3.000€/año para taxis y todos los gastos de transportes (avión, tren, autobús o barco) pagados, pero si aun así deciden ir en su coche les pagan 0,25€/km. Además salen comidos con menú a 3,55€ y acorde a su cargo (dos platos, postre, bebida y café), mientras que un chaval por calentar la comida en el microondas de cualquier colegio de Madrid ha de pagar 3,80€.     &nbsp;   Pues sí, y no se les cae la cara de vergüenza, es más, acuden como invitados de honor a cuanta chanza se pone a tiro, a llenar bien la bochincha y a que además les hagan la pelota mucho, mucho y mucho. Estos mismos son los que con su apoyo cómplice aprueban ellos solos y sin rechistar las tasas judiciales. Esos mismos que en lugar de mirar por los intereses de sus electores, apoyan quitarles la paga extra a los funcionarios. No protestan por los recortes en educación y sanidad. Apoyan con su silencio canalla a un Gobierno que ataca a nuestros mayores no revalorizando sus pensiones o suprimiendo la subvención de 30 millones para ayuda a dependientes, dejando 250.000 afectados. Serán los mismos que saldrán otra vez en los papeles para apuntarse el tanto de la continuidad de Garoña hasta el 2.019, tras la claudicación del ministro Soria ante Iberdrola y Endesa y que la sufriremos en una nueva subida de la luz. Esos que dicen defender nuestros intereses consiguiendo 2,5 millones del Reindus para nuestra provincia, cuando sus compañeros de Soria han conseguido 15. Sirven en definitiva, a los intereses de su amo, de su partido, que es quien les permite todas esas prebendas, el mismo que desde su gobierno ha sumido a España en un solo año, en el paradigma de los recortes, la recesión, el retroceso y el incumplimiento.&nbsp;         &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Yo puedo estar equivocado, pues me equivoco mucho, pero no estarán estos personajes dentro de aquella noble definición que de los castellanos dieron las crónicas de Alfonso VII El Emperador y que pone título a este alegato sobre estos practicantes de la estulticia:    «Los hombres de Castilla durante siglos fueron rebeldes».    Clara premonición de aquel anónimo autor que ya en el siglo XII hablaba en pasado.     &nbsp;   &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   Acabo pues, como no podía se de otra manera, con una reflexión que Sancho Panza hace tras los consejos de Don Quijote y que viene al cuento del buen Gobierno, que pueden ser aquellos mismo que todos daríamos a Mariano y que parece que finalmente solo hace caso a sus confesores los mercados.        «Señor, bien veo que todo cuanto vuestra merced me ha dicho son cosas buenas, santas y provechosas, pero ¿de qué han de servir, si de ninguna me acuerdo? Verdad sea que aquello de no dejarme crecer las uñas y de casarme otra vez, si se ofreciere, no se me pasará del magín, pero esotros badulaques y enredos y revoltillos, no se me acuerda ni acordará más dellos que de las nubes de antaño, y así, será menester que se me den por escrito, que, puesto que no sé leer ni escribir, yo se los daré a mi confesor para que me los encaje y recapacite cuando fuere menester»   (Cap.XLIII Libro II).       Salud.     &nbsp;   		  		                                                                           Andaba yo&nbsp;rumiando aún las inocentadas que salpicaron papeles y noticiarios, cuando caí en la cuenta que no tenía por qué rebuscar entre los medios para encontrar las grandes inocentadas de 2.012. Son muchas pero casi me atrevería a resumirlas en tres: el año de la recuperación económica, el rescate a los bancos para activar la economía y el fin del mundo para el 21 de diciembre.     &nbsp;     La primera de ellas la estamos sufriendo todos y en particular aquellos que apoyaron el programa con el que el PP ganó las elecciones. El primer año Mariano (ver Crónica de diciembre de 2011) se ha traducido en una cadena de inocentadas no carentes de mala baba. En un solo año, semana tras semana Rajoy y su corte de iluminatis han reventado el estado del bienestar en nombre de los mercados. El 30 de enero nos dijo que las medidas darían un vuelco a la situación de España. ¡Joder y tanto!. Casi 600.000 parados más. El IVA del 18 al 21. Subida del IRPF. El precio de los bienes de consumo por las nubes. Los funcionarios sin paga extra. El despido más barato. La sanidad privatizada. Las pensiones congeladas. El sector eléctrico con moratoria e impuestos a la producción haciendo peligrar miles de empresas y empleos. La educación como hace 50 años. La justicia de pago. ¡Y tanto que vuelco!. Y encima algunos ya dicen lo de los brotes verdes. ¡Qué miedo me dan!. Cada vez que dicen una cosa hacen exactamente lo contrario. Manda güebos. Que cuadrillita.     &nbsp;     Capítulo especial en las inocentadas es el rescate de los bancos. 100.000 millones para reactivar la economía generando crédito para crear empleo. Y nuevamente lo contrario:  Recorte en el gasto de las comunidades autónomas. Recortes en Sanidad, extensión del    copago  , cuota por consulta del médico, más pacientes para cada médico. R educción del gasto público, con una  bajada de los   salarios  y una disminución en el número de empleados públicos. La jubilación a los 67 años. Disminución del coste del despido a menos de 20 días por año trabajado.  &nbsp; Reducción  de la inversión pública. Una reforma tributaria más restrictiva, con impuestos indirectos más elevados. Aumento de la luz y los impuestos especiales . Absorciones y venta de entidades financieras con cierre de oficinas y despido de empleados. Perfecto también amigo Mariano, la pasta para los bancos y las consecuencias para la plebe. Como dato, hasta septiembre el beneficio neto del sector bancario fue de 3.386 millones de euros. De lo del fin del mundo poco tengo que decir ya que entiendo que no se ha producido pues era una de las inocentadas del programa de Rajoy. Aunque realmente era el fin de un ciclo.     &nbsp;     Ya bien pero ¿el 33? se preguntará más de uno. Bien. Se trata de buscar el lado positivo de la situación. Se trata de comenzar el año con un argumento optimista e ilusionante. Si 2012 lo empecé dudando de la capacidad de Mariano y su troupe, quiero comenzar el 20+13 pensando en entre todos sacaremos esto adelante. La suma de 20 y 13 hacen 33 que es uno de los números maestros, sinónimo de evolución y realización humana. La naturaleza está en las frecuencias de los números 20 y 13. Los pueblos precolombinos llamaban a esto el Hunab K'u “dador de la medida y el movimiento” y representaban el 20 como un cuadrado y el 13 como un círculo. Los numerólogos dicen que representa el número de vértebras del ser humano y que es relativo a la evolución de la especie, la edad de Cristo o los grados de la   Masonería   Tradicional. Tenemos 13 articulaciones: tobillos, rodillas, caderas, muñecas, codos, hombros y cuello. Tenemos 20 dedos en manos y pies. Cuando sumamos los 20 dedos con los 13 movimientos del cuerpo encontramos el número maestro 33. Existen 33 vértebras en la espina dorsal, centro de nuestro cuerpo. Tomemos entonces las cosas en su justa medida y pongámonos en movimiento y si necesitamos banda sonora marchemos al ritmo del tema “hunab K'u- a new age  ?   dawns” &nbsp;  (una nueva era amanece) del grupo Epica.     &nbsp;     Empiezo el año recordando nuevamente el sabio texto de Cervantes y con la frase donde Quijote explica a Sancho c omo las personas peleamos por salir adelante, como la voluntad, las ganas de superarse y el no desfallecer son cosas importantes que ayudan a conseguir cosas impensables a pesar del Mariano de turno .    «¿Qué te parece desto, Sancho? -dijo don Quijote-. ¿Hay encantos que valgan contra la verdadera valentía? Bien podrán los encantadores quitarme la ventura, pero el esfuerzo y el ánimo, será imposible.»   (Cap.XVII Libro II). Salud y venturoso 33.      		  		      Fácil lo tienes este mes, me comentaba hace unos días un amigo para invitarme a escribir sobre lo que todos se imaginan. Es más, dada mi mala costumbre de esperar hasta el último momento para escribir mis letanías (para desesperación del director de este periódico), he tenido una vez más que aparcar lo ya escrito y ponerme ya no al día, sino a la hora para juntar estas letras.     &nbsp;     Bárcenas, el hombre barcino, ese de pelo blanco y pardo que como morlaco despreciado y acosado ha puesto al PP contra el burladero, entre puyadas a nuestro País y en la arena de la desvergüenza a todos los españoles. No deben ser mis palabras las que aquí manifiesten lo que todos creemos y que creo, y eso si lo digo yo, ya no se trata de una cuestión presunta, sino de una cosa más que cierta y a lo que han dicho ellos mismos me remito: José Antonio Monago, Presidente del PP de Extremadura y de su comunidad    «hay un déficit político que me preocupa incluso más que el económico y que hay que resolver»   . El concejal del PP de Gijón, Eduardo Junquera, dimite como edil y como militante diciendo:    «Me voy por motivos de salud, no porque esté enfermo, sino para no ponerme enfermo por el caso Bárcenas. Estos hechos, que de ser ciertos, y que parece que lo son, son la magnificación de la desvergüenza, el descaro y el descrédito de nuestro partido»   . Otro concejal David Pasarin, en este caso  de Galdakao , ha solicitado su  baja temporal ante el desconcierto que le supone este escándalo. Y seguro que vendrán más.        &nbsp;        &nbsp; La verdad es que ha Rajoy le están creciendo los enanos en su circo. Por si no tuviera bastante Pío García Escudero, Presidente del Senado, ha reconocido públicamente un pago de Bárcenas. También el juez decano de Madrid, José Luis González Armengol, y en relación al pacto contra la corrupción con el PSOE, considera que    «no hay necesidad de ningún tipo de pacto, lo que hace falta es que la clase política facilite a la justicia cualquier dato sospechoso o incriminatorio»   . En esa misma línea el portavoz de Jueces para la Democracia ha manifestado que    «hay materia para comenzar a investigar»   . Por si fuera poco, entre esas anotaciones consta un apunte de mayo de 1999 de un pago de 21 millones de pesetas entre los documentos que figuran en la instrucción del Gürtel sobre la contabilidad oficial del PP de Galicia donde un informe policial indica que    «El 48  de los actos del PP se financiaron con fondos de la misma formación, y otra parte, 52  de los gastos se pagó en efectivo, con notas de recibí sin factura y otros sin nota. No existen facturas formales de dichos gastos y en el mejor de los casos hay notas de recibí. Se desconoce el conjunto de los recursos con los que la formación política ha hecho frente a ese conjunto de gastos»   .   ¡Pero no se vayan todavía que aún hay más!. Según otro reciente informe de la UDEF, la ministra de sanidad Ana Mato habría recibido lujosos regalos de la trama Gürtel e incluso le pudieron pagar alguna de sus fiestecitas privadas. La citada niega la mayor.     &nbsp;     Pero esta mañana de Las Candelas o de la marmota, Marianocho Rajoy ha sonado hoy tan contundente y locuaz como cuando negó la congelación de las pensiones, los recortes en sanidad y educación o la subida del IVA. Y es que el que hablo fue el presidente del PP, y entiendo que en su partido algunos le habrán creído y otros no. Pero, como presidente del Gobierno se ha escondido detrás de sus siglas y no ha respondido a los españoles, por eso para mí, y creo que para muchos no es creíble. Marianocho hoy ha vuelto a los argumentos de los hilitos. No ha negado que cobrara dinero del partido, pero en A, claro, el B no se declara. Ha indicado que no está en la política para ganar dinero y que vino perdiéndolo. Y que solo se pretende desacreditarlos.&nbsp;     &nbsp;     Pero cuando escuchas a su portavoz Alfonso Alonso decir    «tenemos que volver a creer en la democracia»   , solo se me ocurre contestarle que en la Democracia creemos, lo que no queremos es en vosotros. Creo sinceramente que ha llegado el momento de acabar con este sistema clientelista. Creo que debemos unir nuestra indignación y actuar de manera contundente enjuiciando a todos los políticos corruptos. Ya se habrían producido dimisiones y condenas en cualquier otro lugar, pero aquí no. Es mejor meter en la cárcel a una madre que para comprarle ropa y alimento a su hijo paga 200€ con una tarjeta de crédito ajena, que entruyar a ladrones de traje caro y corbata de cuyos delitos nadie les hace responsables. Y de los que no hace falta dar nombres.     &nbsp;     Por eso utilizo este fragmento del ridículo razonamiento que pasó entre don Quijote, Sancho Panza y el bachiller Sansón Carrasco para ilustrar lo que nos ha querido contar y lo que puede uno pensar de la epístola mariana.    «A escribir de otra suerte -dijo don Quijote-, no fuera escribir verdades, sino mentiras, y los historiadores que de mentiras se valen habían de ser quemados como los que hacen moneda falsa; y no sé yo qué le movió al autor a valerse de novelas y cuentos ajenos, habiendo tanto que escribir en los míos».    (Cap.III Libro II). Salud.       		  		             El otro día un amiguete me mando un wasa con una viñeta en la que se podía ver una representación de Dios en las alturas y con un pensamiento que decía:     «Ay que joderse. El mundo hecho mierda por miles de políticos corruptos y solo dimite el mio»    . Y a mi la verdad me causo risa. No por nada, solo por lo acertado del comentario. Ahora resulta que los mayas estaban equivocados de fecha. No era el 31 de diciembre el fin del mundo. No. Entonces, ¿que otro fin puede llegar a ser si el enviado de Dios en la Tierra dimite y el centro de la civilización romana viva sin gobierno o lo que es peor, a la espera de un nuevo Nerón con injertos capilares?.     &nbsp;     Pues no España es diferente, y fíjate si lo es, que Cataluña no puede irse de España porque los políticos no son capaces de representar todas las realidades de aquella tierra y mucho menos a sus aspiraciones. Y en eso que nos llega Pere Navarro, el jefe de los sociatas catalanes, pidiendo la dimisión del Rey y mientras su supuesto jefe Rubalcaba en el congreso pide la de Rajoy (ya se que es abdicación y lo tengo tan claro como que dimitir no es un nombre ruso). Vaya patada en el culo y en catalán.     &nbsp;     La transición y con ella la Constitución en su artículo 6º dieron un poder cuasi sagrado (y por lo tanto fuera del alcance y explicación humana) a los partidos políticos otorgando:     «Los partidos políticos expresan el pluralismo político,  concurren a la formación y manifestación de la voluntad popular  y son instrumento fundamental para la participación política».     Con ello y siendo ellos (los partidos) los que esto escribieron se montaron un sistema para financiarse sin depender de sus socios, aquí llamados afiliados y que obedecen a la definición de personajes que suben o bajan en número dependiendo de si está o no en el poder el partido en cuestión. Aparte de la pasta, les otorgaron inmunidad y es más, establecieron unas normas que les hicieron y les hacen estructuras inaccesibles, a modo de modernas logias, y que permiten que ciertos personajes les robe la pasta, les hagan amnistías fiscales para blanquear lo que les ha robado y encima luego les denuncia porque dice que le ha mangado dos ordenadores. Es un artista el de la peineta.     &nbsp;     Se antoja el momento de que los partidos políticos devuelvan el poder al pueblo. Es muy difícil establecer las distintas estructuras que sustentan el Estado y que describe la Carta Magna sin que lleguen las contradicciones. La Soberanía recala en el Pueblo, en los ciudadanos, pero al Soberano lo eligió el chaparro de Ferrol. A los representantes del pueblo (esos del artículo 6º), los votamos todos, pero los eligen en los despachos de los partidos. La Justicia, que debe velar por todo y todos, en sus altas esferas y donde se marca la diferencia, la elige el Parlamento, que está formada por políticos puestos por los partidos en listas cerradas. En resumen, es muy difícil establecer la diferencia entre poderes, porque al fin y al cabo son nombrados por los mismos, son afines y obedecen a los dictados que se marcan desde la sede. Y la verdad pienso que la política, y esta con mayúsculas, ha de ser para defender la cosa común, no para profesionalizar a mediocres y a listillos soba chepas de los jefes en sus sedes.     &nbsp;     Cuando se habla de políticos a todos nos viene a la cabeza los profesionales, las estrellas de la política, o esos que viven de su momio desde el anonimato de estar bien colocado en el partido y así tener un cargo bien gratificado y cuanto más tiempo mejor. El sistema se antoja caduco. La estructura del Poder hace que el clientelismo sea la norma en contraposición a que quien administra lo público no solo ha de parecer honrado, sino serlo. Ya sé que no se puede generalizar y me gusta decir siempre que la mayoría de los que dedican a este asunto lo hacen de manera altruista, quitando tiempo a su vida privada o a sus aficiones, para luego ser metido en el mismo saco que todos y criticado cuan Bárcenas cualquiera. Pero es que el otro día en el debate del estado de la nación daba pena. En vez de debatir sobre lo que todos esperábamos solo se escuchaba lo del “y tu más”. Leches es que parece como en la escuela:     «Si te juntas con ese, yo no te junto y hago que mis amigos tampoco te junten. Chincha rabiña.»           &nbsp;         Por eso hace unos días en carnavales, vestido de payaso, una chavalita se me acercó y me preguntó que de que iba disfrazado. No lo dudé ni un instante y le espeté: de político. Y es que hasta Cervantes, en un actitud similar, ya que entonces como ahora no se podía realizar burla, ni considerarse bufón a quienes ostentaban labores de Gobierno, y dado que estas labores solo podían ser ejercidas por nobles y en estos no entraba la condición de bufón, nos relata, pues su deseo era que los lectores percibieran El Quijote como una obra cómica:       «Deja, lector amable, ir en paz y en hora buena al buen Sancho, y espera dos fanegas de risa, que te ha de causar el saber cómo se portó en su cargo, y, en tanto, atiende a saber lo que le pasó a su amo aquella noche; que si con ello no rieres, por lo menos desplegarás los labios con risa de jimia, porque los sucesos de don Quijote, o se han de celebrar con admiración, o con risa».     (Cap.44 Libro II). Salud.             		  		   Si, aunque parezca increíble para muchos le voy a dedicar unos renglones a Francisco. Y es que este hombre en cuatro días está haciendo bailar hasta a San Pedro. Resulta cuanto menos curioso que un servidor del Papa Negro, sea nombrado Papa Blanco con lo que ello puede significar, ya no solo en lo exterior, sino más bien en el interior de esta “organización”. Aunque no es de extrañar que eligieran a tal personaje pues la doctrina jesuita al fin y al cabo se basa en formar a líderes capaces de adaptarse al mundo cambiante y empiezan por aprender a dirigirse a sí mismos.     &nbsp;        Vaya por delante y en mi modesta opinión que un Papa no deja de serlo por muchos guiños a la galería que realice. Las cosas de la Iglesia son así gracias a Dios y así seguirán, si Dios quiere. Pero el tinglado vaticanista requería un urgente lavado de cara. La pérdida millonaria de fieles, la falta de vocaciones, la pérdida de influencia mediadora en conflictos internacionales, los escándalos de todo tipo o la inflexibilidad en algunos asuntos puede que les hayan puesto en una posición de rancia institución, mientras sus competidores se han sabido adaptar a los nuevos tiempos, aumentando de esta manera tanto en fieles como en recaudación, pues al fin y al cabo se trata de mantener el tinglado y para eso se necesita pasta y obreros. Ahora eso sí, los argentinos ya tienen su Santísima Trinidad: el Padre D10S Maradona, el Hijo llamado Messias, el Espíritu Santo hecho hombre, Francisco I.        &nbsp;     Y por eso que en Semana Santa me dé por escribir de estas cosas ya que siempre he pensado que esta semana era algo distinta, sin ir más lejos el año pasado hablaba de los Viernes de Dolores del Gobierno. Siempre pensé que estos días para los fieles y creyentes se predicaba el recogimiento, la meditación, la comunicación interior y de todo eso la verdad nada me cuadra con los espectáculos mediáticos de estos días. Mirándolo desde el prisma del que no practica de estos eventos, pero practica el respecto a los que lo hacen, no puedo evitar sentir cierta perplejidad a lo que ahora llaman Semana Santa televisiva. Otros años no puedo decirlo pero este año me he fijado y la verdad es para mirárselo. En cualquier rincón de España muchas personas como hace 40 días se disfrazan de romanos. Otras se visten de riguroso luto, se calzan la peineta, la mantilla y el collar de perlas dando la sensación de aquella España en blanco y negro que ya creía olvidada. Personajes que desfilan en silencio por los mismos lugares que alborozados desfilaron el mes pasado. En muchos casos las procesiones se convierten en algún tipo de verbena, donde salen saeteros hasta en el Ampurdá, (que no que no, que todo el mundo no sabe cantar saetas) y la gente detrás de la valla aplaude gustosa el espectáculo. Sí, y digo espectáculo, pues así lo llamó el viernes una aguerrida reportera televisiva que relataba cuan partido de futbol la salida de un paso de una iglesia de Ávila, y es que las estrecheces de la puerta hacían difícil el avance de los costaleros, que por cierto si son futbolistas salen hasta en el Marca. Y es que estos días se ha tenido televisión semana santera en directo a todas horas “informando” hasta del estornudo de un penitente. ¿Todo vale como ejercicio de Fé?.        &nbsp;     Pero también en estos pocos días Paco el Papa ha realizado gestos que animan a la esperanza de muchos de sus seguidores. Primero que si la cruz de madera, luego el anillo o los zapatos viejos. Renuncia a vivir en su palacio o hace la misa del Jueves Santo en una cárcel donde lava los pies a una musulmana. Quizás muchos gestos seguidos para una institución tan dolomítica. ¿Será este el Papa Negro que dijo Nostradamus?. No creo, la verdad. Lo que si es cierto y por encima de las “escenificaciones o no” de Jorge Berglolio, al que llaman “el Papa de la primera vez”, es un tipo de los que las palabras no le queman en la boca y que tiene la difícil tarea de meter mano a la curia y esos no se andan con maneras y modos televisivos.        &nbsp;     Tiene trabajo Francisco para solucionar la visión que de su Institución se tiene y que ya tenía el pueblo hace más de 400 años, cuando el narrador del Quijote describía de esta manera al eclesiástico que acompañaba a los Duques a la llegada a su palacio de Sancho y Quijote:    «La duquesa y el duque salieron a la puerta de la sala a recebirle, y con ellos un grave eclesiástico destos que gobiernan las casas de los príncipes: destos que, como no nacen príncipes, no aciertan a enseñar cómo lo han de ser los que lo son; destos que quieren que la grandeza de los grandes se mida con la estrecheza de sus ánimos; destos que, queriendo mostrar a los que ellos gobiernan a ser limitados, les hacen ser miserables. Destos tales digo que debía de ser el grave religioso que con los duques salió a recebir a don Quijote».    (Cap.31 Libro II).        &nbsp;     Aún así, y ahora termino la plegaria, hago mía la nota aclaratoria que para cerrar su novela sobre la vida de Ignacio de Loyola, hacia el periodista Luis del Val:    «creo que no me ha costado trabajo ser honesto, porque no tengo rencores especiales con la iglesia católica, ni servidumbres de obediencia»   , por eso escribo una vez más con otros ojos, juntando estas palabras que es como yo lo veo y os lo cuento. Salud.      		  		      Que poco dura la fiesta en casa del pobre. El martes se reía media España y la otra media tenía caras largas por el saco de goles del Barcelona. El miércoles cambiaron las tornas, las caras y el saco. Pero las hostias como los goles, nos vienen del mismo lugar: de teutolandia. El lugar donde aprietan los culos, porque el calzón ya nos lo bajaron hace meses. Amanecen merengues y culés con sinsabores y ahora sin poderse chinchar. Pero amanecemos todos con 6.202.700 parados, eso sí que es un partido mal jugado, no que te coloquen 8 goles los alemanes. A este paso se suspenderá la manifestación del día de los trabajadores, porque en España no quedará ninguno. Ese es el drama y lo demás es desviar la atención. Vaya por delante que me gustaría que ambos se clasificaran, cosa difícil por otro lado, pero como decían el otro día:    “con Aznar ganaba el Madrid, con ZP el Barça y con Rajoy la Merkel   .” Si es cierto que este País necesita alegrías que para amargatardes ya está el telediario o el parte, como te plazca llamarlo.            &nbsp;   Como el Madrid y el Barça deambularon por los campos de la Merkel, así deambulamos los españolitos esperando la nueva gracia de esta señora y el acatamiento de Marianocho Recortes. La nueva gracia del desaparecido Presidente del Gobierno que para intentar frenar la sangría de empleos nos llega en forma de pastoral como cada viernes de Dolores desde que está en el Gobierno. No me extraña que la gente no acuda a los cines, cada viernes Mariano y su troupe nos regala una nueva entrega de terror “gobierno manostijeras, la aventura del recorte”. Pero mira por donde ante la insólita expectación de la ciudadanía sobre un Consejo de Ministros, resulta que lo convierten en algo ambiguo. Solo queda claro que sube el tabaco, esta será para que la gente deje de comprar, que no de fumar. El resto, que si en el segundo semestre, que si dentro de dos meses, que no saben y que como no dan con la tecla, lo harán comisiones externas, dicho de otra manera, pagar a otros por hacer su trabajo. Seguro serán alemanes. Me preocupa especialmente el tema de &nbsp;  la reforma del sistema de pensiones que se hará en función del llamado factor de sostenibilidad y no quisieron decir en que consiste eso, igual no lo saben ni ellos. Me temo lo peor. Lo único que queda claro es que cuando menos lo esperemos saldrán con la podadora.       Cada día me molesta más que con una situación como esta encima nos pide el PP “   que no nos dejemos cegar por la cifra del paro   ”, joder, si al final tendremos la culpa nosotros de ver lo evidente. ¿Cómo que no nos ciegue?. Si es que no podemos ver otra cosa, es que solo hace que subir y es que sus previsiones son que cuando acabe la legislatura (la del empleo que dijo Rajoy), habrá más paro que cuando lo dejo cejitas ZP. Ese personaje que durante dos años negó la crisis. De ese de quien dice el PP que cometió tantos errores, pero que ellos aun sabiéndolos son incapaces de hacer nada. Pero, ¿tienen algún plan? ¿tienen un modelo de futuro?, yo creo que no tienen nada. Sólo tienen lo que les ordenan desde fuera. Eso sí, nos piden que cerremos los ojos mientras ellos guardan silencio. España necesita con urgencia cambiar estas políticas porque está claro que han fracasado. Se necesita crecer, generar empleo y que se mueva la pasta. Ya no es un asunto económico, ya es un asunto social. ¡Espabilen leches!.       Pero por si fuera poco, el ministro Soria parece tenernos manía y sigue tocándole las gemelas a esta noble comarca, negándonos el pan que tanta falta nos hace. El canario es evidente que no conoce la tierra cuyo apellido pasea y mucho menos la tierras al norte de numantina provincia. Una vez más y ahora sin escusa admisible nos deja fuera del Reindus. Pero eso quizás no sea lo malo, es que el resto de ministros y políticos del PP, que entre ellos burgaleses hay, tampoco le dicen nada. Juan Vicente Herrera, burgalés de pro, tampoco le reprende el desagravio de manera airada, como seguro harían otros en su lugar. Y es que es de chiste, nosotros a dos velas, pero en cambio el canarito convoca ayudas para Canarias, para Soria, Teruel, Jaén o la margen izquierda del Nervión. ¡Qué artista!. ¿Cuándo recibiremos algo a cambio de producir la electricidad que consumen los demás y que pagamos igual que todos?. ¡Es que…! &nbsp;         &nbsp;&nbsp; Por ello me gustaría trasmitirle a Mariano el Registrador unas líneas de una carta que Don Quijote envió a Sancho Panza, Gobernador de la Ínsula de Barataria:    «…y quiero que adviertas, Sancho, que muchas veces conviene y es necesario, por la autoridad del oficio, ir contra la humildad del corazón, porque el buen adorno de la persona que está puesta en graves cargos ha de ser conforme a lo que ellos piden, y no a la medida de lo que su humilde condición le inclina… Para ganar la voluntad del pueblo que gobiernas, entre otras has de hacer dos cosas: la una, ser bien criado con todos,…y la otra, procurar la abundancia de los mantenimientos, que no hay cosa que más fatigue el corazón de los pobres que la hambre y la carestía.»   (Cap.LI Libro II)     Salud y a Dios, el cual os guarde de que ninguno os tenga lástima.      		  		    Un bloguero muy seguido por estos lares de la Villa y corte hacía una ocurrente mención al reciente pacto PP-PSOE con el siguiente tuit:    «En democracia en #España, siempre hay, por lo menos, un gran pacto entre Caín y Abel, hoy x ti, mañana x mi…»      Y es verdad, no son capaces públicamente, ni aquí ni en ningún sitio de ponerse de acuerdo ni para ir a coger euros, y quieren hacernos creer que para defender nuestros intereses en Europa si lo han logrado. ¡Venga ya!. En países que han o están pasando por la misma situación que nosotros los pactos no han funcionado. Un pacto inútil como lo fue el de la izquierda y la derecha en Grecia o Italia, no tranquilizó ni evitó el ansia de la apisonadora Merkel. Es más, les metió aún más el dedo en la llaga, les impuso más recortes y les usurpó soberanía dando un golpe de estado institucional y poniendo en el gobierno a un grupo de tecnócratas elegidos por Bruselas en lugar de por los ciudadanos. Y el resultado ya se conoce, Monti (el designado) no se comió un colín e Italia de nuevo como un avispero. Es que lo oyes y parece que el acuerdo llegó en el bar del Congreso, ese economato de gente bien pagada que hacen las leyes para los demás y que no se las aplican a ellos, pues entre otras cosas está prohibido beber alcohol en el lugar del trabajo. Quizás por eso lo que han conseguido crear es un argumento patético convirtiendo etimológicamente su pacto en pathos. No quiero calentarme la chilostra con ello aunque espero y deseo que finalmente no acabe todo en un parto de un retoño no deseado y sobre todo si se parece a la teutona.       Y es que la cosa tiene guasa con estos acuerdos de chichinabo. Mientras este gobierno se dedica a rascar una y otra vez para sacar migajas, sin dedicarse a meter mano a aquello y aquellos que más tienen y más pueden. Donde cada día perdemos más derechos y libertades. Donde los esfuerzos siempre los pagamos los mismos. Donde los jueces son apartados de los casos para beneficiar, una vez más, a amigos y chorizos. Donde cada viernes al mediodía los acuerdos del gobierno tiene más seguidores que un Madrid-Barca, ya que en ellos se decide cómo nos apretaran aún más, ya no el cinturón, sino el pescuezo. Donde se decide que se tramite todo por internet, para ahorrar, pero no se explica porque un servicio que venden como gratuito al Estado le costará 16 céntimos o que aún hoy existen muchos sitios ya no con brecha digital, sino con zanja. Donde vuelve a bajar el petróleo pero sube la gasolina. Donde en lugar de buscar cómo sacarnos del agujero, estudian cómo sacar a Bárcenas de la cárcel; el lugar donde tenía que estar desde hace mucho tiempo junto con algunos iluminados dirigentes políticos que siguen en sus cargos tranquilos, impunes y libres de responsabilidad, aunque se conozca su nefasta gestión, todo ello porque son los que sustentan los aparatos de los partidos y de esta partidocracia.          Pero al final lo importante es el futbol. Lo importante es que estos escandalosos millonarios se lleven la tela y paguen solo el 25  de impuestos, o que ni siquiera los paguen pues lo hacen los equipos o directamente defrauden. Ya está bien que las oligarquías decidan los gobiernos y como estos han de actuar y que por ejemplo como premio un expresidente del Gobierno se siente en un consejo de administración de una eléctrica quizás recompensado porque en los 8 años de su mandato la luz subió un 80 .  Ya está bien que en este Pais cada vez que se cambia de gobierno se cambie la ley de educación, eso si necesita un gran pacto, pero parece que aquí lo unico que importa es que los estudiantes aprendan a balar a coro el nombre del ministro ¡weeeerrrrt!         Pues a pesar de todo eso y mucho más, que ni me vaga ni tengo sitio para relatar, saldremos adelante pues como decía el caballero de la triste figura:     «Cosas veredes amigo Sancho…» ,      y aquello que no imaginábamos que íbamos a ver, como a Fidel reconstruyendo una Iglesia en Cuba junto a un Papa que luego renunciaría, resulta que pasan. Pues si eso es posible, porque no va a ser posible que estos patanes se pongan de acuerdo de una vez y hagan algo por los paganos en lugar de favorecer a tantos bribones y malandrines.      De todo ello y como ni estos ni nadie nos podrá quitar nuestra guasa vaya como despedida la aventura de Quijano y Panza con el caballo Clavileño y la visión del rebaño de cabras:     «Ni miento ni sueño -respondió Sancho-: si no, pregúntenme las señas de las tales cabras, y por ellas verán si digo verdad o no. Dígalas, pues, Sancho -dijo la duquesa. Son -respondió Sancho- las dos verdes, las dos encarnadas, las dos azules, y la una de mezcla. Nueva manera de cabras es ésa -dijo el duque-, y por esta nuestra región del suelo no se usan tales colores; digo, cabras de tales colores. Bien claro está eso -dijo Sancho-; sí, que diferencia ha de haber de las cabras del cielo a las del suelo. Decidme, Sancho -preguntó el duque-: ¿vistes allá en entre esas cabras algún cabrón?. No, señor -respondió Sancho-, pero oí decir que ninguno pasaba de los cuernos de la luna.».     (  Cap. LXI Libro II)     Salud.      		  		      Andaba hace unos días viendo un mapa de esta nuestra comarca y me vino a la mente esa rocambolesca idea que se le ha ocurrido a Marianocho Recortes de acabar con nuestros pueblos. Si, resulta que el año pasado por esas fechas ya empezaron a darle vueltas a como justificaban la eliminación de políticos sin tocar a los que cobran dinero. Y no se les ocurre otra brillante idea que cargarse a todos los alcaldes y vocales de los pueblos pequeños (a mí eso de pedanía como que no), a esos que no tienen ayuntamiento, como Cigüenza, Torme, Miñón, Cadagua, San Pantaleón y así hasta los 360 pueblos que tienen Las Merindades o los 3723 que existen en España. Y lo que es peor de todo lo justifican diciendo que es para ahorrar dinero. Señores, eso es un insulto a los pueblos, a sus representantes y a la historia, entidad e identidad de todos nosotros. Y es un insulto porque no se consigue ahorro alguno, ya que estos pueblos se financian de sus propios recursos, sus alcaldes no cobran un duro por ello aparte de las muchas horas de trabajo y dedicación que se las quitan de lo suyo. Ademas de esto y de la lectura del anteproyecto se deduce que pretenden arrebatar la gestión de los servicios a casi 6.000 municipios, el 73  del total en toda España.       Para consuelo de lo rural y nuestro estos artistas dicen que no desaparecerán ayuntamientos, no eso no, ¿cómo se van a cargar los pueblos?. No, los dejaran vacíos de contenido, como un cascaron, y solo con funciones de representación. Vamos en definitiva, que los representantes de los estos solo servirán para hacer el paseíllo italiano el día de las fiestas detrás del cura y el patrón del pueblo. La supresión de competencias y de gestión hará de los ayuntamientos organismos inertes y carentes de todo sentido,  &nbsp; por lo que acabarán por suprimirlos en el siguiente paso. Todo ello bajo la máxima de sostenibilidad y racionalización; ya ¿y tu padre que tal mea?.       El objetivo: darle más poder a las Diputaciones. Alejar la realidad social de la gestión dando el poder a Entes no elegidos por el Pueblo sino por los partidos políticos, perdiendo por tanto la legitimidad que nos da la Constitución. Es más, la Carta Europea de Autonomía Local (ratificada por España en 1988) establece que    “las Entidades Locales son una administración a la vez eficaz y próxima al ciudadano”   . Además, para los países firmantes de la Carta,    “la defensa y el fortalecimiento de la autonomía local representan una contribución esencial en la construcción de Europa”.    Y quizás lo peor es que van a gestionarnos desde Burgos, concejales de la ciudad de Burgos, que no tienen ni idea de lo que nos ocurre o necesitamos. Montorito que Dios guarde, &nbsp;  pretende que un órgano decimonónico, sin personal, sin recursos y sin espíritu de pueblo, sea el que lo gestione todo. Esa cosa de la capital, que cuesta más su gestión, que el dinero que reparten fruto de la misma (en 2.013, un 70  de coste de gestión para &nbsp;  un 30  de inversiones y transferencias corrientes). Por cierto sigue habiendo una academia de dibujo en Burgos que cuesta casi 130 mil euros, los cuales ni benefician ni se invierten en la provincia. Pero digo yo: si de verdad se quiere dar poder a las diputaciones, lo primero que han de hacer es modificar estas y que se convierta realmente en un espacio de representación de la toda la provincia, de los pueblos sobre lo que tiene competencia y no ser un centro de poder y decisión política de la ciudad de Burgos, donde los pueblos acuden a mendigar las migajas. Es por eso que el argumento de sostenibilidad y racionalización yo entiendo que se convertirá en abandono y privatización, ya que todo está basado en el coste y en un único factor: el poblacional, sin tener en cuenta otra serie de condicionantes esenciales. Estos tipos se creen que somos mensos.      Resulta que en este País aquellos que tiraron la pasta construyendo aeropuertos peatonales, autopistas que no van a ningún sitio, ascensores en medio del campo, polideportivos monousuario o llenaron nuestra geografía de esqueletos de edificios, son los que dicen que nos sacaran de su despropósito eliminando la base de nuestra historia,  nuestros pueblos . Si como está previsto antes de finales de año se produce el “pueblicidio” anunciado significará la desaparición de la base social de este País, que no es otra que los pueblos y su gobierno. Y ese desagravio no lo podemos consentir.      ¿Qué sería de España sin sus pueblos?, pueblos donde personas anónimas a lo largo de los tiempos han dejado su huella y han construido nuestra Historia e Identidad. El pasado es la base de lo que vivimos en el futuro, por eso nuestros pueblos no pueden ser un pasado sino deben ser el presente donde vivimos para llegar a un mejor futuro. Y como no, ¿que sería del Quijote sin pueblos y aldeas?...Lo peor que puede pasarle a un hombre es perder el honor en su aldea, que es lo que cree Sancho que le ha pasado a don Quijote cuando descubre que la princesa Micomicona es la aldeana Dorotea enamorada hasta el hociqueo del hidalgo don Fernando:      «?¡Ay señor, señor, y cómo hay más mal en el aldegüela que se suena, con perdón sea dicho de las tocadas honradas!?¿Qué mal puede haber en ninguna aldea, ni en todas las ciudades del mundo, que pueda sonarse en menoscabo mío, villano?».    (  Cap.XLVI Libro I)     Salud.      		  		      Una de las cosas que tiene las redes sociales es que puedes dar calda sin exponer para nada tu culo. Digamos que puedes dar por ese lugar sin que sepan quien narices eres, sobre todo cuando lo habitual es que los usuarios utilicen un apodo, mote o nick. Por eso cuando Barcenas hizo su ya celebre peineta (moderna manera de definir cuando alguien te manden al lugar donde la espalda coge profundidad) a Rajoy se le debió cerrar el esfínter o lo que es lo mismo, apretó el culo al saber lo que se le venía encima. Y es que las redes sociales, principalmente twitter, permiten soltar comentarios o pensamientos rápidos casi en el momento de tener una sensación. Si escuchas algo que te agrada o desagrada lo largas y arreando. Por ejemplo, cuando a Marianocho le crece la nariz en el estrado y se calienta la boca con monsergas, a otros los dedos les queman y pueden soltar cosas como:    «Si hombre. Y tu padre que tal mea».          Y es que en estos días cuando aprovechando el buen tiempo y que el País se para del todo y no solo por la crisis, al personal nos da por viajar, bueno a algunos, ya que otros dicen que no les gusta salir de su pueblo pues nada le aporta hacerlo. Y es que uno se pone de muy mala hostia y como sabe que los que mandan no escuchan, al menos sientes consuelo en airear y compartir tu desasosiego a los cuatro bits de Internet, con la seguridad de que alguien te entenderá y compartirá la frustración del ciudadano tullido, maniatado y vapuleado, en definitiva jodido por los que dicen nos gobiernan.      Buen invento eso de viajar. Aunque la mayoría de las veces vuelvas mas cansado que cuando marchaste. Aunque vuelvas con la cartera resentida y la espalda colorada. Y es que el alboroto de sensaciones que experimentas viendo, sintiendo, disfrutando, degustando o sencillamente cambiando de aire, de rutinas o de costumbres es indescriptible. Sobre todo descubriendo nuevas maneras o modos de hacer las cosas y quizás, por que no, a ver las cosas con otros ojos, como dice este espacio. Te das cuenta que la cuestión, por ejemplo, no es preguntarse que pueden hacer Las Merindades (o cualquier otro lugar donde vivamos) por nosotros, sino que podemos hacer nosotros por ese lugar. Pero de todo ello me ha decepcionado la perdida generalizada del entorno rural. El desarrollo ficticio basado en modos y maneras de crecimiento de las ciudades llevado a los pueblos ha supuesto en la mayoría de los casos la perdida total de su propia esencia y razón. Una planificación insostenible y nada sustentable determinada por una copia de la ciudad trasladada al mundo rural a deshumanizado éste y convertido el mismo en pequeños barrios sin orden ni concierto. Si esto le añadimos la crudeza con la que la crisis ha golpeado a ese modelo nos encontramos con un enorme basurero urbanístico de imposible vuelta atrás.       El desarrollo rural no tiene que basarse en modelos urbanos, pues ya la realidad nos deja claro que nada tienen que ver. Establecer modos y maneras urbanitas en nuestros pueblos hará que paulatinamente los negocios y el hábitat tradicional desaparezcan definitivamente. Y si no para eso están los políticos y su política de reformas de la administración local para encargarse de acabar con lo poco que queda del mundo rural. Precisamente ahora cuando las telecomunicaciones pueden cambiar las pautas de desarrollo es cuando se hace más necesario evolucionar hacia entornos más acordes y más cercanos al siglo XXI. Es ahora cuando la política real, no aquella basada en el arte de servirse de los ciudadanos haciéndoles creer que se les sirve a ellos, ha de apostar por soluciones tecnológicamente ciertas, nada de querer hacer costosas consultorías a partir de colocar avances tecnológicos vendidos en la ciudad y de nula e imposible implantación en nuestros pueblos. Se ha de creer y hacer política tecnológica. ¿Pero eso que quiere decir?. Pues sencillamente que se ha de apostar por planes de desarrollo que eliminen la brecha digital, que ayuden a implantar otros modelos de crecimiento sin castigar nuestro entorno, sin agujerear nuestro suelo, sin destrozar nuestro futuro y sobre todo que permitan que nuestros hijos puedan crear sus negocios en nuestra tierra con las mismas oportunidades que en la ciudad y sin tener que depender de la rentabilidad económica que las grandes operadoras necesitan para acercar la tecnología a nuestros hogares.      Hasta el propio Cervantes menciona un avance tecnológico anterior a su época, sin el cual quizá el Quijote no habría obtenido la difusión que consiguió y no fue otro que la imprenta, que ya tenía siglo y medio de antigüedad en Europa y medio milenio en China. Cervantes refleja la importancia de esta haciendo que don Quijote visite una durante su estancia en Barcelona, justo después de la aventura de la cabeza parlante:    «Sucedió, pues, que yendo por una calle alzó los ojos don Quijote y vio escrito sobre una puerta, con letras muy grandes: "Aquí se imprimen libros", de lo que se contentó mucho, porque hasta entonces no había visto imprenta alguna y deseaba saber cómo fuese. Entró dentro, con todo su acompañamiento, y vio tirar en una parte, corregir en otra, componer en ésta, enmendar en aquélla, y, finalmente, toda aquella máquina que en las imprentas grandes se muestra. Llegábase don Quijote a un cajón y preguntaba qué era aquello que allí se hacía; dábanle cuenta los oficiales; admirábase y pasaba adelante»   .(Cap. LXII Libro II) Salud. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;        		  		      El pasado viernes la vice Soraya espeto sin tapujos cual vocación es la que le asiste sobre su divino mentor, Marianocho Recortes, ante la andanada que en forma le pregunta le lanzó un periodista en la rueda de prensa tras el Consejo de Ministro. El incrédulo (como le llamaría su compi Montoro) le pidió opinión sobre la entrevista que al Presidente del Gobierno le habían realizado días atrás en la cadena Bloomberg Televisión en yanquilandía. Soraya, como es costumbre, no se amedrentó con el envite y sin querer ahondar en la polémica, aseguró: “el Ejecutivo está contento con una entrevista que muestra al  hombre que ha salvado España ". Nos ante esto solo puede añadir:  “Mariano y cierra, España”.       Pero parece que su contento no era tanto ya que pretendieron que la cadena borrara aquellas respuestas que según ellos eran poco apropiadas. Hace tiempo leí que una noticia es algo que alguien en algún sitio no quiere que se publique. Lo que ha querido el equipo de Rajoy, o él mismo, pues para saberlo tampoco hay transparencia, es borrar lo que dijo con mala cara de Bárcenas. Y cuando soltó eso de    “hay cosas que no se pueden demostrar”      alguien trago saliva e intentó que se borrara, porque hay cosas, solo significa que estas existen y no se pueden borrar sobre todo cuando se dice no queriendo decir nada.       Y es que hasta hace bien poco solo teníamos un salvapatrias de las huestes judeomasonicas: el golpista chaparro de El Ferrol, pero Sorayita ha elevado a la divinidad de los héroes patrios a otro gallego de pro. Ahora solo falta alguien que nos salve a los españoles. Si, Soraya si, salvó a España y jodió a casi todos los españoles. Rajoy el hombre que salvó a España de ser un país del primer mundo enviándolo al tercero. El hombre que eliminó todo lo pernicioso que tenía nuestro País, como la Sanidad Pública, la Educación, la Universidad, los derechos laborales o el IVA al 18 . De tener la energía más cara de Europa ahora la tenemos de todo occidente. O ha conseguido que seamos el País con más trabajadores en activo por encima de 45 años, borrando a los perniciosos jóvenes del mundo laboral. Ese hombre que pretende eliminar la historia y la vida de miles de pueblos de España bajo la mísera escusa de suprimir políticos y ahorrar dinero. Ese hombre que permite que su ministro Ruin Gallardón intente eliminar todos los partidos judiciales de España, también por ahorro y eficacia. Está claro para ellos, eliminando los pueblos desaparece la necesidad de tener juzgados de pueblos, todos a la capital y arreglado el problema.      Pero este Consejo de Ministros, muy económico ya que se han   remitido los PGE de 2104   al Parlamento, nos ha dejado una joya en forma de reforma, esa que   desvincula del IPC las pensiones  . Además de presentar el cuadro macroeconómico del próximo ejercicio, donde nos dicen que en España vamos a crecer. ¿Nos darán pelargon?. Es claro que Rajoy mintió antes y después de las elecciones. Mintió cuando dijo que no tocaría las pensiones. Mintió al decir que nuestras pensiones no se verían afectadas por los recortes. Mintió diciendo que nunca bajaría las pensiones. ¿Cuántos pensionistas le votaron por creerse esas mentiras?. Pero ese invento de revalorizar un 0,25  no es bajarlas, claro que no, ¡es creer que somos idiotas!. Subir un 0.25  significa bajarte cada año entre un 2  y un 3 , o lo que es lo mismo el IPC menos lo que te suben. Porque a las pensiones lo que más les afecta son la luz, la compra, el transporte, las medicinas y los médicos, justo aquello que engorda el IPC. Si además de los recortes se empobrece a los pensionistas están empobreciendo más si cabe a muchas personas sin trabajo. Recortes que una vez más servirán para mantener sus sueldos, intentar traer unos Juegos Olímpicos en los que nadie creía, en pagar rescates de bancos arruinados por sus colegas, en privatizar la sanidad o la educación.      Este País tan maravilloso y capaz, tan temperamental y variable que es capaz de pasar de la desesperanza a la euforia con solo un mísero gol, para volver al estado anterior con el empate, no se merece tantas desazones y tantas mentiras. Por eso al grito del Gobierno de Mariano cierra, España, todos debemos contestar como nos ensenó Valle Inclán:  "Santiago y abre España, a la libertad y al progreso" .      Y viene al cuento para acabar cuando deambulaban Sancho y Quijote y dieron con la aventura de los cuadros tapados con sábanas y tras maravillarse el primero con los conocimientos que el hidalgo demostraba sobre el contenido de los mismos, le preguntó:    «… querría que vuestra merced me dijese qué es la causa por que dicen los españoles cuando quieren dar alguna batalla, invocando aquel San Diego Matamoros: "¡Santiago, y cierra, España!" ¿Está por ventura España abierta, y de modo que es menester cerrarla, o qué ceremonia es ésta?.-Simplicísimo eres, Sancho -respondió don Quijote-; …invocan y llaman como a defensor suyo en todas las batallas que acometen, y muchas veces le han visto visiblemente en ellas, derribando, atropellando, destruyendo y matando los agarenos escuadrones; y desta verdad te pudiera traer muchos ejemplos que en las verdaderas historias españolas se cuentan.»   .(Cap. LVIII Libro II) Salud a todos y en especial al Escribano Poeta que escribe sus lineas todos los meses a mi derecha en el Crónica de Las Merindades. &nbsp;        		  		        &nbsp; “El País del sobresalto”        Me hubiera gustado antes de escribir este corrido disponer de las ocurrencias y haber escuchado las explicaciones de Marianocho Recortes. Finalmente le pudo la presión de los suyos y de todos los demás e hizo lo menos malo tanto para él como para Rubalcaba. Se ha tenido que recurrir a la amenaza de la moción de censura para que Mariano protagonice una nueva versión en cinemascope del señor de los hilillos. No tengo dudas de que nada aportará pero lo que queda claro es que en esta partidocracia en la que vivimos los que mandan se guasean sin mesura de aquellos a los que han de representar. Pero además lo hacen como bien les viene en gana: te nombran ministra a una doctora para que cuide de la salud de las obras públicas, carreteras y trenes o a una licencia en ciencias políticas como ministra de sanidad y confeti. Todo ello es como si con un burro quisieras ganar una carrera de caballos. Ya lo dice el dicho    «quien necio es en su villa, necio es en Castilla».         Es de parvulario (ahora jardín de infancia) saber   que el Reino de España se rige oficialmente por los mandatos y actuaciones de tres poderes independientes, a saber, el ejecutivo, el legislativo y el judicial y a eso se le dice democracia. Pero cuando sus instituciones son asaltadas por los aparatos de los partidos políticos se convierte en partidocracia, o lo que es lo mismo en un círculo vicioso de poder, control e inmunidad.                                                                                            Ese círculo lo preside el Presidente del Gobierno, que es el que nombra a sus Ministros. Lo normal es que el Presidente del Gobierno sea a su vez el que manda en su Partido. Esta organización elige entre sus fieles a una lista   cerrada   de candidatos, los cuales tienen disciplina de voto y acción, lo que mande el partido se hace sin rechistar, y si no, no sales en la foto. Esa lista cerrada es presentada a los ciudadanos para que estos voten y ratifiquen (sin elección directa). Luego y mediante un sistema proporcional, bastante garantista que favorece a las mayorías, se reparten el Parlamento, cuya mayoría elige al Presidente del Gobierno. Finalmente los jueces y fiscales son elegidos por el parlamento según la representación en el mismo de los partidos políticos y controlados por el gobierno que a su vez dirige o controla el aparato del partido.  &nbsp; Ese esquema responde perfectamente a los que no es una democracia participativa. Por ello surgen circunstancias como ministros en gasolineras, sobres de agradecimientos por los servicios prestados, un Presidente del Tribunal Constitucional, la más alta instancia judicial del Estado, afiliado al PP. ¿Se podrá así ser independiente?, no lo creo.      Si queremos realmente una Democracia, si queremos transparencia e independencia de poderes. Si queremos que cada uno de ellos sea controlado por los otros dos y que todos se deban a los dictados de la soberanía del Pueblo, entonces, la cosa se ha de cambiar. Ciudadanos que pertenecen al mundo jurídico (jueces, abogados, procuradores, catedráticos de derecho,…) debe elegir de entre ellos a los miembros de los tribunales, al poder judicial. Los ciudadanos en las elecciones mediante voto unipersonal eligen al candidato que represente sus intereses, el poder legislativo. Y del mismo modo los ciudadanos mediante voto directo eligen al Presidente del Gobierno, el Ejecutivo. Los partidos seguirán existiendo pero ya es el Pueblo el que elige de entre ellos a los más capaces o a los que mejor le vendan la moto y si no le convence a la próxima le botan y que otro ocupe su puesto. Esto no es ningún cuento, democracias con siglos de funcionamiento así lo hacen y lo seguirán haciendo. De esta manera se evita que se suspenda a un juez por perseguir a un delincuente de un partido que luego es premiado por su habilidad con algún despacho bien retribuido, de poca faena y nula responsabilidad.      También el Quijote nos habla del papel de los jueces y de los letrados y la aplicación del derecho y de las leyes a la economía y al comercio, por su parte y por parte de los políticos y administradores públicos, Por ello, afirma Don Quijote sobre la ciencia de la caballería andante    «Es una ciencia que encierra en sí todas o las más ciencias del mundo, a causa     que el que la profesa ha de ser jurisperito y saber las leyes de la justicia distributiva y comutativa, para dar a cada uno lo que es suyo y lo que le conviene;…     ha de ser casto en los pensamientos, honesto en las palabras, liberal en las obras, valiente en los hechos, sufrido en los trabajos, caritativo con los menesterosos y, finalmente, mantenedor de la verdad, aunque le cueste la vida el defenderla. De todas estas grandes y mínimas partes se compone un buen caballero andante… y sí se puede igualar a las más estiradas que en los ginasios y escuelas se enseñan.».   (  Cap. XVIII Libro II)     Salud.      		  		 Siento no haber sido fiel a mi cita mensual, pero como compensación os pongo tres nuevas entradas para que sigais mirando con otros ojos.  		  		   En este País donde vivimos, algunos mejor que otros bien dicho sea de paso, mucho sorprende la tremenda desfachatez con la que cambian de opinión aquellos que dicen gobernar. Y es que lo que suelen decir para justificar un No o un Sí, dependiendo del lugar o el personal que tengan enfrente muchas veces chirria. Para justificar su propia contradicción rebuznan: “ahora es lo que toca”. Son muchos días los que nos topamos con estas situaciones. Uno llega y lee en los papeles, que los diputados del PP se encuentran satisfechos con el contenido de la conocida como Ley de Reforma Local. Para que lo entiendan, esa que pretende acabar con los pueblos. Digámoslo en su lenguaje: las pedanías pierden la condición de administración. Vamos que las pueblos pequeños pierden su condición dejándoles sin contenido funcional o competencial, no pueden hacer cosas pues no tienen competencia para hacerlo. Por ejemplo, no podrán solicitar subvenciones ya que no tienen capacidad legal para hacerlo. Y todo ello supuestamente para ahorrar 3.500 millones de euros, según Montoro. ¿Pero realmente quien los ahorra?. Claro no está, pero de momento a los 652 pueblos de la provincia de Burgos les costará dinero, entre 300 y 800 €. Ese es el módico precio que la Diputación ha tasado como coste para llevarles la gestión económica que necesitan para cumplir con lo que les requiere la Ley y en caso contrario desaparecerán y pasaran al ayuntamiento principal ¿y su patrimonio también? Esa es otra de las muchas lagunas pendientes.         Y es que en esta Partidocracia que nos dirige y pretende aborregarnos, no da lugar a otra cosa. Cuando se ocupan varias sillas con un mismo culo, posarlo en todas ellas al mismo tiempo se antoja complicado, por muy gordo que éste sea. Por ello, porque es imposible, aquí nos dicen arre y allí so. Y los del pueblo llano, a los pies de los caballos. No se puede votar según toca y te mandan, has de hacerlo por tus representados. Es por ello que me gusta recordar aquello que dijo Don Quijote:    «    Mira no me engañes, ni quieras con falsas alegrías alegrar mis verdaderas tristezas.    »   . Y es cierto. Cuando el otro día le escuche decir a Montoro eso de que habíamos salido de la recesión, solo se me ocurrió pensar: ¿pero quién?, ¿Cómo no sea él y Emilio Botín, al que le llega dinero a espuertas?. No me salen las cuentas y me da la sensación que ese 0,1  que dicen hemos crecido, está muy lejos de notarse en casa del paisanaje, más bien lo contrario.         ¡Que lejos están del vecino!. Que desorden en la organización. Cuando el otro puede disfrutar de una de las cosas más gratificantes que he podido hacer, al participar activamente en la cata y proceso de extracción de la miel, me di cuenta de dos cosas muy a mi pesar: lo humillante y duro que debe ser para una mujer llevar un burka. Y lo duro y humillante que es que pretendan tratarte como a una insignificante obrera, al servicio de zánganos y parásitos acoplados al olor de su miel. Sorprende la capacidad de esta comunidad para reponerse una y otra vez de sus anuales crisis. Sorprende el cariño y el trato con el que el mielero cuida de sus abejas y de sus colmenas. Nunca les quita más de aquello que les puede sobrar y siempre les ayuda cuando andan necesitadas o escasas de alimento. Eso es un buen gobierno, a pesar de que en su seno también existen castas y vividores a cuenta del trabajo de toda la comunidad.         Y quiero terminar mentando aquello que Don Quijote contaba de las bondades de los pueblos y de la abejas en su aventura con unos cabreros:    «…Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes: a nadie le era necesario para alcanzar su ordinario sustento tomar otro trabajo que alzar la mano y alcanzarle de las robustas encinas, que liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto. Las claras fuentes y corrientes ríos, en magnífica abundancia, sabrosas y transparentes aguas les ofrecían. En las quiebras de las peñas y en lo hueco de los árboles formaban su república las solícitas y discretas&nbsp;abejas, ofreciendo a cualquier mano, sin interés alguno, la fértil cosecha de su dulcísimo trabajo…No había&nbsp;la fraude, el engaño ni la malicia mezcládose&nbsp;con la verdad y llaneza. La justicia se estaba en sus proprios términos, sin que la osasen turbar ni ofender los del favor y los del interese, que tanto ahora la menoscaban, turban y persiguen.»   .(Cap. XI Libro I) Salud y miel.    		  		   …que febril la mirada de Mariano Rajoy cuando aquel 21 de diciembre de 2.011 tomó posesión, por fin, de su cargo de Presidente del Gobierno. Qué ardoroso, desasosegado e inquieto se presentaba ante la tarea de convertirse en el hombre de Estado, en cuyo estado tanto había deseado estar. Y una vez más se cumplió el guion: “prometer, prometer hasta meter, y una vez metido se jodió lo prometido”. Y es que ya sin quererlo, ni él, ni muchos de nosotros, hemos llegado al ecuador de la legislatura.     &nbsp;      «Cosas veredes, Sancho que non crederes»   , algunos afirman erróneamente que espetó Don Quijote a su escudero queriendo señalarle las grandes proezas que sin duda cumpliría y de las que él, sería testigo privilegiado. Esas mismas pero también erróneas pudo largarles Marianocho en su primer Consejo de Ministros a sus lustrosos tomadores de cargo. Ajustes, recortes, sacrificios, renuncias, tasas, peajes, copago, subidas de impuestos, déficit tarifario, Bárcenas, doctrina Parot, Catalunya, paro, desahucio, incertidumbre, reformas; son las palabras que hace unos años nadie oía y que desde hace dos integran nuestro vocabulario y lo que es peor, nuestro cotidiano día a día.     &nbsp;     Ahora ya es el momento de empezar a hacer balance y como bien dijo el hombre de Estado que nos mal gobierna a la mayoría, los números son fríos y por eso han de ser transparentes y llamar al pan, pan y al vino, vino. Es el momento de empezar a pedir cuentas y de recordarles que ya han hecho muchas cosas como para seguir diciendo que la culpa de todo es de Zapatero o de la Merkel. ZP dejo España, aparte de sin brotes verdes, con 4.978.300 desempleados y una tasa de paro del 21.52 , en octubre de 2.011. En cambio según la última EPA el antes conocido como el hombre del habano bate récords con más de 6 millones y una tasa histórica del 25.98 . Se ha registrado la primera caída en democracia de la población activa y 400.000 españoles han abandonado el país para intentar buscarse la vida. Todo ello tras las consabidas reformas laborales que solo han significado pérdida de derechos a los trabajadores, caída de los salarios y precariedad en el empleo. Con el crédito que no llega a los hogares y pymes, impidiendo el consumo interno y la deuda publica disparada un 15  desde que empezó su mandato. Aparte de lo anterior, mientras sube el desempleo, baja la recaudación y por lo tanto el dinero disponible para pensiones, educación o sanidad, cosas a las que también ha metido mano, aunque prometiera que nunca metería la tijera (ver portada ABC 5-11-2011). Además, en este tiempo también han subido el IRPF o el IVA, se ha quitado una paga extra a los funcionarios o congelado el salario base. Todo ello aderezado con una reforma educativa bajo el dogma de la fe y de la letra con sangre entra y otra judicial retrograda contestada dentro y fuera de nuestras fronteras. Y por si fuera poco, España se rompe. Resulta que tanto decirle a Zapatero&nbsp;que España se rompía por sus concesiones a los nacionalistas, ahora a quien se le rompe de verdad es a Rajoy por Catalunya. ¿Y qué hace el del puro?. Pues ofrecer a cambio de que no se celebre la dichosa consulta, lo mismo que les daba ZP, diálogo y reforma de la financiación. Majo Mariano.          &nbsp;     Resignación, necesidad, paciencia o confianza &nbsp;  son los argumentos que, como el aceite o la vaselina, utiliza el Gobierno para lubricar todo lo anterior, evitando como puede o tapando las chispas de las protestas o de las revueltas. El Estado del Bienestar que tanto costó “edificar” ha desaparecido. Se ha disipado en solo dos años como los aros de humo de los puros que en público fumaba Rajoy cuando estaba bien visto y que con la marcha de euro vegas no creo que vuelva a ser visto en mucho tiempo, no porque al Presidente le falten, sino porque al precio que está el tabaco no creo que dé para comprarlos a cualquier hijo de vecino.     &nbsp;     Por ello cuando se escucha que estamos mejor, que se está empezando a ver la luz al final del túnel (quizás la de la máquina del tren que viene de frente) me viene esa supuesta frase de Don Quijote que realmente se corresponden al&nbsp; Cantar de Mío Cid , cuando Rodrigo Díaz de Vivar le dice a Alfonso VI:   &nbsp;    «Muchos males han venido por los reyes que se ausentan...»    y el Rey contesta:      «Cosas tenedes, Cid, que farán fablar las piedras»   .   Ya están aquí esas cosas, ya las estamos viendo, viviendo y sintiendo. Deseo de verdad equivocarme y por ello para todos: Salud y Buen Año.    &nbsp;       		  		      7 reformas lleva la “educación” en este País. Y cada una de ellas termina con el mismo sonrojoso final: el fracaso. Es triste que cada vez que cambiamos de gobierno el iluminado ministro del ramo no tiene otra misión que cambiar lo vigente para adoctrinar a futuros votantes sostenedores de ese su sistema. Todas la reformas educativas han sido contestadas pero quizás esta última la que más. Pero igual da. ¿Cuándo se hará una reforma educativa en la que también se escuche al soldado raso?. ¿Se escuche al profesor, al alumno, al padre?. ¿Cuándo?. Para ellos: Igual da. Con la justicia tres cuartos de lo mismo. Nos quitan ese poco que teníamos de respeto y nada pasa. Nos quitan los juzgados, nos ponen tasas, nos alejan la justicia para que esta no exista si no la pagas e igual da. Pero aquellos que somos tan intransigentes de decirlo y luchar por evitarlo, somos alarmistas y demagogos. ¡Benditos todos aquellos que pretendemos equivocarnos reclamando lo que por Historia y Justicia nos corresponde!. Pero ¿Cómo nos defendemos de quienes dicen nos defienden?. Esa es la cuestión.      7 reformas como digo para adoctrinar a uno u otro color y no han tenido tiempo de reformar el código penal. Ahora no escuchamos otra cosa que a uno que le habían metido 1000 o más años le sueltan porque en Estrasburgo dicen que tenemos mal hecha la Ley que les condenó. Igual da. La culpa nunca es de ellos. El culpable es el que sale de la cárcel, nunca es aquel que no ha tenido tiempo en legislar para que esto no ocurra. Aquellos que no han tenido tiempo de cambiar las leyes para que no exista un solo agujero que permita lo que está pasando. Aquellos que aún a día de hoy siguen sin aprobar una o mil leyes de manera urgente que impidan lo que está pasando pero siempre dentro de la Ley, que Estrasburgo no nos deje otra vez con el culo al aire. Quizás sea un problema de educación y por eso se tiene que cambiar por 7ª vez. Por eso en lugar de hacer lo urgente, buscan como recortar los derechos y libertades de todo hijo de vecino, excepto los suyos, cada día más parapetados en sus escaños. Total para ellos, igual da.&nbsp;      Acaba el año y con el toca recordar aquello que ha ocurrido, aunque ese ejercicio no haga más que acercarnos a aquella España de blanco y negro. Empezamos el año con la tijera y acabaremos viendo como nuevamente sacan lustre a porras y pelotas, pero eso sí nos dicen que la     “iniciativa legislativa es  oportuna, conveniente y necesaria ”.     Mordaza al populacho y libertad e indemnización al delincuente. Buena receta. Pero tampoco tenemos que hacer solo críticas al alto mando, los mandos intermedios y los pequeños mandos tampoco tienen desperdicio. En un País donde nadie dimite, pues nadie tiene sentido de la responsabilidad, resulta habitual que los ideadores de barbaridades millonarias sigan felices calentando asiento y sin remordimientos. Léase por ejemplo: los cuatro aeropuertos de Castilla y León pierden cada día 91.000 euros (33 millones al año). ¿Cuántas cosas se podrían haber hecho con lo que costaron esas inútiles obras?. ¿Responsables?. Todos siguen en el cargo.      Si nos centramos en lo cercano y vamos a cifras estas preocupan y mucho y sobre todo en Villarcayo que presenta los peores números con diferencia de toda la comarca. Un 15,74  de paro en octubre muy lejos del 11,56   de Mena o del 14,3  de Medina. Pero si nos vamos a los contratos de octubre con respecto a octubre de 2012 las cifras de Villarcayo asustan: un 27  menos. En cambio en Mena suben un 9  o en Medina un 70 . Contrastan los lugares con políticas de empleo y apoyo a las inversiones, con aquellos donde se cierran negocios o se ponen sueldos a concejales por hacer trabajos que antes otros hacían gratis. Realmente es necesario cambiar bastantes cosas. Hacen falta políticas activas de empleo no empleos para políticos en activo.      Todo esto me viene a repetir y no por ello sin motivo, quizás una de las citas más valiosas del Quijote para momentos tan delicados como estos:    «La libertad, Sancho, es uno de los más preciosos dones que a los hombres dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la tierra ni el mar encubre; por la libertad así como por la honra se puede y debe aventurar la vida, …que las obligaciones de las recompensas de los beneficios y mercedes recibidas son ataduras que no dejan campear al ánimo libre. ¡Venturoso aquél a quien el cielo dio un pedazo de pan sin que le quede obligación de agradecerlo a otro que al mismo cielo!»   .(Cap. LVIII Libro II) Salud y libertad.Consultor senior en Agencia de Comunicación. Madrid Descripción de funciones del puesto de trabajo: Desarrollo y gestión de cuentas a nivel nacional e internacional con un alto nivel de autonomía Diseño de soluciones para responder a las necesidades de clientes. Desarrollo de estrategias a corto, medio y largo plazo. Redacción de materiales de prensa y [...]        La entrada  AGENCIA DE COMUNICACION: consultor senior  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Agencia internacional de comunicación y RRPP necesita cubrir una posición de Director de cuentas/ Programme Director de la compañía para sus oficinas en Madrid bajo las siguientes premisas: FUNCIONES Identificar nuevas oportunidades de negocio, elaborar y presentar las propuestas y cerrar las operaciones comerciales bajo la supervisión de la dirección de la agencia Gestionar las [...]        La entrada  AGENCIA DE COMUNICACIÓN INTERNACIONAL: Programme Director  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Principales funciones: Comunicación corporativa y de marca BRISTOL-MYERS SQUIBB Desarrollo e implantación de la estrategia de comunicación corporativa local Implementación de iniciativas de relaciones públicas corp orativas, incluyendo relaciones proactivas y reactivas con los medios, gestión de problemas, creación de relaciones con la prensa, y desarrollo de planes de crisis Gestión a través de su equipo [...]        La entrada  BRISTOL-MYERS SQUIBB: Gerente de comunicación  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  SEAT,S.A. desea incorporar en el área de Relaciones Gubernamentales e Institucionales SEAT y Grupo VW España un/a profesional como Gestor/a en Relaciones Corporativas. OBJETIVO: Contribuir a la mejora de la reputación y de la imagen de SEAT. FUNCIONES: Seguimiento de las actividades desarrolladas por los principales círculos económicos, sociales, culturales, académicos y solidarios del país. [...]        La entrada  SEAT: Gestor asuntos corporativos  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Funciones del Puesto Definición, coordinación e implementación de estrategias de marketing online para clientes de diferentes sectores. Definición de estrategias SEO: Análisis de palabras clave, benchmarking competidores, optimización de la arquitectura de información. Desarrollo y ejecución de estrategias de link building. Diseño, implementación y seguimiento de campañas SEM (Se valorará certificación individual en Google Adwords) [...]        La entrada  THE BLA: Consultor de Marketing Online y Analítica Web  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Descripción del puesto Seguimiento y Planificación de KPIs clave para la unidad de negocio. Alineación de las áreas involucradas en el proceso de planificación de la unidad de negocio. Comunicación del desempeño y planificación. Coordinación y participación en proyectos con otras áreas (Finanzas, Marketing y Ventas). Requisitos básicos Analista con experiencia mínima de 3 años [...]        La entrada  VODAFONE: Especialista en marketing estratégico  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Consultor senior en Agencia de Comunicación. Madrid Descripción de funciones del puesto de trabajo: Desarrollo y gestión de cuentas a nivel nacional e internacional con un alto nivel de autonomía Diseño de soluciones para responder a las necesidades de clientes. Desarrollo de estrategias a corto, medio y largo plazo. Redacción de materiales de prensa y [...]        La entrada  AGENCIA DE COMUNICACION: consultor senior  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Agencia internacional de comunicación y RRPP necesita cubrir una posición de Director de cuentas/ Programme Director de la compañía para sus oficinas en Madrid bajo las siguientes premisas: FUNCIONES Identificar nuevas oportunidades de negocio, elaborar y presentar las propuestas y cerrar las operaciones comerciales bajo la supervisión de la dirección de la agencia Gestionar las [...]        La entrada  AGENCIA DE COMUNICACIÓN INTERNACIONAL: Programme Director  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Principales funciones: Comunicación corporativa y de marca BRISTOL-MYERS SQUIBB Desarrollo e implantación de la estrategia de comunicación corporativa local Implementación de iniciativas de relaciones públicas corp orativas, incluyendo relaciones proactivas y reactivas con los medios, gestión de problemas, creación de relaciones con la prensa, y desarrollo de planes de crisis Gestión a través de su equipo [...]        La entrada  BRISTOL-MYERS SQUIBB: Gerente de comunicación  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  SEAT,S.A. desea incorporar en el área de Relaciones Gubernamentales e Institucionales SEAT y Grupo VW España un/a profesional como Gestor/a en Relaciones Corporativas. OBJETIVO: Contribuir a la mejora de la reputación y de la imagen de SEAT. FUNCIONES: Seguimiento de las actividades desarrolladas por los principales círculos económicos, sociales, culturales, académicos y solidarios del país. [...]        La entrada  SEAT: Gestor asuntos corporativos  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Funciones del Puesto Definición, coordinación e implementación de estrategias de marketing online para clientes de diferentes sectores. Definición de estrategias SEO: Análisis de palabras clave, benchmarking competidores, optimización de la arquitectura de información. Desarrollo y ejecución de estrategias de link building. Diseño, implementación y seguimiento de campañas SEM (Se valorará certificación individual en Google Adwords) [...]        La entrada  THE BLA: Consultor de Marketing Online y Analítica Web  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Descripción del puesto Seguimiento y Planificación de KPIs clave para la unidad de negocio. Alineación de las áreas involucradas en el proceso de planificación de la unidad de negocio. Comunicación del desempeño y planificación. Coordinación y participación en proyectos con otras áreas (Finanzas, Marketing y Ventas). Requisitos básicos Analista con experiencia mínima de 3 años [...]        La entrada  VODAFONE: Especialista en marketing estratégico  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .¿Un taxi gratis si vamos a comprar a la tienda que Google nos diga?  Lo ha patentado el gigante del buscador, que no detiene por un momento su máquina de pensar en posibilidades relacionadas con los anuncios y toda la información que tiene de nosotros y lo que nos rodea.   La propuesta de Google está relacionada directamente con sus avances en conocimiento de los negocios locales, los medios de transporte, tus preferencias y el  coche autónomo  a largo plazo. Todo más o menos a la una.    Imagina una zona de la ciudad donde los coches, que podrían ser autónomos (de hecho  ya apuntamos a esta posibilidad al hablar del coche autónomo que está desarrollando la compañía ), te propusieran un viaje gratis o con grandes descuentos si vas donde ellos creen que quieres ir, por ejemplo un casino o un supermercado donde podrás hacer la compra que tienes pendiente.        Un algoritmo especial de Google para darnos cupones canjeables por trayectos gratis   Este curioso sistema de  cupones canjeables por trayectos gratis  o subvencionados en diferentes medios de transporte estaría gestionado por los algoritmos de Google. Ellos quieren ser los que decidan. Los datos en los que se basaría recogen todo lo aprendido por el gigante en estos años.   Con nuestra posición como punto de partida, Google analizaría, según su patente, las posibles combinaciones de transporte disponibles (públicos, taxis, coches de alquiler &#8230;) que podrían llevarnos hasta un comercio que nos plantea ese viaje subvencionado.  Google también tendría en cuenta nuestra agenda y lo que el comercio en cuestión estaría dispuesto a pagar/subvencionar , por si se encuentran alrededor combinaciones mejores. ¿Qué te parece esta nueva idea de Google?        Vía |  Techcrunch .  Más información |  Google .    -   La noticia     Taxi, taxi ... al aeropuerto, paga Google     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		      Uno más uno son veintiuno, de  IVA . Y tiro porque me toca.   Hoy hemos retrasado un poco nuestro  Cazando Gangas  porque queríamos hacernos eco de uno de los días de descuentos más importantes del mercado español. Típicamente las diferentes cadenas de establecimientos ofrecen un día de rebajas que equivalen al impuesto sobre el valor añadido español,  IVA , equivalente al 21 &#8230;   Y hoy, sábado, tenemos uno:  descuentos del 21  en El Corte Inglés  en múltiples categorías incluyendo tecnología y electrónica. Añadiremos un apartado especial para las ofertas más interesantes de El Corte Inglés, pero sin olvidar las mejores gangas disponibles también en otras tiendas.  Hoy Cazamos Gangas sin  IVA  .      Cazando Gangas en el día sin  IVA  de El Corte Inglés     La oferta más llamativa y atractiva es la  Xbox One , que puede conseguirse  por 413 euros  en vez de los habituales 499. Si preferimos también tenemos el pack que incluye la consola y el Call of Duty: Ghosts  por 437 euros . Y no, nada de PlayStation 4 ni consolas Nintendo adheridas a la promoción.           Un pedazo televisor de gama alta con un suculento descuento. Es el completo  Samsung UE55F6400 de 55 pulgadas  FullHD que ahora mismo venden  por 825 euros .   Por contra, si te interesa un televisor básico pero de tamaño decente tal vez te interese el  Inves L3914FHD de 39 pulgadas  que tienen en catálogo  por 248 euros    En cámaras no hay mucho, pero sí algo. Por ejemplo la  Nikon D3200  que puedes encontrar por  372 euros  incluyendo objetivo básico 18-55mm., o la  Canon 600D   por el mismo precio     Sony Xperia Z1  también está rebajado y puedes hacerte con uno  por 495 euros  en sus tiendas. Si buscáis  online  encontraréis con que por ejemplo lo tienen  en Amazon por 472 euros , aunque será difícil verlo a menos de 500 euros en establecimientos físicos.   Si buscamos un buen lector de libros electrónicos&#8230; Kindle. Pero si queremos algo más barato tal vez queramos darle una oportunidad al  Inves 601+  que tienen  por 54 euros    Muy suculentas algunas opciones en tablets. Por ejemplo el  Samsung Galaxy Tab 3.0  de 10,1 pulgadas  por 271 euros , aunque otra opción es el  HP Slate 10  con WiFi y 3G  por 264 euros .           Buen precio también para  Samsung Galaxy Note 8.0 , disponible en dos modelos: 16 GB WiFi  por 305 euros  y 16 GB WiFi+3G  por 388 euros .   Disco duro externo de 1 TB, de sobremesa (3,5 pulgadas) pero a un buen precio. Es un modelo Seagate que puedes conseguir  por 54 euros ; si prefieres algo más pequeño también tienen un WD My Passport de 2 TB  por 124 euros .     ¡Una ración de gangas clásicas, camarero!     Si buscas un  SSD  atento a esta oferta que  menciona agosto1989 en este comentario :  Crucial M500  de 240 GB  por 119 euros ; para los que prefieran una opción aún más económica también tienen el  Kingston V300   por 130 euros .   Para los que busquen un  smartphone  de características sencillas pero suficientes para la mayoría de usuarios,  BQ Aquaris 5 , de 5 pulgadas y 960&#215;540 píxeles, se vende  en Amazon por 177 euros .   Ya sabéis que es difícil ver un  iPad Air  con descuento, pero éste es el caso que nos ofrece Groupon:  449 euros  el modelo más básico de 16 GB y conectividad WiFi, o 519 euros el de 32 GB WiFi.   No queda mucho para que finalice el  3&#215;2 en cine y música de  FNAC  ,  disponible aún hasta el próximo 3 de febrero  y con un catálogo bastante amplio de productos disponible.   Aún se puede bajar más el precio del  Nokia Lumia 520 , un teléfono que ha sido una de las grandes gangas de 2013. En Redcoon aún  lo tienen por 110 euros , la última unidad disponible.   Podríamos decir que la  Samsung 46F5700 , sobre la que ya hemos hablado en anteriores ocasiones, es el  Lumia 520  de los televisores. Está  en Carrefour por 579 euros , aunque si buscas una alternativa más económica manteniendo el tamaño puedes tener  la Samsung 46F5000 por 469 euros .    iPhone 5C  en color rosa y dos medios para conseguirlo: si prefieres Internet lo tienes  por 490 euros en Rakuten ; si lo quieres en distribuidor físico podrás encontrarlo  en Carrefour por 529 euros .     ¿Habéis encontrado algún producto especialmente apetecible? Pues ya sabéis,  comentarios abiertos  para que otros usuarios también puedan echarle mano. ¡Pasad un buen fin de semana!    Nota : algunos de los enlaces aquí publicados son de afiliados. A pesar de ello, ninguno de los artículos mencionados han sido propuestos ni por las marcas ni por las tiendas, siendo su introducción una decisión única del equipo de editores.   Imagen |  AraInfo   En Xataka |  Cazando Gangas     -   La noticia     Cazando Gangas 20, hoy sin IVA     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Pablo Espeso .                                                                              		  		      A Microsoft le tocaba ofrecer resultados del trimestre pasado y casi todo son buenas noticias para los de Redmond. Con unos  ingresos de más de 24.500 millones de dólares , un 11  más que en el mismo trimestre del año pasado, el beneficio ha quedado fijado en 6.560 millones de dólares.   Pero dejando atrás &#8220;el dinero&#8221;, a Microsoft le ha ido bien porque  su apuesta por el hardware se confirma como un acierto . En la división de Xbox, Microsoft ha informado de que  han vendido 7.4 millones de consolas  en este pasado trimestre, 3.9 millones de las cuales son  Xbox One .        Surface casi alcanza el equilibrio   También comienzan a salirle las cuentas con sus  Surface . Pese a que todavía no han llegado a equilibrar las cuentas (están a pocos millones de dólares de no perder dinero),  las ventas de los equipos Surface de este último trimestre se han disparado  y los ingresos han pasado de 400 a casi 900 millones de dólares.   Prácticamente los únicos datos negativos del pasado trimestre en Microsoft los aporta la división de licencias  OEM  de Windows, que ya avisamos que  en su imperio se ponía el sol , y con el descenso del mercado del PC, ha supuesto para los de Redmond un 3  menos de beneficios (y eso que en el campo profesional el crecimiento es del 12 ).   Curiosamente, el buscador Bing le ha dado a Microsoft grandes resultados y con una cuota de mercado en  EEUU  que ya alcanza el 18.2 , los ingresos por publicidad han crecido un 34 .   Más información |  Microsoft .    -   La noticia     A Microsoft le sale bien su apuesta por el hardware: Surface va viento en popa     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		      Nadie puede ganar a Asia en  máquinas expendedoras extrañas . ¿Un coche eléctrico? Pues hacemos una máquina en la que podamos alquilarlos por horas como si fuéramos a sacar una bicicleta ya más habituales por nuestro continente.   La máquina en cuestión se llama  Kandi Machine  y está pensada para las ciudades de China donde, ante el problema de la polución, su creador dice que es una buena solución. El consumidor puede, por 3.25 dólares la hora,  alquilar un compacto utilitario eléctrico cuya autonomía llega a los 120 km  y que puede circular con una velocidad máxima de 80 kilómetros por hora.       Por ahora, esta compañía tiene desde finales del año pasado una de estas estaciones funcional en Hangzhou, pero este mismo año tiene previsto ampliar estos curiosos edificios y alcanzar 10 en total, expandiéndose a las ciudades de Beijing y Shanghai.        Vía |  Wired .    -   La noticia     Kandi Machine: por si lo creías haber visto todo en máquinas expendedoras     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		      Los responsables de la Generalitat catalana han decidido imponer una tasa a las operadoras de Internet que hará que  éstas paguen 0,25 euros al mes (tres euros al año) por cada conexión  contratada en Cataluña. La medida ha sido anunciada por el consejero de cultura catalán, Ferran Mascarell.    El llamado Impuesto a los operadores proveedores de contenidos por Internet será utilizado según sus palabras para el fomento del sector audiovisual, y se  esperan recaudar al año unos 20,5 millones de euros . Esta tasa podría verse aprobada antes del verano.      Según el conseller, operadoras como Telefónica, Ono, Vodafone y Jazztel están en contra de una medida que  ya se perfiló el pasado mes de noviembre . De hecho, emitieron un comunicado conjunto en el que calificaban estas medidas de &#8220;totalmente injustas y arbitrarias&#8221;. Mascarell, no obstante, se ha mostrado optimista respecto a ese acuerdo.    En  La Razón  citan las palabras de este político: &#8220; Podemos silbar  ha continuado  o afrontar la realidad. Y lo que nos gustaría es que las nuevas generaciones con ganas de hacer audiovisual y también los mayores lo puedan hacer.  Si no espabilamos , en cambio, no podremos continuar haciendo frente a eso. El tributo está hecho para que se hagan buenas películas &#8220;, ha concluido.   La   AMETIC  , la Asociación de Empresas de Electrónica, Tecnologías de la Información, Telecomunicaciones y Contenidos Digitales,  ya manifestó en noviembre  &#8220; su oposición frontal al canon &#8220;, y recuerda que &#8220; desde el año 2002 el sector de las comunicaciones electrónicas es el que  soporta mayor presión  en el Impuesto sobre Actividades Económicas &#8220;. En su comunicado terminan indicando que el despliegue de redes de banda ancha &#8220; debe ser alentado por los reguladores nacionales, y no penalizado como está sucediendo en España &#8220;.    El impuesto parece que se restringiría solo a las conexiones fijas, no a las móviles, y según Mascarell dicha tasa  no incidirá en el precio final de esas conexiones que pagan los usuarios , y será la Agencia Tributaria de Cataluña la que vigile el cumplimiento de ese mandato si se aprueba.   Vía |  La Razón   En Xataka Móvil |  Cataluña aplicará una tasa de 3 euros a las conexiones de Internet     -   La noticia     La Generalitat anuncia una tasa a las operadoras de Internet     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Pastor .                                                                              		  		      El otro gigante del que esperábamos resultados en el día de hoy era  Samsung . Y ya los tenemos. Un resumen rápido sería que los coreanos siguen ganando dinero pero lo hacen en menor cantidad que trimestres y años pasados. Sus  ganancias de 7.700 millones de dólares  son menores que las del trimestre anterior y  descienden por primera vez en dos años , los de mayor plenitud de la compañía en la época reciente. Sí, esos años en que han asentado su estatus en el mercado de los smartphones.   Pero conseguir beneficios contundentes en la gama alta ya no es tan sencillo (hay entre otros aspectos más competencia que nunca y quizás este año haya sido  el que menos repercusión haya tenido su terminal de referencia , el  Galaxy S4 ) y el crecimiento en gamas de entrada y media no deja tanto margen para las compañías. Además, y lo admite la compañía, realizan un esfuerzo &#8220;muy caro&#8221; en marketing y promoción de sus productos.       Sobre datos de ventas de smartphones y tablets, lo que más nos interesaba conocer, la compañía no ha dado cifras concretas, pero dice que  han mejorado, especialmente en el segmento de los tablets .    Otra división que ha mejorado cifras respecto al año pasado ha sido la de chips, de los que los coreanos son unos potentes proveedores para otras compañías como Apple.   Sobre el futuro, Samsung confirmó que este 2014 presentará al menos un nuevo equipo weareable, aunque no dio detalles de cómo le está yendo a su  Galaxy Gear . También se congratuló de que venden más televisores de más de 60 pulgadas y Smart TV aunque en general ha sido un trimestre complicado por la bajada de precios de este segmento y el inicio del camino con los equipos  OLED  y  UHD , del que este 2014 tienen previsto sacar un modelo que pueda curvar su pantalla a demanda.   Más información |  Samsung .    -   La noticia     Samsung sigue ganando dinero pero menos que años anteriores     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		      Poco a poco las grandes compañías de  EEUU  afectadas por el  escándalo de la  NSA   van aclarando su &#8220;participación&#8221;. Lo primero que ha destacado Cook en  una entrevista en para abcNews  es que hay que ser transparente y hablar más claramente de quién está involucrado o qué datos se han recogido. A continuación se ha lamentado de que por ahora esa información no la pueden dar por tenerlo específicamente prohibido.   Mucho más concreto ha sido sobre la posibilidad de que la  NSA  tenga acceso a los servidores de Apple. Tim Cook nha sido contundente y ha afirmado que  no hay puerta trasera en sus servidores para la  NSA  y que el gobierno de  EEUU  no tiene acceso a los servidores de la compañía . Para Cook, solo sacándolos en ataúd les llevaría a esos datos de los usuarios.       La conversación con abcNews también ha dado para conocer muy ligeramente los planes de Apple de seguir potenciando la fabricación de equipo o componentes directamente en  EEUU . Cook comentó sobre una  nueva fábrica para producir cristales de zafiro , pero lógicamente no quiso seguir dando información sobre el uso concreto de ese material. Ni si seguirá usándose para cubrir la cámara o pasará a formar parte de la rumoreada protección total de la pantalla de los próximos iPhone.    -   La noticia     Tim Cook insiste en que los servidores de Apple están lejos del alcance de la NSA     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		      Los años 90 supusieron un antes y después en el mundo de la informática. Los ordenadores llegaron de forma masiva a los hogares y se introdujo Internet en nuestras casas, pero también se produjeron algunos hitos históricos. Uno de ellos fue  Deep Blue .   Los más jóvenes tal vez no lo reconozcáis, e igualmente tampoco os sonará el nombre de  Garry Kasparov , el que es considerado el mejor jugador de ajedrez de la historia. Pues resulta que  Deep Blue, desarrollado por  IBM , batió a Kasparov en 1997  tras un primer intento el año anterior que finalizó en empate. Con esta victoria &#8212; no exenta de polémicas &#8212; muchos cambiaron su visión de la informática y comprobaron que los límites de esta tecnología aún no se habían alcanzado.  ¿Qué importancia tuvo Deep Blue en el mundo de la informática?       La necesidad de batir al ser humano   Decíamos que los ordenadores personales empezaron a asentarse en nuestros hogares en la década de los 80, pero no fue  hasta los 90 cuando realmente tuvieron una aceptación masiva . Ordenadores sencillos que nos facilitaban el trabajo y empezaban a apostar por ciertas formas de ocio y entretenimiento digital.    El ajedrez es uno de los juegos de mesa más clásicos, y es un habitual a la hora de explicar ciertos conceptos en informática  El  ajedrez , uno de los &#8216;juegos de mesa&#8217; históricamente más clásicos,  tiene una fuerte base matemática  y, de hecho, es uno de los ejemplos más habituales a la hora de explicar ciertos algoritmos y técnicas. Un tablero con un número de casillas finitas, ciertos movimientos admitidos y una motivación con unas reglas bien definidas: el  jaque mate .   Desde los primeros momentos de la informática moderna allá por los 50 ya se entreveía un reto:  que los ordenadores pudiesen batir al ser humano . Algo palpable en operaciones básicas (un ordenador tiene una capacidad de cálculo superior a la de cualquier humano, al menos en términos de velocidad de ejecución de las operaciones) pero  mucho más difícil de comprobar en operaciones complejas, como por ejemplo puede ser el ajedrez .  &#8216;Hagamos un ordenador que pueda batir al mejor jugador de ajedrez del mundo&#8217; .       Garry Kasparov en medio de una partida de ajedrez contra&#8230; ( vía Computer History Museum )     Debemos remontarnos a 1.985 para recordar a  ChipTest, el precursor de Deep Blue . Fue desarrollado como un proyecto de la Universidad Carnegie Mellon de Pittsburgh en Pensilvania, Estados Unidos, aunque no mucho más tarde, en 1.989, tuvo una evolución en  Deep Thought , más potente y eficaz aunque aún lejos de poder batir a los grandes jugadores del mundo. El mismo Kasparov compitió dos veces con  Deep Thought , ganando él las dos.   Que los ordenadores compitiesen con seres humanos en una partida de ajedrez no era algo nuevo. La  Association for Computing Machinery  basada en Estados Unidos tuvo en marcha entre 1.970 y 1.994 el  North American Computer Chess Championship ,  un campeonato para determinar el &#8216;mejor computador de ajedrez&#8217;  que ahora sigue vigente de forma internacional bajo el  World Computer Chess Championship . Si echáis un vistazo a las listas de ganadores veréis que tanto  ChipTest  como  Deep Thought  fueron los campeones en algunos años.    IBM  se interesó por el equipo que desarrolló los dos sistemas y lo contrató en 1.989 para que comenzasen el desarrollo de una nueva máquina con el potencial &#8212; tanto tecnológico como presupuestario &#8212; de la compañía americana. Se basaron en  Deep Thought  para crear  Deep Blue , con ese nuevo nombre en honor a  big blue  &#8212; la gigante azul &#8212; que es como se conoce a la empresa popularmente.   Minimax y el &#8220;autoaprendizaje&#8221; del software   En  Deep Blue  el hardware es importante, pero el software es fundamental.   En la parte del harware,  Deep Blue  era un importante  supercomputador  para la época. Estaba formado por 30 procesadores  IBM  Power2 de 120 MHz., con otros 480 coprocesadores específicamente diseñados para esta máquina y con la finalidad ejecutar operaciones relacionadas con el ajedrez. Deep Blue fue diseñado específicamente para batir a Kasparov y permitía valorar  100 millones de jugadas por segundo  en su primera versión.       Así eran los coprocesadores de apoyo de Deep Blue ( vía Computer History Museum )     El  software , decíamos, es fundamental. Diseñado por  IBM , la compañía se basó en un  algoritmo minimax  para &#8216;maximizar las ganancias y minimizar las pérdidas&#8217; de cada jugada, con la finalidad de ir mejorando la partida &#8212; a su favor &#8212; en cada nuevo movimiento.       Fotografía de la interfaz del software de Deep Blue ( vía Computer History Museum )      En Deep Blue es fundamental el software, centrado en el algoritmo  minimax , y las posibilidades de autoaprendizaje  Junto con el algoritmo minimax, que nunca ha llegado a distribuirse de forma pública y cuya implementación en Deep Blue seguirá en alguna caja fuerte de  IBM , también fue fundamental el  autoaprendizaje del software . A través de alguna de  las múltiples técnicas existentes , los desarrolladores del proyecto sentaron las bases del algoritmo y le propusieron 700.000 de las mejores partidas de ajedrez de la historia, de forma que  Deep Blue aprendió las técnicas utilizadas en ellas  para poder aplicarlas en los enfrentamientos futuros.   Deep Blue vs. Garry Kasparov   Más de diez años después de que empezase a desarrollarse ChipTest fue cuando se dio por finalizado Deep Blue, al menos en su primera iteración.  Los primeros enfrentamientos Deep Blue &#8211; Garry Kasparov sucedieron entre el 10 y 17 de febrero de 1996 , en un juego al mejor de seis partidas. El resultado fue favorable al jugador ruso que ganando 3 partidas, empató dos y perdió una, dando un global de 4-2 (las tablas cuentan como ½). Sin embargo,  fue la primera vez que un ordenador ganó al campeón del mundo .       Imagen de una de las partidas Kasparov vs. Deep Blue (AP,  vía Wired )     Tras esta derrota los ingenieros de  IBM  mejoraron el equipo evolucionando tanto hardware como software, duplicando su capacidad de proceso a las 200 millones de jugadas por segundo y evolucionando el algoritmo minimax.  Un año después se jugó la revancha , denominada así &#8212;  rematch  &#8212; oficialmente y que tuvo lugar  entre el 3 y el 11 de mayo de 1997  con las siguientes partidas:     Partida 1, 3 de mayo, 45 movimientos: victoria para Kasparov (DB 0 &#8211; K 1)   Partida 2, 4 de mayo, 44 movimientos: victoria para Deep Blue (DB 1 &#8211; K 1)   Partida 3, 6 de mayo, 48 movimientos: tablas (DB ½ &#8211; K 1½)   Partida 4, 7 de mayo, 56 movimientos: tablas (DB 1 &#8211; K 2)   Partida 5, 10 de mayo, 49 movimientos: tablas (DB 2½ &#8211; K 2½)   Partida 6, 11 de mayo, 19 movimientos: victoria para Deep Blue (DB 3½ &#8211; K 2½)     La información sobre las jugadas efectuadas en las dos partidas puede consultarse  en Wikipedia  con todos los detalles, aunque en Youtube también hay muchos vídeos que emulan las diferentes partidas. Por ejemplo, el siguiente es el vídeo que corresponde a la partida 6 del rematch:        La mano humana tras Deep Blue: la polémica   Si bien la primera partida finalizó sin grandes alardes &#8212; al fin y al cabo era lo esperado: el hombre le ha ganado a la máquina &#8212;,  el  rematch  generó con una gran polémica  motivada por Kasparov.    En la primera partida del  rematch , en la jugada 44, Kasparov pensó que había una &#8220;inteligencia superior&#8221; controlando a Deep Blue En la jugada 44 de la primera partida del juego de revancha, el movimiento de  Deep Blue  motivó la creencia en Kasparov de que  había una inteligencia superior  en esa jugada concreta y, con ella, alguien trastocando a  Deep Blue . Las normas definían que, si bien  IBM  sí podía alterar el estado del computador en los tiempos entre cada una de las seis partidas, nadie podía modificar su estado en medio del juego.   La polémica estaba servida y creció cuando Deep Blue derrotó finalmente a Kasparov al finalizar las seis partidas.   IBM  dio la callada por respuesta  cuando le pidieron los registros &#8212;  logs  &#8212; de la partida y no mencionó la razón de esa jugada que llamó la atención del campeón ruso.   Quince años más tarde de que se produjese la partida, ingenieros de  IBM  han reconocido que el problema fue debido a  un  bug  en el software de  IBM  . Concretamente la jugada fue motivada por  una vía de escape especificada en el algoritmo , y que el ordenador devuelve como resultado final en caso de que se hayan producido algún tipo de incongruencia o fallo en el estudio de las diferentes jugadas posibles.   Deep Blue fue el más conocido, pero hay más   Empezábamos comentado que el  ajedrez  es uno de los juegos de mesa con base matemática más importantes de la historia, y por tanto su implementación en un sistema informático es completamente viable. La dificultad está en su complejidad, que deberá ser interpretada por el ordenador y su  inteligencia artificial .   Pero no es el único.  Arimaa  es un juego de mesa ideado en 2.002 pensando tanto en su uso por humanos como en su implementación en ordenadores y con  un reto abierto  para el que pueda crear una inteligencia artificial que bata a los mejores jugadores del juego. De él existen múltiples simuladores e  inteligencias artificiales  disponibles, y curiosamente desde 2004 hay tres grandes torneos relacionados: humanos contra humanos, humanos contra máquinas, y  máquinas contra máquinas . En  su página web oficial  podéis consultar las reglas, torneos y toda la documentación asociada.       Tablero de Arimaa     También  Go , juego de mesa procedente de China cuyo origen se remonta al año 548 a.C., tiene múltiples retos en el mundo informático. Hay mucha literatura al respecto (en Wikipedia puede leerse una amplia lista de modos de afrontarlo), pero una vez más la problemática se encuentra en escoger y desarrollar el algoritmo idóneo para batir al ser humano.    Deep Blue fue un hito de los años 90 , y su reto con  Garry Kasparov  puede considerarse más como una estrategia de  marketing  que de un producto real. No cabe duda de que  tecnológicamente ha sido de gran importancia  para la industria, situando el límite que por entonces tenía las capacidades informáticas frente a la mente humana.   Por supuesto no ha sido el único computador que se ha enfrentado a humanos.  Junior  es otro gran conocido  desarrollado ya en el siglo XX , pero sin duda alguna  Watson también de  IBM   tuvo una gran relevancia.       Las principales capacidades de Watson están más cercanas del lenguaje que de la matemática de Deep Blue. Fue desarrollado entre 2004 y 2011, año en el que participó en el concurso de preguntas y respuestas americano Jeopardy!, con la tarea de leer la pregunta, entenderla y buscar la mejor respuesta asociada a ella.        Para resolver este problema tenía una base de datos local de  200 millones de páginas que ocupaban 4 TB de espacio , y lo hacía utilizando un total de 90 servidores independientes con un procesador  IBM  Power7 de ocho núcleos a 3,5 GHz. con cuatro hilos cada uno de ellos. La memoria  RAM  se alza hasta 16 TB, una cifra increíble a pesar del entorno más profesional del equipo.    Watson  superó a sus rivales y ganó el primer premio.  En 2013 se anunció su reorientación hacia la ciencia y la medicina  gracias a sus capacidades de interpretación del lenguaje natural y autoaprendizaje del entorno y los problemas afrontados.    Deep Blue , al contrario, tuvo una vida muy diferente a la que actualmente tiene Watson.  Fue desmantelado y no volvió a utilizarse jamás , más allá de separarse los dos  racks  que lo formaban para enviarlos al  National Museum of American History  y al  Computer History Museum  de Estados Unidos, donde actualmente posan para el público más  geek  que pueda reconocerlos y tomar una captura de estas importantes piezas históricas.       Fotografía del inicio de la primera partida del &#8216;rematch&#8217; ( vía Computer History Museum )     Imagen de portada |  Computer History Museum     -   La noticia     Deep Blue, el ordenador con una sola misión: ganar al humano     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Pablo Espeso .                                                                              		  		      Así lo dicta un rumor que ha empezado a moverse hace unas pocas horas.  Qualcomm está preparando un nuevo SoC de 8 núcleos  y gama muy alta, listo para suceder al reciente  Snapdragon 805 . Y no será simplemente meter más núcleos para ganar rendimiento, ya que las novedades que apuntan a entrar en este nuevo modelo son bastante importantes.   Tendremos  nuevos núcleos Krait64 de 64 bits  a 2,5 GHz., 20 nanómetros, listos para  esa transición que ha comenzado hace no muchos meses . También se habla de una nueva  GPU  Adreno 430 trabajando a 500 MHz. y compatibilidad con memorias LPDDR3 y las más recientes LPDDR4 que aún no han llegado al mercado.      Se dice que Qualcomm lo llamará  Snapdragon 810  y que será el modelo  MSM8994  el que llegue al mercado. Apunta a ser un chip  destinado a smartphones y tablets de la más alta gama , y debido a algunas de sus características no parece que vayamos a verlo pronto en el mercado. Por ahora sólo iOS &#8212; que no utiliza chips Qualcomm &#8212; es capaz de sacarle partido a esos 64 bits, y LPDDR4 aún se ve como un proyecto a largo plazo (apenas  se ha visto algún fabricante mostrando sus productos , poco más).  Finales de 2014 o ya pensando en 2015  parecen las fechas más razonables.    El MSM8994 apunta a ser el primer octa-core puntero y muy potente , aunque lo malo será el precio: no esperéis dispositivos que lo usen y no sean productos de gama muy alta. Lo bueno es que esto debería acelerar los productos de la competencia, donde tanto Samsung como MediaTek ya tienen algunos productos de &#8220;ocho núcleos&#8221; aunque con ciertas limitaciones.   Vía |  TweakTown     -   La noticia     Los chips de 8 núcleos y 64 bits que Qualcomm está preparando     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Pablo Espeso .                                                                              		  		      Empezamos la semana con noticias importantes en el mundo de las patentes, y es que  Google y Samsung  han acordado compartir sus respectivas carteras de patentes los próximos diez años. El acuerdo cubre las patentes actuales, pero también las que se vayan presentando en el periodo.   Las dos empresas más importantes en la plataforma  Android , quieren mostrar de estar forma al resto de la industria que  se puede ganar más cooperando , que peleando con licencias y patentes.       Ambas compañías se han pronunciado al respecto. Allen Lo, asesor de Google en estas lides asegura que están muy satisfechos con el trato, ya que reducirán el potencial de litigios y podrán  centrarse en innovar  y desarrollar.   El Doctor Seungho Ahn, mandamás en lo que a propiedad intelectual se refiere en Samsung, también coincidió en la importancia del acuerdo para el sector, ya que ganarán más cooperando que en disputas de patentes, innecesarias.       En primer lugar, el acuerdo  hace más fuertes a ambas compañías con respecto a la competencia , especialmente a Samsung con respecto a Apple, con la que se encuentra en interminables batallas relativas a sus dispositivos Galaxy.    En segundo lugar, Google se hace todavía más poderosa en lo que a propiedad intelectual se refiere, tras  la compra de Motorola por 12.500 millones de dólares . Para la empresa del buscador también implica el acceso a tecnologías y áreas de negocio en las que quiere crecer, como la creación de hardware: Glass, Chromecast, Nexus…   Por último, interpretamos que el desarrollo de  Android es importante para Samsung , y aunque siempre ha manifestado no querer tener todos los huevos en la misma cesta, va a seguir cooperando con Google. Hasta ahora, a pesar de ser aliadas en la plataforma, Google y Samsung no habían realizado ningún acuerdo de patentes.   Más información |  Samsung     -   La noticia     Samsung y Google acuerdan compartir patentes los próximos diez años     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Kote Puerto .                                                                              		  		      Si primero fue el botón de inicio,  con la primera actualización importante de Windows 8.1  todo parece indicar que  volverá a estar disponible un botón de apagado más directo . Le damos pues nuestra imagen de la semana.   Con este paso, el menú &#8220;innovador&#8221; de Windows 8 hace otro guiño a los usuarios clásicos de PC, que también ahora podrán las opciones de gestionar los tiles directamente en un menú contextual similar al del entorno tradicional de la versión de escritorio. Así evitamos desplazarnos a la barra inferior.   En Xataka |  En el imperio de Windows ya se pone el sol .  Vía |  wzor .    -   La noticia     El botón de apagado, listo para "volver" a Windows 8.1: imagen de la semana     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		      En los últimos días están liberándose varios rumores referentes a  Maxwell , la nueva arquitectura de NVidia que sucederá a Kepler y que, en principio, debería formar la nueva generación de las  NVidia 800 Series . Digo &#8216;en principio&#8217; porque ese sería el pensamiento lógico si atendemos al historial de pasados años, si bien los rumores apuntan a algo un pelín diferente.    NVidia  GTX  750 y  GTX  750 Ti serían las dos primeras Maxwell  en llegar al mercado. Nuevo núcleo de nomenclatura aún desconocida pero con 2 GB de memoria GDDR5 esperados y un   TDP  de 75 vatios  que permitiría alimentarse únicamente de la energía vía   PCI -Express , sin conectores adicionales desde la fuente de alimentación.            Arriba NVidia  GTX  650; sobre estas líneas NVidia  GTX  650 Ti  BOOST        El rendimiento esperado ha sido filtrado  por Sweclockers , quienes cifran en una mejora del 25  respecto de la   GTX  650 Ti  y  non-Ti  para cada una de las dos nuevas.  Una evolución muy significativa  pero necesaria, pues las gráficas de  AMD  del mismo nivel están siendo una competencia muy fuerte.    Sin fecha de lanzamiento aún , pero NVidia no debería tardar demasiado en hacerlas oficiales. Junto con estas nuevas  GTX  750 os recordamos que también  hay rumores que acercan nuevos modelos de gama muy alta , aunque estas últimas no serán Maxwell si no evoluciones de algunos núcleos Kepler actuales.   Vía |   WCCFT ech   Más información |  Sweclockers     -   La noticia     La arquitectura Maxwell de NVidia empieza a sonar para las gamas de entrada     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Pablo Espeso .                                                                              		  		     La tecnología va avanzando a paso de gigante y si bien acabamos de empezar a hablar del  formato  UHD   ( mal llamado 4K por muchos ) en Japón ya están probando la viabilidad de emisiones 8K de cara a las olimpiadas de 2020 que tendrán lugar en Tokio.   Esta resolución se ha bautizado como  Super Hi-Vision 8K  y es de nada menos que 7.680 &#215; 4.320 pixeles o, en otras palabras, imágenes de más de 33 Mpx de resolución. Hablamos de una resolución  equivalente a una parrilla de 4 &#215; 4 TVs con resolución FullHD  y que ya hemos visto en modelos como  el presentado en  CES  2014 por Sharp .       Comparación en resolución de los distintos estándares     Primeras pruebas satisfactorias de emisión 8K   La cadena japonesa   NHK   ya está desarrollando la tecnología de emisión que sucederá a  UHD  (4K) y ha conseguido emitir vía  UHF  una señal de prueba que se ha recibido con éxito en el destino a 27 km del origen. La idea inicial era emitir en Japón en esta resolución 8K los Juegos Olímpicos de Tokio 2020.   Las pruebas han tenido resultados satisfactorios pero algunos expertos del laboratorio de pruebas de  NHK  dudan que se acabe implantando 8K a corto / medio plazo ya que mucha gente es incapaz de diferenciar 8K y 4K en la distancia habitual de visionado de TV.   En palabras de Damian Thong, analista de Macquarie Securities, probablemente no sea  hasta 2030  cuando veamos llegar 8K al gran público:   &#8220;Más allá de la resolución, el argumento más convincente para dar el salto a este formato pasaría por la mejora en aspectos como la velocidad de fotogramas, el color o el rango dinámico. No obstante, esta migración tendría un coste muy elevado tanto para las cadenas como otros proveedores de contenidos (&#8230;) quizá hasta 2030 aproximadamente&#8221;.    Envidia sana es lo que provoca Japón dentro del sector tecnológico ya que si bien allí ya tenemos emisiones  UHD ,aquí,  en España , la TV pública  acaba de dar el salto oficial  (fuera de pruebas) a 720p y tenemos algún que otro canal a 1.080i, es decir, lejos de tan siquiera FullHD, 1/16 la resolución 8K.   Vía |  Advanced Television .  En Xataka |  Lo que llamas 4K no es 4K .    -   La noticia     Prueban con éxito en Japón la primera emisión 8K, no llegará al gran público hasta 2030     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Jesús Maturana .                                                                              		  		     Seguro que muchos de vosotros recordaréis la noticia en la que  os comentábamos la existencia de rifles de caza con Linux  que permiten dar en el blanco desde largas distancias ofrenciendo al usuario la configuración que tiene que tener el arma para acertar.    TrackingPoint , empresa creadora de dicha familia de rifles &#8220;inteligentes&#8221;, ha confirmado la venta de 6 unidades al ejército estadounidenses a modo de prueba de la tecnología. Recordamos que cada rifle tiene un precio de entre 10.000 y 27.000 dólares.         Los rifles son capaces de medir todas las variables que afectan a un disparo y ayudan a corregir desviaciones para que el tirador prácticamente sólo tenga que apretar el gatillo.   Esto es posible gracias a un  visor muy avanzado  que incorpora un gran número de  sensores  controlados por un sistema operativo  Linux  que es capaz de ofrecer.   Vía |  Rt.com   En Xataka |  TrackPoint anuncia el rifle que apunta por ti     -   La noticia     El ejército estadounidense ya está probando los rifles inteligentes con Linux que siempre aciertan     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Jesús Maturana .                                                                              		  		      La  carga por inducción  fue una de las tendencias el año pasado en el diseño de terminales móviles, pero pocos fabricantes parecen haber mantenido esa apuesta.   ADATA   es uno de ellos, y acaba de presentar una base de carga inalámbrica por inducción para smartphones con este tipo de tecnología.    La   ADATA  Elite Series CE700  es capaz de cargar los smartphones tanto en horizontal como en vertical, y  hace uso del estándar Qi  de carga inalámbrica que es el más extendido. El producto, eso sí, aún no está disponible en el mercado, y llegará en los próximos meses.       ADATA  es más conocido por sus módulos  DRAM  y  NAND  Flash, pero ahora se ha desmarcado de su terreno tradicional para presentar este tipo de accesorio con un diseño en el que  destaca la cubierta posterior en aluminio  y una base gomosa que evita que el teléfono resbale al cargarlo.    Otra de las características de esta base de carga inalámbrica es la capacidad de  Detección de Objetos Extraños  ( FOD ), que evita el riesgo de sufrir descargas eléctricas ante la presencia de objetos magnéticos o metálicos que podrían tratar de absorber energía de ese campo de suministro energético inalámbrico.    Más información |   ADATA    En Xataka |  LG,  HTC  y Samsung aúnan esfuerzos a favor de la carga inalámbrica de la  PMA      -   La noticia     ADATA ofrece su CE700, una base de carga inalámbrica para smartphones     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Pastor .                                                                              		  		      Llegado el fin de semana y para disfrutar mejor de vuestro tiempo libre os traemos una nueva entrega de los  enlaces externos  que hemos compartido en los últimos días en  nuestra cuenta de Twitter . ¡Arrancamos!    Los directivos de Apple hablan con  Macworld  sobre los 30 años del Mac         Cómo construir una recreativa en tu casa. Una guía de  StudioMercato       Mensaje de  Ars Technica  a los fabricantes: dejad de innovar con los teclados, los estáis haciendo peores     Juan Carlos González, de  RTVE : “Rodar en 4K no es un tema de dinero”. Una entrevista publicada en  eldiario.es       Análisis de  The Verge  del detector de humos de Nest: Protect     Las antenas móviles: lo bueno y lo malo, los mitos y las realidades. En   MWC  Barcelona       Por qué el ordenador &#8220;cuántico&#8221; D-Wave Two no es cuántico. En  Naukas       Por qué Bitcoin importa. Por  Marc Andreessen       Cómo un genio matemático hackeó OkCupid para encontrar el amor verdadero. En  Wired       ¿Qué disco duro debo comprarme? Un extenso análisis de  Blackblaze      Imagen |  Pixabay     -   La noticia     La innovación en los teclados, los directivos de Apple hablan sobre el Mac y el Nest Protect     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Jaime Novoa .                                                                              		  		       Seagate  ha unido en su nuevo disco duro externo la capacidad con la alta velocidad de transferencia, consiguiendo que su  Backup Plus Fast  sea uno de los discos externos de 2.5 pulgadas más interesantes del mercado.   Esta unidad incluye la interfaz SuperSpeed  USB  3.0 que le permite alcanzar los  220 MB por segundo , y numeroso software para automatizar las copias de seguridad bajo Windows, Mac o incluso nuestros dispositivos móviles vía WiFi y la aplicación correspondiente.    La carcasa de este Backup Plus Fast es de metal, resiste arañazos y huellas dactilares, y toda la alimentación que necesita la toma del puerto, sin uso de fuentes externas. Su peso es de 300 gramos, pero es que la capacidad máxima con la que podemos conseguir este disco externo es de  4 TB . Su precio todavía no ha sido anunciado.   Más información |  Seagate .    -   La noticia     Seagate Backup Plus Fast, 4 TB para llevar de un lado a otro     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		      Uno de los sistema de seguridad más destacados que vamos a ir viendo poco a poco en los coches (no solo como caros extras), más allá de la  conducción autónoma , es la del  frenado de emergencia . Este tipo de sistemas es una de las  numerosas soluciones que ofrecen los coches para analizar su entorno y evitar accidentes .    Honda  ya ha presentado la suya, pero hay muchos sistemas interesantes en marcha, como el de  frenado automático en intersecciones de Volvo . El sistema de la firma japonesa es capaz de funcionar a una velocidad de  hasta 60 km/h  y la compañía hace especial mención a la  especialización de su sistema  (centrado completamente en detectar y evitar atropellos de peatones), aunque sin dar demasiados detalles.    El primer modelo de Honda que incluirá esta tecnología será el Legend en su versión prevista para este 2014.   Más información |  Nikkei .    -   La noticia     Honda también tiene listo su sistema de frenado automático para evitar atropellos     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		       Bose  ha presentado un nuevo sistema de sonido inalámbrico llamado  SoundTouch 20 WiFi . Este equipo destaca por ofrecer en su parte superior de seis presintonías a las que podemos asignar desde una emisora de radio por Internet hasta una lista de reproducción de iTunes que tengamos en el ordenador de casa. La pantalla  OLED  frontal nos ayuda con esa elección.   La configuración del sistema pasa por una aplicación que descargamos en el ordenador principal o portátil desde el que vayamos a &#8220;enviar&#8221; la música al  Bose SoundTouch 20 . Podremos tener sincronizados con el sistema de Bose tantos ordenadores como queramos siempre que lleven instalada la aplicación y estén conectadas a la misma red WiFi. Este sistema también es  Airplay .       En los altavoces de Bose se reproducirá con la ayuda especial de radiadores pasivos opuestos que buscan eliminar vibraciones, gestionado todo con los procesadores digitales de señal de la compañía. Si queremos conectar varios de estos equipos en red para crear un sistema  multihabitación , podemos hacerlo vía Wifi o Ethernet, y tener la misma música o diferentes temas en casa zona de la casa.   El nuevo  Bose Soundtouch 20 Wifi  ya está a la venta a un precio de  399 euros .   Más información |  Bose .    -   La noticia     Bose SoundTouch 20 Wi-Fi, música sin cables a un solo toque de distancia     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		      Pensábamos que el 2013 había sido un año importante para la cuantificación personal, pero nada más lejos de la realidad. Esto de medir lo que hacemos cada día, especialmente cómo nos movemos ya sea para  motivarnos al hacer deporte  o por  convicción personal , ha propiciado una carrera en la que todos quieren estar.    Vamos a ver  quién, cómo y qué se va a cuantificar en este 2014  en el ámbito del consumo y la cuantificación personal.       Los clásicos que parten con ventaja   Todo el mundo quiere apuntarse a la moda de la cuantificación, pero hay que reconocer el esfuerzo de quienes desde hace tiempo están detrás de esta tendencia.   La  Fuelband de Nike  podemos considerarla como la pulsera madre de todas las que estamos viendo en la actualidad. Allá por enero de 2012  Nike la presentaba  como un complemento para motivarnos a movernos.    Sencilla y apoyada en una aplicación que, dos años después sigue manteniéndose fiel solo a iOS, su gran atractivo es o era lo adictivo de sus FuelPoints, relacionados con lo activos que somos más que con los pasos que damos exclusivamente, y  su comunidad .       Nike Fuelband SE         Conectividad   Bluetooh 4.0 LE       Plataformas   Solo iOS       Precio   145€       La hace diferente   Los Fuelpoints y la comunidad Nike+       Lo más flojo   No mide sueño ni aporta valor extra que la medición           El modelo para este 2014 será el presentado a finales de 2013,  la Fuelband SE , apenas un cambio de diseño por la inclusión del color y modificaciones no muy sustanciales en la aplicación.   Con la Fitbit Force han encontrado un equilibrio muy bueno en factor de forma, funcionalidad y autonomía   El otro protagonista destacado de la cuantificación personal de estos años anteriores ha sido  Fitbit . Podemos sin miedo alguno considerarla como la referencia actual (de hecho sus modelos han ganado dos años seguidos el primer puesto como mejor accesorio en los Premios Xataka) y con la nueva  Fitbit Force , todavía no disponible en España,  son el rival a batir dentro del segmento general de los cuantificadores .      Fitbit Force         Conectividad   Bluetooh 4.0 LE       Plataformas   iOS/Android       Precio   130 dólares       La hace diferente   Su pantalla y al altímetro       Lo más flojo   El análisis de los datos que recoge           Su aplicación ha mejorado, ha ampliado su compatibilidad con smartphones Android, la comunidad crece sin parar en España y creo que han encontrado un equilibrio muy bueno en diseño, factor de forma y autonomía.    Withings , que también lleva su tiempo conectando nuestro peso con su servicio web gracias a la  báscula WiThings , aporta en este 2014 su cuantificador Pulse que  ya hemos probado con detalle .     Withings Pulse         Conectividad   Bluetooh 4.0 LE       Plataformas   iOS/Android       Precio   100 euros       La hace diferente   Su sensor para pulso       Lo más flojo   No es pulsera ni resistente al agua       En Xataka    Withings Pulse, análisis            El  Withings Pulse  mantiene el factor de forma de accesorio que podemos llevar puesto con ayuda de una pinza o una muñequera, pero resulta diferente a las demás propuestas por su  sensor integrado capaz de medir nuestra frecuencia cardíaca , aunque no es algo que mida de forma constante.   Otro modelo del año pasado y  que probamos, la JawBone Up , se ha renovado para este 2014, aunque en España todavía se vende el modelo anterior. La nueva pulsera  JawBone Up 24  mejora bastantes aspectos de la anterior, que ha dado bastantes problemas a sus usuarios, haciéndola por fin compatible con la conectividad bluetooth 4.0 y manteniendo sus puntos fuertes: diseño, aplicación y alarma por vibración y con una ventana de 30 minutos. Lo que siguen sin incluir ha sido la pantalla.   Los especialistas que se suman a la moda   Con el  intrusismo  que las pulseras y accesorios cuantificadores están fraguando en el segmento de los accesorios deportivos (aunque  ya vimos que puede servir para motivarnos  pero no para mejorar la manera en que hacemos ejercicio), tarde o temprano las compañías nativas iban a dar una respuesta.   Las compañías &#8220;nativas&#8221; relacionadas con el deporte no han apostado por ofrecer algo diferente para cuantificar nuestra actividad sino que clonan lo que ya hay en el mercado   Por ahora lo han hecho de forma comercial tanto Garmin como Polar, dos referentes en los accesorios y equipos para cuantificar de forma seria nuestro entrenamiento. Y su propuesta no va por el camino de mejorar lo que las no expertas nos ofrecen, sino  repetir estrategia .   El  Polar Loop  es el caso más cercano. Es una pulsera típica, muy parecida en diseño a la Fuelband (de hecho su pantalla es también básica de  LED s) y que mide lo habitual en estos casos: distancia, calorías y minutos de actividad. Pero nada de sueño. Su aplicación y servicio web son de los más completos, con avisos para periodos de inactividad y  consejos sobre cómo debemos interpretar los datos que nos proporciona el cuantificador , algo que considero clave en este mundo de cuantificación.      Polar Loop         Conectividad   Bluetooh 4.0 LE       Plataformas   iOS       Precio   90 euros       La hace diferente   Es más asequible       Lo más flojo   Pantalla pobre para sus posibilidades           Respecto a la  Garmin VivoFit , su apuesta es muy similar a la de Polar, siendo como ésta  compatible con cintas de pecho para medir la frecuencia  (y añadiendo info sobre las zonas de entrenamiento en la pantalla del equipo), pero más completa por su integración con Garmin Connect, la batería con más de un año de duración y que podemos cambiar, así como  poder usarla mientras nadamos , pues es sumergible hasta 50 metros.      Garmin Vivofit         Conectividad   Bluetooh 4.0 LE       Plataformas   iOS/Android       Precio   119 euros       La hace diferente   Es sumergible hasta 50 metros / Autonomía de un año / Integración con Garmin Connect       Lo más flojo   Casi nada, es de las más completas           Los grandes que quieren empezar a estar en tu muñeca   Aunque avances como el  coprocesador M7 del iPhone 5s  indican que uno de los caminos a seguir en el tema de la cuantificación pasa por tener esta  funcionalidad integrada en un smartphone , el dispositivo que llevamos siempre con nosotros, el primer paso de las principales marcas de electrónica de consumo no va por ahí.   Los fabricantes de smartphones han pensado que las pulseras pueden ser un buen puente para ganar al usuario de futuros smartwatches   Tanto LG como Sony &#8211; y no creo que Apple no quiera intentarlo, de hecho ha realizado  varios fichajes directos del equipo responsable de la Fuelband en Nike  &#8211; tendrán en 2014 sus respectivas pulseras cuantificadoras.   Y ¿por qué ponerse a cuantificar de esta manera? Pues más allá de la moda y que la ambición y planes de estos gigantes pasan por no dejar nicho sin abarcar,  el futuro más cercano mantiene una estrecha relación de dispositivo cuantificador con el smarpthone más allá de una sencilla comunicación .        Notificaciones de mensajes o llamadas entrantes son funcionalidades de estas smartbands  que de hecho ya estamos viendo en algunos modelos &#8211; Fitbit Force lo prometió en su presentación en  EEUU  &#8211; y que pueden ser un buen primer paso para LG, Samsung o Sony a la hora de introducir la idea de un smartwacth más económico y sencillo entre sus consumidores de smartphones.   La  Sony SmartBand SWR10  es la apuesta japonesa. Como pasa con la Fitbit Flex, en este caso nos encontramos un dispositivo llamado Core que puede colocarse en una pulsera de diferentes colores, y que se encarga de medir pasos, distancia y recibir avisos de nuestro smartphone, aunque con la gran desventaja de no disponer de pantalla, solo un par  LED s.   Similar en concepto es la  LG Lifeband Touch , pero en este caso con la ventaja de que en su pantalla vamos a poder tener notificaciones, avisos de llamadas entrantes e incluso podremos controlar de forma táctil la reproducción de música.   Cuantificadores de 2014, tabla comparativa   Si quieres tener una referencia de qué ofrece cada cuantificador, echa un vistazo a nuestra  tabla comparativa :           Pulse   Fuelband   Fitbit Force   Jawbone Up 24  Polar Loop  Garmin VivoFit  Sony SmartBand SWR10  LG Lifeband Touch         Factor de forma   Accesorio  Pulsera  Pulsera  Pulsera  Pulsera  Pulsera  Pulsera  Pulsera      Pantalla   OLED    LED s   OLED   No   LED s   OLED   No   OLED     Conectividad  Bluetooth 4.0  Bluetooth 4.0  Bluetooth 4.0  Bluetooth 4.0  Bluetooth 4.0  Bluetooth 4.0  Bluetooth 4.0  Bluetooth 4.0    Resistente al agua  No  Sí  Sí  Sí  Sí  Sí  Sí  &#8212;   Plataformas   iOS/Android   iOS   iOS/Android  iOS  iOS   iOS/Android  Android  iOS/Android      Mide sueño   Sí   No  Sí  Sí   No   Sí  &#8212;   &#8212;      Mide pulso  Sí   No   No  No   Sí (accesorio)  Sí (accesorio)  No  Sí (accesorio)     Vibración   No  No  Sí  Sí  No  No  Sí  &#8212;     Batería   14 días  5 días  7 días  7 días  5 días  Más de un año  5 días  &#8212;     Precio  100 euros  (140 dólares)  (130 dólares)  (150 dólares)  90 euros  119 euros  99 euros  &#8212;         -   La noticia     Quién, cómo y qué se va a cuantificar en este 2014     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		      Un aficionado a la meteorología ha construido una  pequeña &#8212;pero completa&#8212; estación meteorológica  capaz de ofrecer datos sobre la temperatura, humedad, dirección y velocidad del viento, cantidad de las precipitaciones o las estadísticas sobre las temperaturas más altas y bajas del día.    La estación, que se alimenta a través de  pequeños paneles solares  y de una batería que suministra la corriente durante la noche, envía sus datos a un software específico que los recolecta y los presenta para estudiar toda esa información.     Este usuario  comparte luego esos datos  en un sitio web que ofrece esa valiosa información a todos los habitantes de la zona, pero además forma parte de otros portales meteorológicos en los que sus usuarios precisamente aportan datos meteorológicos.        El coste de todo el montaje es, eso sí, decente. Para la construcción ha hecho uso de una  estación meteorológica Davis Instruments Vantage Vue , y que ha combinado con dos receptores de esa misma empresa, que en conjunto tienen un cuesto de unos 700 dólares.    Para poder interactuar con esos datos y generar gráficos, y añadiéndole el trípode y las herramientas de montaje habría que sumar otros 300 dólares, lo que hace que  la suma total es de unos 1.000 dólares .    Por supuesto hay alternativas mucho más económicas &#8212;por ejemplo, la estación meteorológica  basada en los Raspberry Pi &#8212;, pero con esta combinación de productos este usuario ha logrado contar con un equipamiento prácticamente de nivel profesional que desde luego  le ofrece unas posibilidades más que notables . Si sois aficionados al tema, seguro que este tipo de instalaciones os atraerán.   Más información |  CharlieWhite   En Xataka |  Netatmo lleva una estación meteorológica al iPhone     -   La noticia     Tu propio sistema de información meteorológica, a tu alcance     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Pastor .                                                                              		  		       Justo hoy hace 30 años , el Macintosh que inició la carrera de Apple en la informática personal era presentado ante 2.600 personas. Con un procesador de 8 MHz, 128 KB de  RAM  y una pantalla de 512 × 342 píxeles, poco tiene que ver ese primer equipo con lo que nos rodea actualmente. Pero fue determinante y por eso no podemos dejar de cantarle un cumpleaños feliz también desde Xataka.   Si quieres conocer más sobre este  30 aniversario del Macintosh , en Applesfera hemos repasado desde  las mejores aplicaciones del equipo original  hasta  el famoso anuncio que cambió todo .   En Applesfera |  Especial 30 aniversario Macintosh .    -   La noticia     Feliz 30 cumpleaños Macintosh     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		       Intel tiene en el mercado un nuevo  NUC  , modelo  DN2820FYKH , con cambios representativos e importantes respecto de anteriores generaciones. El más llamativo es que en vez de utilizar un chip Ivy Bridge o Haswell, el  DN2820FYKH  trae un  Intel Celeron &#8216;Bay Trail&#8217;  muy sencillito y barato, pero que promete un rendimiento decente para tareas sencillas.   Esto implica un  significativo descenso en el precio  que,  según apuntan nuestros compañeros de Xataka México , será de  145 dólares . Como otros  NUC  deberemos añadir memoria  RAM  y almacenamiento, y en este último apartado también hay novedades: ahora admite un dispositivo de 2,5 pulgadas con interfaz SATA3, en vez de los mSATA más peculiares que debían utilizar modelos previos.         La adición de un dispositivo de almacenamiento &#8216;estándar&#8217; de 2,5 pulgadas trae consigo un ligero crecimiento en la altura del  NUC  DN2820FYKH, que pasa de 5,08 a  5,15 centímetros de altura . Intel también ha aprovechado para añadir un sensor de infrarrojos, quizá pensando en él cacharro como un pequeño ordenador multimedia.   Su llegada a España es aún incierta, aunque de hacerlo será  rondando los 150 o 200 euros . Los Intel  NUC  siguen siendo dispositivos caros, aunque únicos si se quiere tener un equipo x86 estándar (para instalar un Windows 8 completo) en pequeñas dimensiones.   En Xataka México |  Intel  NUC  ahora con SoC &#8220;Bay Trail&#8221; y bahía de 2.5&#8221; por 145 dólares   Más información |  Intel     -   La noticia     El nuevo Intel NUC crece en altura pero adelgaza en precio     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Pablo Espeso .                                                                              		  		     El equipo de desarrollo detrás de  Google Glass  acaba de mostrar un vídeo en el que muestran los  cinco minijuegos  que acaban de lanzar para inspirar a los desarrolladores de aplicaciones.   Las gafas de  Google  que aún no han llegado al mercado pero ya han preocupado a autoridades,  agentes de tráfico  entre otros. Son un avance tecnológico que levanta  repugnancia y fascinación  entre el público. Google parece querer seguir impulsando el  hype  fomentando la programación para las mismas.            La  colección de juegos  que se conoce como &#8220;Mini-Games&#8221; incluye nada menos que 5 juegos: Tennis, Shape Splitter, Balance, Clay Shooter y Matcher.    Tennis  es un juego sencillo y cuyo nombre no deja lugar a duda sobre el tema del mismo.  Shape Splitter  es muy similar a Fruit Ninja, los jugadores deben mover sus manos para romper las figuras que aparecen en la pantalla de Glass.    [[gallery: minigames-google-glass]]    Balance , se basa en que el usuario debe inclinar la cabeza para mantener en equilibrio los libros.    Clay Shooter  utiliza comandos de voz para apuntar y disparar y  Matcher  es el tipico juego de buscar parejas en un tablero con fichas/ cartas bocaabajo.   Más información |  Glass Developers   En Xataka Android |  Primer contacto con Google Glass .    -   La noticia     Google lanza cinco minijuegos para Google Glass     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Jesús Maturana .                                                                              		  		       GoPro  se ha convertido en la marca de referencia dentro del nicho de las cámaras más aventureras, aunque muchas compañías le siguen la pista para robarle el puesto. Ahora expande sus horizontes y decide ir a un mundo en el que no tiene mucha experiencia pero pretende hacer valer las virtudes que ya conocemos: la música.   Ya en algún concierto he visto como el público grababa conciertos con cámaras de acción o incluso con modelos específicos para la música con doble micrófono incorporado. Con la GoPro  HERO + Black/Music, la cámara que ya conocíamos más  un puñado de accesorios específicos , busca hacerse un hueco entre los músicos que quieran grabar sus actuaciones.       Además de la cámara, que es  el mismo modelo que presentaron allá por octubre del 2013 , contamos con una montura para  micrófonos estándares de 5 u 8 pulgadas , una montura con adhesivo especial para no estropear las superficies delicadas como la madera de una guitarra. También podremos engancharla a un pie de micrófono si es necesario, lo que está claro es que da igual cómo sea nuestra banda o qué usemos para tocar, quieren que podamos poner la cámara en cualquier lugar.   El pack completo saldrá a la venta esta primavera a un precio de  400 dólares , posiblemente la misma cifra para Europa. Aunque la calidad ya la conocemos, personalmente me gustaría ver algún que otro concierto utilizando la GoPro desde la perspectiva del grupo.   Más información|  GoPro     -   La noticia     GoPro HERO3 + quiere ser un integrante de nuestra banda con un nuevo modelo para músicos     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Juan Carlos .Los juegos vuelven a ser los protagonistas absolutos de esta nueva actualización de contenidos en PlayStation Store. Diablo III para los roleros, los nostálgicos tienen una cita con Mickey Mouse en Castle of Illusion, si pegar tiros es lo más ahí está Killzone Mercenary y los locos de la velocidad tienen una selección de rebajas en juegos de carreras.                    Juegos PS3               Best Of PSN, Vol 1     Precio: 29,99 €    PEGI: 16          Brothers: A Tale Of Two Sons     Precio: 14,99 €    PEGI: 16          Castle Of Illusion     Precio: 12,99 €    PEGI: 7          Crazy Strike Bowling     Precio: 11,99 €    PEGI: 3          Dancestar Digital     Precio: gratis    PEGI: 12          Deadly Premonition: Director’s Cut     Precio: 39,99 €    PEGI: 18          Diablo III     Precio: 59,99 €    PEGI: 16          Farming Simulator 2013     Precio: 39,99 €    PEGI: 3          Hatsune Miku Project DIVA F     Precio: 39,99 €    PEGI: 3          Hunter’s Trophy 2 – America     Precio: 9,99 €    PEGI: 16                      Juegos PS Vita                  Atelier Meruru con bonus&nbsp;     Precio: 39,99 €    PEGI: 12          Killzone Mercenary     Precio: 34,99 €    PEGI: 18          The Walking Dead     Precio: 19,99 €    PEGI: 18          Virtue’s Last Reward: Complete Collection     Precio: 24,99 €    PEGI: 16                     PSP                   Elminage     Precio: 14,99 €    PEGI: 12                     PlayStation Mobile                 Reflection Speed Game     Precio: 0,79 €          Unicorn Savior     Precio: 3,79 €                     DLC PS3                 Borderlands 2     Assassin Cl0Ckw0Rk Pack (0,99 €)    Commando Devilish Good Looks Pack (0,99 €)    Gunzerker Greasy Grunt Pack (0,99 €)    Mechromancer Beatmaster Pack (0,99 €)    Psycho Party Pack (0,99 €)    Siren Learned Warrior Pack (0,99 €)    Ultimate Vault Hunter Upgrade Pack 2 (4,99 €)          Dancestar Digital     Dancestar Mix 9    Dancestar Mix 10    Dancestar Mix 11    Precios: 6,99 €          Dead Or Alive 5 Ultimate     Complete DOA5 Costumes    Precio: 39,99 €          God Of War: Ascension     Cestus de Ares (1,49 €)    Cestus de Zeus (1,49 €)    Cestus de Hades (1,49 €)    Cestus de Poseidón (1,49 €)    Guantaletes de las Furias (1,49 €)    Guantaletes de Jasón (1,49 €)    Mantos de las Furias (0,75 €)          LittleBigPlanet 2      Cross-Buy     Pack ‘Guerreros del mundo’ 1    Precio: 2,99 €          Metro: Last Light     Pack The Tower    Precio: 4,99 €          PlayStation All-Stars Battle Royale      Cross-Buy     Pack Heavy Hitters    Precio: gratis          Saints Row IV     Dubstep Expansion    Precio: 2,99 €            SingStar     Ike &amp; Tina Turner – River Deep, Mountain High    Cher Lloyd – Swagger Jagger    George Michael – Outside    Donna Summer – Last Dance    George Michael – I Want Your Sex    Jona Lewie -You’ll Always Find Me In The Kitchen At Parties    Precio: 1,39 € cada una          Snowy: Treasure Hunter     Snowy: Treasure Hunter Expert Pack    Precio: gratis          Tales Of Xillia     Alvin’s School Costume (2,99 €)    Attachments: Animal Set (0,99 €)    Attachments: Front Hair Set (0,99 €)    Attachments: Hero’S Sword Set (0,99 €)    Attachments: Teepo Plushie Set (0,99 €)    Attachments: Tricorn Hat Set (0,99 €)    Elize’s School Costume (2,99 €)    Jude’s School Costume (2,99 €)    Leia’s School Costume (2,99 €)    Milla’s School Costume (2,99 €)    Rowen’s School Costume (2,99 €)                            DLC PS Vita                  LittleBigPlanet 2     Cross-Buy    Pack ‘Guerreros del mundo’ 1    Precio: 2,99 €          Soul Sacrifice     The Iron Lady’S Tears Of Red    Precio: gratis                    Rebajas de carreras                  Absolute Supercars  – antes 20,99 €, ahora 6,19 €          Ben 10 Galactic Racing &nbsp; PS Vita  – antes 19,99 €, ahora 9,99 €          Crazy Taxi  – antes 7,99 €, ahora 3,99 €          CRAZY TAXI: FARE WARS &nbsp; PSP  – antes 4,49 €, ahora 1,99 €          Daytona USA  – antes 7,99 €, ahora 3,99 €          DRIVER 76 &nbsp; PSP  – antes 9,99 €, ahora 4,99 €          DRIVER San Francisco  – antes 14,99 €, ahora 9,99 €          Ferrari Challenge Deluxe  – antes 12,99 €, ahora 3,59 €          FERRARI THE RACE EXPERIENCE  – antes 14,99 €, ahora 4,49 €          FUEL OVERDOSE  – antes 11,99 €, ahora 1,99 €          GRID 2  – antes 59,99 €, ahora 24,99 €          Mad Riders  – antes 9,99 €, ahora 3,99 €          MotoGP13 &nbsp; PS Vita  – antes 49,99 €, ahora 19,99 €          MotoGP13   PS3  – antes 34,99 €, ahora 29,99 €          NASCAR 2011 THE GAME  – antes 9,99 €, ahora 3,99 €          RIDGE RACER 7: 3D License Ver.  – antes 19,99 €, ahora 9,99 €              		  		        Hoy Apple ha ofrecido una keynote donde ha mostrado sus próximos productos. Acostumbrados a presentar un único modelo de iPhone cada año en esta ocasión ha presentado dos.          iPhone 5S          El iPhone 5S es la evolución natural del iPhone 5 y sigue la estela "normal" de los productos de Apple. El aspecto exterior es idéntico al iPhone 5 dándose las principales mejoras en el interior y no en el diseño.               La pantalla del iPhone 5S no ha sufrido ninguna variación respecto al modelo anterior y continua siendo de 4" con una resolución de 1136x640 pixels y una densidad de 326 ppp. Las dimensiones del smartphone continúan inalterables respecto al iPhone 5.         Internamente el iPhone 5S contiene el nuevo chip A7 de 64 bits que aportará una potencia 40 veces superior al iPhone original y 54 veces gráficamente hablando según cuentan en Apple. Además cuenta con un coprocesador llamado M7 que se encargará de medir nuestro movimiento y actividad en todo momento.         La batería también ha sido mejorada ofreciendo 250 horas en reposo, 8 horas navegando bajo cobertura 3G, 10 horas navegando bajo cobertura LTE y 10 horas reproduciendo vídeo.                   Otra de las mejoras más esperadas en cada nueva generación de iPhone es la cámara. En este aspecto el iPhone 5S sigue manteniendo una resolución de 8 megapixels. El factor de luminosidad se eleva a f2.2 y el tamaño del sensor ha crecido un 15  con lo que mejora las capturas con poca luz. Ahora el flash es de doble led, se mejora el enfoque y la ráfaga alcanza las 10 fotos por segundo. iPhone 5S ahora es capaz de graba vídeo a 120 fps a 720p y las fotos panorámicas son de 28 megapixels.                   El botón de inicio del iPhone 5S ha sido modificado y rebautizado con el nombre de Touch ID. Este botón ahora cuenta con un sensor biométrico capaz de leer la huella dactilar. Este sensor servirá para desbloquear el terminal, identificar al usuario en la Apple Store y gestionar aplicaciones que requieran contraseñas.&nbsp;               A partir del día 13 de septiembre empiezan las reservas del terminal, el cual se pondrá a la venta el día 20 de septiembre en varios países. En España habrá que esperar a diciembre. Los modelos que saldrán a la venta serán los de costumbre: 16, 32 y 64 Gb teniendo el más económico un precio de 699€. Todos ellos se podrán adquirir en tres colores distintos: negro, gris y dorado.                    iPhone 5  C          Como hemos apuntado antes, Apple pondrá en el mercado dos gamas distintas de su terminal. El iPhone 5C no va a ser precisamente el iPhone barato que se rumoreaba en la red este tiempo atrás ya que partirá de un precio de 599€, el cual está muy lejos de ser asequible para la mayoría de los bolsillos.                   Al igual que ocurría con el iPhone 3G/3GS la carcasa del iPhone 5C es de plástico, con lo que se ahorran bastantes costes de producción, lo cual no quiere decir que se trate de un producto de baja calidad, todo lo contrario. Al ser de plástico y tener un aspecto menos serio que el iPhone 5S, el iPhone 5C se comercializará en varios colores: amarillo, blanco, rosa, azul y verde.       El interior del iPhone 5C es muy parecido al actual iPhone 5 y cuenta con las siguientes características técnicas:            Procesador A6 dual-core a 1,3 Ghz    GPU PowerVR SGX543MP3    Pantalla retina de 4" con una resolución de 1136x640 pixels y una densidad de 326 ppp    1 Gb de memoria RAM    Cámara trasera de 8 megapixels    Cámara frontal de 1,2 megapixels    Soporte LTE    WiFi 802.11 a/b/g/n dual-band    Bluetooth 4.0    16 o 32 Gb de almacenamiento interno                El iPhone 5C saldrá a la venta el mismo día que el iPhone 5S, 20 de septiembre en ciertos países y en otros como España a partir de diciembre. El precio ya lo hemos dicho antes, a partir de 599€.                 		  		                Ubisoft va a llevar el excelente&nbsp;Assassin's Creed: Liberation de PS Vita a los sistemas de sobremesa bajo el nombre de&nbsp;  Assassin's Creed: Liberation HD. Como el título indica se trata de una versión en alta definición que saldrá a la venta para PS3, Xbox 360 y PC en formato digital.         Esta versión maquillada de&nbsp;  Assassin's Creed: Liberation contará con misiones adicionales, mejoras en el aspecto visual, escenarios más amplios, banda sonora remasterizada y mejoras en el gameplay.               		  		                Finalmente Microsoft nos ha sacado de dudas y ha revelado la fecha de lanzamiento de su criatura para la nextgen. Xbox One saldrá a la venta en 22 de noviembre en trece países incluido España. El resto del mundo tendrá que esperar hasta el 2014.         De este modo el lanzamiento de Xbox One se adelanta una semana al de su competidora PS4 que está previsto para el 29 de noviembre (excepto en Estados Unidos que saldrá el 15 de noviembre). La batalla por la próxima generación se avecina y cada vez queda menos.&nbsp;             		  		                Kojima Productions ha publicado un nuevo vídeo gameplay de su próximo bombazo, Metal Gear Solid 5 en el Tokio Game Show. El vídeo corre bajo PS4 y muestra cómo es la jugabilidad del nuevo título de Solid Snake y cómo hacer frente a la situación una vez se descontrola la misión y el sigilo deja de ser la mejor baza.             		  		                Team Gravity ha anunciado en el Tokio Game Show la secuela de Gravity Rush, que se llamará Gravity Daze. No se conocen más detalles más alllá del teaser trailer que han publicado. Tampoco se conocen las plataformas en las que Kat volverá a mostrar sus dotes antigravitatorias, aunque PS Vita es seguro una de las plataformas también es posible que esta original saga dé el salto a las sobremesa nextgen, es decir PS4.       A continuación el teaser trailer.                		  		                  No, no se trata de la versión existente en PlayStation Mobile, se trata de un juego totalmente nuevo que aprovechará las bondades de PS Vita para intentar controlar a los roedores suicidas. El título del juego será Lemmings Touch, haciendo una clara referencia a que el control táctil será la principal novedad de esta versión.                  El control táctil ofrecerá nuevas formas de jugar al clásico de Psygnosis que, gracias a la excelente pantalla de PS Vita, contará con unos gráficos preciosistas y llenos de colorido.      A continuación el trailer.           		  		                         Tal y como nos tienen acostumbrados últimamente los servicios de descarga digital de Sony y Microsoft, esta semana también hay nuevas rebajas en distintos juegos para que rascarse el bolsillo nos cueste un poco menos. Veamos que traen esta semana.           PlayStation Network                 Juegos PS3           Agarest: Generations of War Zero     Antes 24,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Agarest: Generations of War 2     Antes 34,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Castlevania: Harmony of Despair     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Catherine     Antes 59,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Child of Eden     Antes 14,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Darkstalkers Resurrection     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Dead or Alive 5     Antes 19,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Demon’s Souls     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Dynasty Warriors 7 Empires     Antes 44,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Fatal Fury     Antes 8,99 €, ahora 3,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Fist of the North Star: Ken’s Rage 2     Antes 49,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Jojo’s Bizarre Adventure     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          The King of Fighters XIII     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Legasista     Antes 20,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Mega Man 9     Antes 9,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Mega Man 10 &nbsp;    Antes 9,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Mugen Souls     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          One Piece: Pirate Warriors     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Resident Evil Revelations     Antes 49,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Samurai Shodown     Antes 8,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Silent Hill     Antes 6,99 €, ahora 1,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Soulcalibur V Legendary Edition     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Super Puzzle Fighter II Turbo HD Remix     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Tales of Graces f     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Tekken Tag Tournament 2     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Under Defeat HD: Deluxe Edition     Antes 39,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Vandal Hearts: Flames Of Judgment     Antes 12,99 €, ahora 6,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Virtua Fighter 2     Antes 4,49 €, ahora 1,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Virtua Fighter 4: Evolution     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Virtua Fighter 5 Final Showdown     Antes 12,99 €, ahora 5,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Warriors Orochi 3     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Way of the Samurai 4     Antes 19,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Zone of the Enders HD Collection     Antes 29,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus               Juegos PSP/PS Vita                Black Rock Shooter The Game     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          BlazBlue Continuum Shift Extend     Antes 24,99 €, ahora 12,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          BlazBlue Continuum Shift 2     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Corpse Party: Book of Shadows     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Corpse Party     Antes 9,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Dead or Alive Paradise     Antes 34,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Dead or Alive 5 Plus     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Disgaea: Afternoon of Darkness     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Disgaea 3: Absence of Detention     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Disgaea Infinite     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Fatal Fury     Antes 6,99 €, ahora 4,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Guilty Gear Judgment     Antes 29,99 €, ahora 6,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Guilty Gear XX Accent Core Plus     Antes 10,99 €, ahora 5,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Harvest Moon: Hero of Leaf Valley     Antes 14,99 €, ahora 6,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Monster Hunter Freedom Unite     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Monster Hunter Freedom     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Monster Hunter Freedom 2     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Naruto Shippuden: UN Impact     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Ninja Gaiden Sigma Plus     Antes 34,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ninja Gaiden ?2 Plus     Antes 39,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ragnarok Odyssey     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Samurai Shodown     Antes 6,99 €, ahora 1,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Silent Hill Book of Memories     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Street Fighter X Tekken     Antes 44,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Trails in the Sky     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ultimate Marvel vs Capcom 3     Antes 34,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus         Virtue’s Last Reward    Antes 34,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ys I &amp; II Chronicles     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ys: The Oath in Felghana     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Ys SEVEN     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus               Juegos PS one                Grandia     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Guilty Gear     Antes 4,99 €, ahora 2,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Parasite Eve II     Antes 6,99 €, ahora 3,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Vagrant Story     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €        Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus                Xbox Live                 I Am Alive     7,19€          AwesomeNauts     4,74€          Beyond Good &amp; Evil HD     4,74€          Blacklight: Tango Down     2,39€          Castlevania: Harmony of Despair     3,59€          Castlevania: Symphony of the Night     2,37€          Dungeon Defenders     7,19€          From Dust     7,19€          Hard Corps: Uprising     3,59€          Hydro Thunder Hurricane     7,19€          Jeremy McGrath’s Offroad     4,74€          Karateka     2,39€          Mercury Hg     2,39€          Monaco: What’s Yours is Mine     7,19€          Motocross Madness     4,74€          Perfect Dark     4,74€          Puzzle Quest     4,74€          Quarrel     2,39€          Rayman 3 HD     4,74€          Rocket Knight     3,59€          Sacred Citadel     7,19€          Swarm     2,39€          Serious Sam Double D XXL     4,74€          Scott Pilgrim: el Videojuego     4,74€              Toy Soldiers: Cold War     7,19€         		  		              Sony ha anunciado los títulos que se incorporarán a la colección de juegos instantáneos en el mes de octubre para los miembros de PlayStation Plus. Tanto los títulos entrantes como los salientes se harán efectivos mediante dla actualización de contenidos de PlayStation Network del día 25 de septiembre.                   Nuevas incorporaciones:       Far Cry 3 - PS3    Dragons Dogma: Dark Arisen - PS3    Giana Sisters: Twisted Dreams - PS3    Street Fighter X Tekken - PS Vita    Touch My Katamari - PS Vita           Títulos que dejan de estar disponibles:       Assassin’s Creed 3  &nbsp;  - PS3    Saints Row the Third  &nbsp;  - PS3    Payday: The Heist  &nbsp;  - PS3    Urban Trials  &nbsp;  - PS Vita    New Little Kings Story  &nbsp;  - PS Vita                    		  		                  Desde ayer y hasta el 2 de octubre Sony ha anunciado las ofertas que estarán disponibles esta semana en PlayStation Network. Esta semana las rebajas cuentan con dos temáticas distintas: Guerra y Música.                Ofertas de Warzone            1942: Joint Strike     Antes 9,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 15   para suscriptores de PS Plus.          ACE COMBAT ASSAULT HORIZON     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 15   para suscriptores de PS Plus.          ACE COMBAT ASSAULT HORIZON – Advanced Edition     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Air Conflicts: Pacific Carriers     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.          Air Conflicts: Secret Wars     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.            Aliens: Colonial Marines     Antes 29,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.          Brothers In Arms: Hell’s Highway     Antes 14,99 €, ahora 6,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Birds of Steel     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          God Mode     Antes 7,49 €, ahora 3,59 €          Modern Combat: Domination     Antes 7,99 €, ahora 3,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          R.I.P.D.: The Game     Antes 7,49 €, ahora 3,59 €          Rainbow Six Complete Pack     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Renegade Ops     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.            Sniper Elite V2     Antes 39,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.            Sˆldner-X 2: Final Prototype     Antes 9,99 €/7,99 £, ahora 3,99 €/3,19 £    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.            Tom Clancy’s Ghost Recon Future Soldier     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Tom Clancy’s EndWar     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Tom Clancy’s Rainbow Six Vegas 2     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.            Tom Clancy’s H.A.W.X 2     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.            Warhammer 40,000: Space Marine     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Warhammer 40,000: Space Marine – Ultimate DLC Bundle     Antes 24,99 €, ahora 12,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.                      Ofertas de Guitar Hero/DJ Hero&nbsp;                  DJH – Dance Party Mix Pack     Antes 7,99 € ahora 3,99 €          DJH – David Guetta Mix Pack 01     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €          DJH – Jay-Z/Eminem Mix Pack     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €            DJH2 – Hard Edge Mix Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €          DJH2 – Hit Makers Mix Pack     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €            DJH2 – TiÎsto Mix Pack Presented by Coca-Cola     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €            DJH2 – Ultra Mix Pack     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €          GH3 – Classic Rock Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,99 €          GH3 – Coldplay Track Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €          GH3 – DragonForce Track Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €          GH3 – Muse Track Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €          GH5 – 30 Seconds to Mars Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €          GH5 – Avenged Sevenfold Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €            GH5 – Disturbed Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €            GH5 – Rock 1 Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €          GHWoR – Linkin Park Track Pack     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €            GHWoR – Modern Rock Mega Pack     Antes 17,99 €, ahora 7,99 €          GHWoR – The Rocky Horror Picture Show Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49          GHWT – Classic Rock Track Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,49 €          GHWT – Hard Rock Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €            GHWT – Nirvana Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €          GHWT – Queen Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €          GHWT – Smashing Pumpkins Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €              		  		             En primer lugar me gustaría agradecer su presencia a todos los lectores de este blog, a los que lo visitan de vez en cuando y a aquellos que se han pasado por él en alguna ocasión en este año y medio que lleva abierto.      Por diversos motivos personales me resulta muy complicado actualizar +Qbits con las últimas noticias que surgen en este mundillo. En un principio me planteé cerrar el blog pero me lo he replanteado y he decidido tomármelo con más calma y cambiar la filosofía de los contenidos. Seguiré posteando noticias pero centrándome sólo en aquellas que realmente tengan trascendencia e importancia (siempre a mi parecer ;P) para centrarme más en desarrollar artículos a medida que el escaso tiempo que tengo libre me lo permita. También quiero complementar +Qbits con las páginas de   Facebook  ,   Google+   y próximamente Twitter (cuya cuenta comunicaré cuando esté disponible) para ofrecer todas esas noticias “paja” que rellenan las principales webs de videojuegos, cine, etc.      Espero seguir disfrutando y haceros disfrutar en esta nueva etapa tanto o más que en la anterior.      Seguimos en contacto.       		  		             La multinacional coreana Samsung ha presentado sus nuevos productos en la IFA 2013 que son el Galaxy Note 3, la nueva versión del tablet Galaxy Note 10.1 y el revolucionario reloj inteligente Galaxy Gear. Vamos a verlos con más detenimiento.         Samsung Galaxy Note 3         Samsung Galaxy Note 2, el smartphone más grande del mercado se actualiza en el Samsung Galaxy Note 3 aumentando el tamaño de la pantalla de 5,5" a una FullHD de 5,7", que sigue siendo SuperAMOLED.                        Este potente smartphone saldrá a la venta este mes de septiembre y contará con dos versiones, una versión LTE con un procesador Snapdragon 800 de cuatro núcleos a 2,3 GHz, y otra versión 3G con un procesador Samsung Exynos 5 de ocho núcleos a 1,9 GHz. En lo referente al resto del hardware, ambos terminales contarán con 3 Gb de memoria RAM, 32/64 Gb de almacenamiento interno (ampliable mediante tarjetas microSD) y una batería de 3.300 mAh.         El peso será de 168 gramos y sus dimensiones&nbsp;de 79.2 × 151.2 × 8.3 mm. La cámara trasera será de 13 megapixels con sensor de movimiento que permitirá capturar vídeo en resoluciones 4K así como 1080p a 60 fps.         Samsung Galaxy Note 3 será en primer smartphone en ser compatible con el estándar USB 3 lo que permitirá una mayor transmisión de datos y un menor tiempo de carga si se carga la batería mediante un PC, el conector adecuado será el que cumpla la norma   USB 3 micro B  .                   Finalmente indicar que el sistema operativo bajo el que correrá este monstruo será el mismo que el de su hermano mayor Samsung S4, el Android 4.3.              Samsung Galaxy Note 10.1       Samsung también ha actualizado debidamente su tablet Samsung Galaxy Note 10.1. LA pantalla pasa a ser una WQXGA Super clear LCD con una resolución de 2560x1600 pixels. El procesador y la memoria RAM son idénticas a las del Samsung Galaxy Note 3, lo mismo ocurre con la capacidad de almacenamiento interno.               El Samsung Galaxy Note 10.1 tendrá un peso de 535 gramos y unas dimensiones de&nbsp;  243.1 x 171.4 x 7.9 mm  . La cámara trasera es de 8 megapixels y cuenta con flash led.                   Este tablet también se moverá bajo Android 4.3 y saldrá a la venta en septiembre.              Samsung Galaxy Gear         El Samsung Galaxy Gear fue sin dudas el protagonista de la feria. Después de rumores y filtraciones de todo tipo, Samsung presentó oficialmente su reloj inteligente o smartwatch.                 El dispositivo en sí es una especie de reloj de muñeca con pantalla táctil SuperAMOLED de 1,63" con una resolución de 320x320 pixels. El procesador que lo mueve trabaja a 800 MHz y cuenta con 512Mb de memoria RAM y 4 Gb de almacenamiento interno. También tiene una cámara de 1,9 megapixels para capturar nuestras instantáneas en baja resolución o grabar vídeo a 720p. Además de poderse controlar mediante la pantalla táctil, el Samsung Galaxy Gear también admite comandos de voz.         El Samsung Galaxy Gear pesa 73,8 gramos y tiene un grosor de 11,1 mm. El resto de las características con las que cuenta este dispositivo es Bluetooth 4.0, acelerómetro, giroscopio, altavoz, micrófono y una batería de 320 mHa no intercambiable capaz de aguantar todo un día. Cabe indicar también que a pesar de que el Samsung Galaxy Gear correrá bajo Android 4.3 sólo será compatible con productos Samsung Galaxy.                 Al igual que los anteriores productos anunciados por Samsung saldrá a la venta este mismo mes de septiembre a un precio todavía por determinar.         Aquí podéis ver un vídeo de su funcionamiento vía  xataka.com .                		  		      En una conferencia previa al Tokio Game Show de este año, Sony ha desvelado varios de sus planes para el mencionado evento, muchos de ellos centrados en revitalizar a la maltrecha PS Vita para encumbrarla al lugar que se merece. Además han presentado un nuevo dispositivo que seguro dará mucho que hablar, PS Vita TV. También ha anunciado que PS4 saldrá a la venta en territorio nipón el 22 de febrero de 2014.                Nueva PS Vita                         Un nuevo modelo de PS Vita conocida como PCH-2000 ha sido anunciado por Sony ofreciendo las siguientes características:            Pantalla LED en lugar de la OLED que tiene la primera PS Vita.    20  más fina que el modelo actual.    Peso de 219 gramos, un 15  más ligera que la actual PS Vita.    1 hora más de autonomía de la batería.    1 Gb de memoria interna.    Puerto micro USB para cargar la batería.               A su vez también han confirmado el precio y la fecha de lanzamiento en Japón sin confirmar los demás territorios. La nueva PS Vita saldrá a la venta el 10 de octubre a un precio de unos 145€ al cambio. Además ese mismo día se producirá una rebaja del 40  en las tarjetas de memoria y se pondrá a la venta un modelo de 64 Gb.&nbsp;                            PS Vita TV                         Sony ha presentado PS Vita TV, toda una sorpresa que nadie se esperaba. Es trata de un dispositivo orientado a ofrecer servicios de vídeo e internet en el televisor con la particularidad de que puede usar tarjetas de juego de PS Vita. PS Vita TV también ofrecerá la posibilidad del juego remoto en PS4.         PS Vita TV tendrá unas medidas muy reducidas y un peso de tan solo 110 gramos y permitirá el vídeo y la música en streaming desde las siguientes plataformas:         Video Unlimited    Music Unlimited    Hulu    SKY PerfecTV! On-Demand    TBS THE WORLD HERITAGE SELECTION    DMM.com    TV dogatch    U-NEXT    TSUTAYA TV    niconico.           También contará con aplicaciones como navegador web, gestor de correo electrónico, chat (de voz y texto), twitter y lector de ebooks.       Además de poder disfrutar de juegos de PS Vita en el televisor también se podrá hacer lo mismo con los títulos de PSP y PSX que se hayan descargado desde PSN ya que PS Vita TV admite la conexión de un mando DualShock no quedando demasiado claro cómo se las apañaran para resolver las funciones táctiles que requieren algunos títulos. Por otro lado, la opción de juego remoto en PS4 resulta una de las opciones más interesantes de este dispositivo ya que nos permitirá jugar en otra habitación a juegos de PS4 sin necesidad de mover la consola del salón.                   En lo referente a conexiones, PS Vita TV contará con un puerto USB, ranura para tarjetas de memoria, puerto LAN, HDMI, Wifi y Bluetooth. Las resoluciones que soportará serán 1080i, 720p y 480p.                 Al igual que la nueva PS Vita, Sony sólo ha anunciado los precios y las fechas para Japón. Por un lado se lanzará PS Vita TV por unos 75€ al cambio y por otro se lanzará un pack que incluye un mando DualShock 3, una tarjeta de memoria de 8 Gb y una suscripción de 90 días a PlayStation Plus por unos 114€ al cambio. Habrá que esperar a ver sus planes para occidente.       		  		                  Mitad hombre, mitad máquina, todo un policía. Bajo este eslogan se presentaba en 1.987 una de las películas que marcaron tendencia en los años 80 convirtiéndose en un clásico indiscutible del cine de acción.         En febrero del año que viene Robocop volverá a patrullar las calles en busca de venganza bajo la mano del brasileño José Padilha. El trailer presentado pinta muy bien pero como siempre habrá que esperar a verla para confirmar si lo que nos muestra es real o una simple ilusión tal y como ocurre muchas veces.         Después de ver el trailer sólo nos queda una duda ... ¿Seguirá Robocop enganchado a los potitos?         Disfrutad el trailer.                  		  		                Castle of Illusion, el remake del mítico juego de Sega Megadrive, ya está a la venta en España para las principales plataformas de sobremesa a través de sus correspondientes tiendas virtuales (Steam en el caso del PC). El precio es de 14,99€ por lo que no hay excusa para probarlo, y si no te quieres dejar un real por si acaso, también tienes la demo.         A continuación el trailer de lanzamiento de lo "nuevo" de Mickey Mouse.                  		  		                Apple acaba de presentar la próxima generación de iPads en una de sus keynotes. El modelo que Apple piensa mantener durante el próximo año ha sido bautizado como iPad Air. Con el iPad Air, Apple entra en la quinta generación del famoso y extendido dispositivo que tantos beneficios le ha reportado. Además de contar con más potencia (incorpora los procesadores A7 y M7 del iPhone 5S) el iPad Air hace acopio de su apellido y es más ligero y delgado que su predecesor. Una de las grandes sorpresas es que en Apple ha decidido prescindir del novedoso sensor iTouch del iPhone 5S.         Veamos sus principales características técnicas.       Procesador Apple A7 de 64 bits    Coprocesador de movimiento M7    Peso: 463 gr    Grosor: 7,5 mm    Marco un 43  más pequeño que el iPad de 4ª generación.    Pantalla retina de 9,7 pulgadas con una resolución de 2048x1536p    10 horas de autonomía    Cámara trasera de 5 megapíxeles iSight    Cámara Frontal HD FaceTime    Grabación de vídeos Full HD a 1080p    Almacenamiento interno de 16, 32, 64 o 128 Gb    Wi-Fi   802.11n MIMO.    Sistema operativo iOS 7    Doble micrófono    Se incluyen de forma gratuita iLife e iWork    Disponibilidad: 1 de noviembre                              Precios del iPad Air:                   Además también han presentado un modelo de iPad mini con pantalla retina de 7,9 pulgadas que cuenta con las mismas características que el iPad Air pero con unas dimensiones de 13,47x20 cm y un peso de 331 gramos.                        Precios de iPad mini con pantalla retina:                     		  		                  Se acercan las navidades y el mes de octubre llega cargado de interesantes novedades para todos los sistemas de entretenimiento actuales. Después de la resaca de GTA V y con las consolas nextgen a la vuelta de la esquina, los desarrolladores saben que esta campaña navideña puede ser la última en la que la actual generación de consolas sea rentable, por eso en este tramo final del año van a poner toda la carne en el asador.         La lista de juegos da vértigo, desde el remake de Zelda: The Wind Waker hasta el exclusivo Beyond: Dos almas pasando por la precuela de la saga Batman Arkham, el regreso de Sonic y las nuevas entregas de las IPs superventas Battlefield y Assassin's. Los amantes del deporte podrán disfrutar con F1 2013 y NBA 2K14 después de que el mes pasado el fútbol fuera el principal protagonista.         A continuación las fechas de lanzamiento.                martes, 1 de octubre      Arma Tactics (Steam)    Daikatana (Steam)    Flashback (Steam)           miércoles, 2 de octubre      A.R.E.S. Extinction Agenda EX (XBLA)    Air Conflicts: Vietnam (Steam)    Atomic Ninjas (PSN)    Flashback (PSN)    rain (PSN)    Silent Storm Gold Edition (Steam)               jueves, 3 de octubre      Agarest: Generations of War (Steam)    Deathtrap Dungeon (Steam)    Wii Karaoke U (eShop Wii U)           viernes, 4 de octubre      Enclave (Steam)    F1 2013 (PC, PS3 y Xbox 360)    Jack Orlando (Steam)    Knock-Knock (Steam)    NBA 2K14 (PC, PS3 y Xbox 360)    Prime World (Steam)    The Legend of Zelda: The Wind Waker HD (Wii U)    Unholy Heights (Steam)           martes, 8 de octubre      Bionic Dues (Steam)    Cook Serve Delicious (Steam)    Gas Guzzlers Extreme (Steam)           miércoles, 9 de octubre      BEYOND: Dos Almas (PS3)    Worms Revolution Extreme (PSN-Vita)           jueves, 10 de octubre      Adventure Park (PC)    Air Conflicts: Vietnam (PC, PS3 y Xbox 360)    Citadels (PC)    Glare (Steam)    Iesabel (Steam)               viernes, 11 de octubre      Bob Esponja: la venganza de Plankton (3DS, DS, PS3, Wii, Wii U y Xbox 360)    Borderlands 2 GOTY (PC, PS3 y Xbox 360)    Nintendo 2DS    Pokémon X &amp; Y (3DS)    Turbo: Super Stunt Squad (3DS, DS, PS3, Wii, Wii U y Xbox 360)           martes, 15 de octubre      Tetrobot and Co (Steam)           miércoles, 16 de octubre      Eleusis (Steam)           viernes, 18 de octubre      Dishonored GOTY (PC, PS3 y Xbox 360)    Goodbye Deponia (Steam)    Pool Nation (Steam)    Sonic Lost World (3DS y Wii U)           viernes, 25 de octubre      Batman Arkham Origins (PC, PS3, Wii U y Xbox 360)    Batman Arkham Origins Blackgate (3DS y Vita)    Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm 3 Full Burst (PC, PS3 y Xbox 360)    Teenage Mutant Ninja Turtles (3DS, Wii y Xbox 360)    Wii Party U (Wii U)    WRC 4 (PC, PS3, Vita y Xbox 360)           jueves, 31 de octubre      Assassin's Creed IV: Black Flag (PC, PS3, Wii U y Xbox 360)    Battlefield 4 (PC, PS3 y Xbox 360)    Deadly Premonition: The Director's Cut (Steam)    Invizimals: The Alliance (Vita)    Invizimals: The Lost Kingdom (PS3)    The Castlevania Lords of Shadow Collection (PS3 y Xbox 360)            		  		                                 Hubo una época en la que los ordenadores de 8 bits estaban condenados al olvido y las consolas de sobremesa se empezaban a imponer, una época en la que los 16 bits empezaban a enseñar los dientes con la consola Megadrive de Sega y los ordenadores compatibles eran los herederos y esperanza de los amantes del teclado. Esta época reflejó el cambio de década entre los 80 y los 90 y trajo consigo otro de los videojuegos que me marcaron a nivel personal. Hablamos de Prince of Persia.                     Carátula original del juego en su versión PC            El argumento de Prince of Persia era muy simple pero conseguía su propósito, meternos en el mundo de las mil y una noches. El Sultán se encuentra lejos del reino librando una guerra, momento que aprovecha el visir real Jaffar para hacerse con el poder y encerrar a su hija la princesa en lo alto de la torre del castillo. La princesa tiene un hora para tomar una decisión, o se casa con él o muere. De este modo asumimos el papel de un aventurero llegado de tierras lejanas que tiene un "rollito especial" con la princesa y que es arrestado y lanzado la los calabozos del castillo. Nuestra misión es fácil de adivinar, deberemos escapar y rescatar a la princesa antes de una hora para evitar su muerte o algo peor ... que se case con el visir.                    Los combates contra los soldados eran simples pero emocionates        La tarea encomendada parece fácil a priori ya que el juego cuenta con tan solo 12 niveles pero no lo es en absoluto. A pesar de que no hay límite de vidas, una hora es un tiempo muy ajustado para realizar nuestra labor y qué decir tiene que cada vez que nos maten/matemos tendremos que empezar el nivel descontando el tiempo consumido. El ágil príncipe podrá saltar, trepar, andar de puntillas, de cuclillas y utilizar una espada que se encuentra por ahí para superar las innumerables trampas y abismos que se interponen en nuestro camino. También nos tendremos que enfrentar a los soldados del visir, esqueletos inmortales, el propio visir e incluso nuestra propia sombra. El juego no cuenta con scroll de ningún tipo por lo que al salir de una pantalla entraremos directamente en la siguiente, esto dificulta especialmente algunos saltos. Saltar de forma precisa en el momento indicado será clave para lograr terminar el juego a tiempo.                  Malditos esqueletos, además de fuertes eran inmortales                    Saltos precisos, un punto clave de Prince of Persia     Prince of Persia es un juego de Jordan Mech  ner, el creador de Karateka, desarrollado por Broderbund que fue lanzado originalmente en 1989 para Apple II, llegando en 1990 a PC, Amiga, Atari ST y siendo Amtrad CPC el único ordenador de 8 bits que recibiera una conversión del juego. El éxito de Prince of Persia radicó en la calidad y fluidez de las animaciones de su protagonista, alcanzando cotas de realismo inimaginables en la época. Dado su éxito, Prince of Persia fue adaptado a prácticamente todos los sistemas en el año 1992, NES, Super Nintendo, Gameboy, Gameboy Color, Sega Master System, Megadrive, Game Gear y Mega-CD también recibieron su correspondiente versión de Prince of Persia. En el año 1993 se lanzó su secuela, un excelente juego llamado Prince of Persia 2: The Shadow and the Flame que dio un importante salto cualitativo respecto a su antecesor en todos los aspectos, pero esto es otra historia.                  Pantalla versión Megadrive. Los gráficos de las versiones posteriores ganaban enteros pero perdían algo de encanto          En aquella época yo disponía de un Amstrad PC1512 con tarjeta gráfica CGA y sonido PC-Speaker para disfrutar de los videojuegos y así fue como Prince of Persia me maravilló. Daban igual los cuatro colores, daba igual el sonido a base de pitidos, la animaciones y la jugabilidad del título de Broderbund eran suficiente para mantenerme horas delante del teclado hasta lograr completarlo totalmente.      El siguiente vídeo y pantallas muesta el juego tal y como lo jugué yo.                                    Por aquellos tiempos empezaban a salir a la luz las prohibitivas primeras tarjetas de sonido Ad-Lib y SoundBlaster y las VGA que mostraban 256 colores en pantalla. Un momento inolvidable para mí fue ver en una tienda de informática en Torrente la intro de Prince of Persia en un PC con tarjeta gráfica VGA y sonido Ad-Lib, algo realmente mágico e insuperable.         Actualmente la figura del príncipe es otra, es la de Ubisoft y sus multiples sagas de las arenas y demás, pero también se puede volver a disfrutar de lo que Prince of Persia fue en su momento gracias a Prince of Persia Classic que está disponible para PS3 y Xbox 360 a través de sus respectivas plataformas de descarga digital por unos 10€. También hay versiones para iOS y Android. Estas versiones cuentan con una superior calidad y gráficos en 3D manteniendo la jugabilidad 2D del original tal y como se ve en la versión PS3 del siguiente vídeo.               A continuación tenéis un vídeo del juego completo en su versión PC con tarjeta gráfica VGA y sonido Ad-Lib, que a mi forma dever y sentir lo que viví es la mejor opción para disfrutar de este juegazo que nos regaló Jordan Mechner hace ya 23 años.             Aquí termina nuestro viaje por el mundo de las mil y una noches. En la próxima entrega repasaremos un curioso juego de Game Gear que también dejó huella en el ser de éste vuestro servidor.      Enlaces relacionados:       Videojuegos que marcan: The Secret of Monkey Island        		  		                  Los juegos vuelven a ser los protagonistas absolutos de esta nueva actualización de contenidos en PlayStation Store. Diablo III para los roleros, los nostálgicos tienen una cita con Mickey Mouse en Castle of Illusion, si pegar tiros es lo más ahí está Killzone Mercenary y los locos de la velocidad tienen una selección de rebajas en juegos de carreras.                    Juegos PS3               Best Of PSN, Vol 1     Precio: 29,99 €    PEGI: 16          Brothers: A Tale Of Two Sons     Precio: 14,99 €    PEGI: 16          Castle Of Illusion     Precio: 12,99 €    PEGI: 7          Crazy Strike Bowling     Precio: 11,99 €    PEGI: 3          Dancestar Digital     Precio: gratis    PEGI: 12          Deadly Premonition: Director’s Cut     Precio: 39,99 €    PEGI: 18          Diablo III     Precio: 59,99 €    PEGI: 16          Farming Simulator 2013     Precio: 39,99 €    PEGI: 3          Hatsune Miku Project DIVA F     Precio: 39,99 €    PEGI: 3          Hunter’s Trophy 2 – America     Precio: 9,99 €    PEGI: 16                      Juegos PS Vita                  Atelier Meruru con bonus&nbsp;     Precio: 39,99 €    PEGI: 12          Killzone Mercenary     Precio: 34,99 €    PEGI: 18          The Walking Dead     Precio: 19,99 €    PEGI: 18          Virtue’s Last Reward: Complete Collection     Precio: 24,99 €    PEGI: 16                     PSP                   Elminage     Precio: 14,99 €    PEGI: 12                     PlayStation Mobile                 Reflection Speed Game     Precio: 0,79 €          Unicorn Savior     Precio: 3,79 €                     DLC PS3                 Borderlands 2     Assassin Cl0Ckw0Rk Pack (0,99 €)    Commando Devilish Good Looks Pack (0,99 €)    Gunzerker Greasy Grunt Pack (0,99 €)    Mechromancer Beatmaster Pack (0,99 €)    Psycho Party Pack (0,99 €)    Siren Learned Warrior Pack (0,99 €)    Ultimate Vault Hunter Upgrade Pack 2 (4,99 €)          Dancestar Digital     Dancestar Mix 9    Dancestar Mix 10    Dancestar Mix 11    Precios: 6,99 €          Dead Or Alive 5 Ultimate     Complete DOA5 Costumes    Precio: 39,99 €          God Of War: Ascension     Cestus de Ares (1,49 €)    Cestus de Zeus (1,49 €)    Cestus de Hades (1,49 €)    Cestus de Poseidón (1,49 €)    Guantaletes de las Furias (1,49 €)    Guantaletes de Jasón (1,49 €)    Mantos de las Furias (0,75 €)          LittleBigPlanet 2      Cross-Buy     Pack ‘Guerreros del mundo’ 1    Precio: 2,99 €          Metro: Last Light     Pack The Tower    Precio: 4,99 €          PlayStation All-Stars Battle Royale      Cross-Buy     Pack Heavy Hitters    Precio: gratis          Saints Row IV     Dubstep Expansion    Precio: 2,99 €            SingStar     Ike &amp; Tina Turner – River Deep, Mountain High    Cher Lloyd – Swagger Jagger    George Michael – Outside    Donna Summer – Last Dance    George Michael – I Want Your Sex    Jona Lewie -You’ll Always Find Me In The Kitchen At Parties    Precio: 1,39 € cada una          Snowy: Treasure Hunter     Snowy: Treasure Hunter Expert Pack    Precio: gratis          Tales Of Xillia     Alvin’s School Costume (2,99 €)    Attachments: Animal Set (0,99 €)    Attachments: Front Hair Set (0,99 €)    Attachments: Hero’S Sword Set (0,99 €)    Attachments: Teepo Plushie Set (0,99 €)    Attachments: Tricorn Hat Set (0,99 €)    Elize’s School Costume (2,99 €)    Jude’s School Costume (2,99 €)    Leia’s School Costume (2,99 €)    Milla’s School Costume (2,99 €)    Rowen’s School Costume (2,99 €)                            DLC PS Vita                  LittleBigPlanet 2     Cross-Buy    Pack ‘Guerreros del mundo’ 1    Precio: 2,99 €          Soul Sacrifice     The Iron Lady’S Tears Of Red    Precio: gratis                    Rebajas de carreras                  Absolute Supercars  – antes 20,99 €, ahora 6,19 €          Ben 10 Galactic Racing &nbsp; PS Vita  – antes 19,99 €, ahora 9,99 €          Crazy Taxi  – antes 7,99 €, ahora 3,99 €          CRAZY TAXI: FARE WARS &nbsp; PSP  – antes 4,49 €, ahora 1,99 €          Daytona USA  – antes 7,99 €, ahora 3,99 €          DRIVER 76 &nbsp; PSP  – antes 9,99 €, ahora 4,99 €          DRIVER San Francisco  – antes 14,99 €, ahora 9,99 €          Ferrari Challenge Deluxe  – antes 12,99 €, ahora 3,59 €          FERRARI THE RACE EXPERIENCE  – antes 14,99 €, ahora 4,49 €          FUEL OVERDOSE  – antes 11,99 €, ahora 1,99 €          GRID 2  – antes 59,99 €, ahora 24,99 €          Mad Riders  – antes 9,99 €, ahora 3,99 €          MotoGP13 &nbsp; PS Vita  – antes 49,99 €, ahora 19,99 €          MotoGP13   PS3  – antes 34,99 €, ahora 29,99 €          NASCAR 2011 THE GAME  – antes 9,99 €, ahora 3,99 €          RIDGE RACER 7: 3D License Ver.  – antes 19,99 €, ahora 9,99 €              		  		        Hoy Apple ha ofrecido una keynote donde ha mostrado sus próximos productos. Acostumbrados a presentar un único modelo de iPhone cada año en esta ocasión ha presentado dos.          iPhone 5S          El iPhone 5S es la evolución natural del iPhone 5 y sigue la estela "normal" de los productos de Apple. El aspecto exterior es idéntico al iPhone 5 dándose las principales mejoras en el interior y no en el diseño.               La pantalla del iPhone 5S no ha sufrido ninguna variación respecto al modelo anterior y continua siendo de 4" con una resolución de 1136x640 pixels y una densidad de 326 ppp. Las dimensiones del smartphone continúan inalterables respecto al iPhone 5.         Internamente el iPhone 5S contiene el nuevo chip A7 de 64 bits que aportará una potencia 40 veces superior al iPhone original y 54 veces gráficamente hablando según cuentan en Apple. Además cuenta con un coprocesador llamado M7 que se encargará de medir nuestro movimiento y actividad en todo momento.         La batería también ha sido mejorada ofreciendo 250 horas en reposo, 8 horas navegando bajo cobertura 3G, 10 horas navegando bajo cobertura LTE y 10 horas reproduciendo vídeo.                   Otra de las mejoras más esperadas en cada nueva generación de iPhone es la cámara. En este aspecto el iPhone 5S sigue manteniendo una resolución de 8 megapixels. El factor de luminosidad se eleva a f2.2 y el tamaño del sensor ha crecido un 15  con lo que mejora las capturas con poca luz. Ahora el flash es de doble led, se mejora el enfoque y la ráfaga alcanza las 10 fotos por segundo. iPhone 5S ahora es capaz de graba vídeo a 120 fps a 720p y las fotos panorámicas son de 28 megapixels.                   El botón de inicio del iPhone 5S ha sido modificado y rebautizado con el nombre de Touch ID. Este botón ahora cuenta con un sensor biométrico capaz de leer la huella dactilar. Este sensor servirá para desbloquear el terminal, identificar al usuario en la Apple Store y gestionar aplicaciones que requieran contraseñas.&nbsp;               A partir del día 13 de septiembre empiezan las reservas del terminal, el cual se pondrá a la venta el día 20 de septiembre en varios países. En España habrá que esperar a diciembre. Los modelos que saldrán a la venta serán los de costumbre: 16, 32 y 64 Gb teniendo el más económico un precio de 699€. Todos ellos se podrán adquirir en tres colores distintos: negro, gris y dorado.                    iPhone 5  C          Como hemos apuntado antes, Apple pondrá en el mercado dos gamas distintas de su terminal. El iPhone 5C no va a ser precisamente el iPhone barato que se rumoreaba en la red este tiempo atrás ya que partirá de un precio de 599€, el cual está muy lejos de ser asequible para la mayoría de los bolsillos.                   Al igual que ocurría con el iPhone 3G/3GS la carcasa del iPhone 5C es de plástico, con lo que se ahorran bastantes costes de producción, lo cual no quiere decir que se trate de un producto de baja calidad, todo lo contrario. Al ser de plástico y tener un aspecto menos serio que el iPhone 5S, el iPhone 5C se comercializará en varios colores: amarillo, blanco, rosa, azul y verde.       El interior del iPhone 5C es muy parecido al actual iPhone 5 y cuenta con las siguientes características técnicas:            Procesador A6 dual-core a 1,3 Ghz    GPU PowerVR SGX543MP3    Pantalla retina de 4" con una resolución de 1136x640 pixels y una densidad de 326 ppp    1 Gb de memoria RAM    Cámara trasera de 8 megapixels    Cámara frontal de 1,2 megapixels    Soporte LTE    WiFi 802.11 a/b/g/n dual-band    Bluetooth 4.0    16 o 32 Gb de almacenamiento interno                El iPhone 5C saldrá a la venta el mismo día que el iPhone 5S, 20 de septiembre en ciertos países y en otros como España a partir de diciembre. El precio ya lo hemos dicho antes, a partir de 599€.                 		  		                Ubisoft va a llevar el excelente&nbsp;Assassin's Creed: Liberation de PS Vita a los sistemas de sobremesa bajo el nombre de&nbsp;  Assassin's Creed: Liberation HD. Como el título indica se trata de una versión en alta definición que saldrá a la venta para PS3, Xbox 360 y PC en formato digital.         Esta versión maquillada de&nbsp;  Assassin's Creed: Liberation contará con misiones adicionales, mejoras en el aspecto visual, escenarios más amplios, banda sonora remasterizada y mejoras en el gameplay.               		  		                Finalmente Microsoft nos ha sacado de dudas y ha revelado la fecha de lanzamiento de su criatura para la nextgen. Xbox One saldrá a la venta en 22 de noviembre en trece países incluido España. El resto del mundo tendrá que esperar hasta el 2014.         De este modo el lanzamiento de Xbox One se adelanta una semana al de su competidora PS4 que está previsto para el 29 de noviembre (excepto en Estados Unidos que saldrá el 15 de noviembre). La batalla por la próxima generación se avecina y cada vez queda menos.&nbsp;             		  		                Kojima Productions ha publicado un nuevo vídeo gameplay de su próximo bombazo, Metal Gear Solid 5 en el Tokio Game Show. El vídeo corre bajo PS4 y muestra cómo es la jugabilidad del nuevo título de Solid Snake y cómo hacer frente a la situación una vez se descontrola la misión y el sigilo deja de ser la mejor baza.             		  		                Team Gravity ha anunciado en el Tokio Game Show la secuela de Gravity Rush, que se llamará Gravity Daze. No se conocen más detalles más alllá del teaser trailer que han publicado. Tampoco se conocen las plataformas en las que Kat volverá a mostrar sus dotes antigravitatorias, aunque PS Vita es seguro una de las plataformas también es posible que esta original saga dé el salto a las sobremesa nextgen, es decir PS4.       A continuación el teaser trailer.                		  		                  No, no se trata de la versión existente en PlayStation Mobile, se trata de un juego totalmente nuevo que aprovechará las bondades de PS Vita para intentar controlar a los roedores suicidas. El título del juego será Lemmings Touch, haciendo una clara referencia a que el control táctil será la principal novedad de esta versión.                  El control táctil ofrecerá nuevas formas de jugar al clásico de Psygnosis que, gracias a la excelente pantalla de PS Vita, contará con unos gráficos preciosistas y llenos de colorido.      A continuación el trailer.           		  		                         Tal y como nos tienen acostumbrados últimamente los servicios de descarga digital de Sony y Microsoft, esta semana también hay nuevas rebajas en distintos juegos para que rascarse el bolsillo nos cueste un poco menos. Veamos que traen esta semana.           PlayStation Network                 Juegos PS3           Agarest: Generations of War Zero     Antes 24,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Agarest: Generations of War 2     Antes 34,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Castlevania: Harmony of Despair     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Catherine     Antes 59,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Child of Eden     Antes 14,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Darkstalkers Resurrection     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Dead or Alive 5     Antes 19,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Demon’s Souls     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Dynasty Warriors 7 Empires     Antes 44,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Fatal Fury     Antes 8,99 €, ahora 3,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Fist of the North Star: Ken’s Rage 2     Antes 49,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Jojo’s Bizarre Adventure     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          The King of Fighters XIII     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Legasista     Antes 20,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Mega Man 9     Antes 9,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Mega Man 10 &nbsp;    Antes 9,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Mugen Souls     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          One Piece: Pirate Warriors     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Resident Evil Revelations     Antes 49,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Samurai Shodown     Antes 8,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Silent Hill     Antes 6,99 €, ahora 1,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Soulcalibur V Legendary Edition     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Super Puzzle Fighter II Turbo HD Remix     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Tales of Graces f     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Tekken Tag Tournament 2     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Under Defeat HD: Deluxe Edition     Antes 39,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Vandal Hearts: Flames Of Judgment     Antes 12,99 €, ahora 6,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Virtua Fighter 2     Antes 4,49 €, ahora 1,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Virtua Fighter 4: Evolution     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Virtua Fighter 5 Final Showdown     Antes 12,99 €, ahora 5,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Warriors Orochi 3     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Way of the Samurai 4     Antes 19,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Zone of the Enders HD Collection     Antes 29,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus               Juegos PSP/PS Vita                Black Rock Shooter The Game     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          BlazBlue Continuum Shift Extend     Antes 24,99 €, ahora 12,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          BlazBlue Continuum Shift 2     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Corpse Party: Book of Shadows     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Corpse Party     Antes 9,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Dead or Alive Paradise     Antes 34,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Dead or Alive 5 Plus     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Disgaea: Afternoon of Darkness     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Disgaea 3: Absence of Detention     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Disgaea Infinite     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Fatal Fury     Antes 6,99 €, ahora 4,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Guilty Gear Judgment     Antes 29,99 €, ahora 6,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Guilty Gear XX Accent Core Plus     Antes 10,99 €, ahora 5,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Harvest Moon: Hero of Leaf Valley     Antes 14,99 €, ahora 6,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Monster Hunter Freedom Unite     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Monster Hunter Freedom     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Monster Hunter Freedom 2     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Naruto Shippuden: UN Impact     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Ninja Gaiden Sigma Plus     Antes 34,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ninja Gaiden ?2 Plus     Antes 39,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ragnarok Odyssey     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Samurai Shodown     Antes 6,99 €, ahora 1,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Silent Hill Book of Memories     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Street Fighter X Tekken     Antes 44,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Trails in the Sky     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ultimate Marvel vs Capcom 3     Antes 34,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus         Virtue’s Last Reward    Antes 34,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ys I &amp; II Chronicles     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ys: The Oath in Felghana     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Ys SEVEN     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus               Juegos PS one                Grandia     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Guilty Gear     Antes 4,99 €, ahora 2,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Parasite Eve II     Antes 6,99 €, ahora 3,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Vagrant Story     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €        Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus                Xbox Live                 I Am Alive     7,19€          AwesomeNauts     4,74€          Beyond Good &amp; Evil HD     4,74€          Blacklight: Tango Down     2,39€          Castlevania: Harmony of Despair     3,59€          Castlevania: Symphony of the Night     2,37€          Dungeon Defenders     7,19€          From Dust     7,19€          Hard Corps: Uprising     3,59€          Hydro Thunder Hurricane     7,19€          Jeremy McGrath’s Offroad     4,74€          Karateka     2,39€          Mercury Hg     2,39€          Monaco: What’s Yours is Mine     7,19€          Motocross Madness     4,74€          Perfect Dark     4,74€          Puzzle Quest     4,74€          Quarrel     2,39€          Rayman 3 HD     4,74€          Rocket Knight     3,59€          Sacred Citadel     7,19€          Swarm     2,39€          Serious Sam Double D XXL     4,74€          Scott Pilgrim: el Videojuego     4,74€              Toy Soldiers: Cold War     7,19€         		  		              Sony ha anunciado los títulos que se incorporarán a la colección de juegos instantáneos en el mes de octubre para los miembros de PlayStation Plus. Tanto los títulos entrantes como los salientes se harán efectivos mediante dla actualización de contenidos de PlayStation Network del día 25 de septiembre.                   Nuevas incorporaciones:       Far Cry 3 - PS3    Dragons Dogma: Dark Arisen - PS3    Giana Sisters: Twisted Dreams - PS3    Street Fighter X Tekken - PS Vita    Touch My Katamari - PS Vita           Títulos que dejan de estar disponibles:       Assassin’s Creed 3  &nbsp;  - PS3    Saints Row the Third  &nbsp;  - PS3    Payday: The Heist  &nbsp;  - PS3    Urban Trials  &nbsp;  - PS Vita    New Little Kings Story  &nbsp;  - PS Vita                    		  		                  Desde ayer y hasta el 2 de octubre Sony ha anunciado las ofertas que estarán disponibles esta semana en PlayStation Network. Esta semana las rebajas cuentan con dos temáticas distintas: Guerra y Música.                Ofertas de Warzone            1942: Joint Strike     Antes 9,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 15   para suscriptores de PS Plus.          ACE COMBAT ASSAULT HORIZON     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 15   para suscriptores de PS Plus.          ACE COMBAT ASSAULT HORIZON – Advanced Edition     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Air Conflicts: Pacific Carriers     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.          Air Conflicts: Secret Wars     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.            Aliens: Colonial Marines     Antes 29,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.          Brothers In Arms: Hell’s Highway     Antes 14,99 €, ahora 6,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Birds of Steel     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          God Mode     Antes 7,49 €, ahora 3,59 €          Modern Combat: Domination     Antes 7,99 €, ahora 3,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          R.I.P.D.: The Game     Antes 7,49 €, ahora 3,59 €          Rainbow Six Complete Pack     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Renegade Ops     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.            Sniper Elite V2     Antes 39,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.            Sˆldner-X 2: Final Prototype     Antes 9,99 €/7,99 £, ahora 3,99 €/3,19 £    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.            Tom Clancy’s Ghost Recon Future Soldier     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Tom Clancy’s EndWar     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Tom Clancy’s Rainbow Six Vegas 2     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.            Tom Clancy’s H.A.W.X 2     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.            Warhammer 40,000: Space Marine     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Warhammer 40,000: Space Marine – Ultimate DLC Bundle     Antes 24,99 €, ahora 12,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.                      Ofertas de Guitar Hero/DJ Hero&nbsp;                  DJH – Dance Party Mix Pack     Antes 7,99 € ahora 3,99 €          DJH – David Guetta Mix Pack 01     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €          DJH – Jay-Z/Eminem Mix Pack     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €            DJH2 – Hard Edge Mix Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €          DJH2 – Hit Makers Mix Pack     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €            DJH2 – TiÎsto Mix Pack Presented by Coca-Cola     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €            DJH2 – Ultra Mix Pack     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €          GH3 – Classic Rock Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,99 €          GH3 – Coldplay Track Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €          GH3 – DragonForce Track Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €          GH3 – Muse Track Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €          GH5 – 30 Seconds to Mars Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €          GH5 – Avenged Sevenfold Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €            GH5 – Disturbed Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €            GH5 – Rock 1 Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €          GHWoR – Linkin Park Track Pack     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €            GHWoR – Modern Rock Mega Pack     Antes 17,99 €, ahora 7,99 €          GHWoR – The Rocky Horror Picture Show Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49          GHWT – Classic Rock Track Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,49 €          GHWT – Hard Rock Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €            GHWT – Nirvana Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €          GHWT – Queen Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €          GHWT – Smashing Pumpkins Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €              		  		             En primer lugar me gustaría agradecer su presencia a todos los lectores de este blog, a los que lo visitan de vez en cuando y a aquellos que se han pasado por él en alguna ocasión en este año y medio que lleva abierto.      Por diversos motivos personales me resulta muy complicado actualizar +Qbits con las últimas noticias que surgen en este mundillo. En un principio me planteé cerrar el blog pero me lo he replanteado y he decidido tomármelo con más calma y cambiar la filosofía de los contenidos. Seguiré posteando noticias pero centrándome sólo en aquellas que realmente tengan trascendencia e importancia (siempre a mi parecer ;P) para centrarme más en desarrollar artículos a medida que el escaso tiempo que tengo libre me lo permita. También quiero complementar +Qbits con las páginas de   Facebook  ,   Google+   y próximamente Twitter (cuya cuenta comunicaré cuando esté disponible) para ofrecer todas esas noticias “paja” que rellenan las principales webs de videojuegos, cine, etc.      Espero seguir disfrutando y haceros disfrutar en esta nueva etapa tanto o más que en la anterior.      Seguimos en contacto.       		  		             La multinacional coreana Samsung ha presentado sus nuevos productos en la IFA 2013 que son el Galaxy Note 3, la nueva versión del tablet Galaxy Note 10.1 y el revolucionario reloj inteligente Galaxy Gear. Vamos a verlos con más detenimiento.         Samsung Galaxy Note 3         Samsung Galaxy Note 2, el smartphone más grande del mercado se actualiza en el Samsung Galaxy Note 3 aumentando el tamaño de la pantalla de 5,5" a una FullHD de 5,7", que sigue siendo SuperAMOLED.                        Este potente smartphone saldrá a la venta este mes de septiembre y contará con dos versiones, una versión LTE con un procesador Snapdragon 800 de cuatro núcleos a 2,3 GHz, y otra versión 3G con un procesador Samsung Exynos 5 de ocho núcleos a 1,9 GHz. En lo referente al resto del hardware, ambos terminales contarán con 3 Gb de memoria RAM, 32/64 Gb de almacenamiento interno (ampliable mediante tarjetas microSD) y una batería de 3.300 mAh.         El peso será de 168 gramos y sus dimensiones&nbsp;de 79.2 × 151.2 × 8.3 mm. La cámara trasera será de 13 megapixels con sensor de movimiento que permitirá capturar vídeo en resoluciones 4K así como 1080p a 60 fps.         Samsung Galaxy Note 3 será en primer smartphone en ser compatible con el estándar USB 3 lo que permitirá una mayor transmisión de datos y un menor tiempo de carga si se carga la batería mediante un PC, el conector adecuado será el que cumpla la norma   USB 3 micro B  .                   Finalmente indicar que el sistema operativo bajo el que correrá este monstruo será el mismo que el de su hermano mayor Samsung S4, el Android 4.3.              Samsung Galaxy Note 10.1       Samsung también ha actualizado debidamente su tablet Samsung Galaxy Note 10.1. LA pantalla pasa a ser una WQXGA Super clear LCD con una resolución de 2560x1600 pixels. El procesador y la memoria RAM son idénticas a las del Samsung Galaxy Note 3, lo mismo ocurre con la capacidad de almacenamiento interno.               El Samsung Galaxy Note 10.1 tendrá un peso de 535 gramos y unas dimensiones de&nbsp;  243.1 x 171.4 x 7.9 mm  . La cámara trasera es de 8 megapixels y cuenta con flash led.                   Este tablet también se moverá bajo Android 4.3 y saldrá a la venta en septiembre.              Samsung Galaxy Gear         El Samsung Galaxy Gear fue sin dudas el protagonista de la feria. Después de rumores y filtraciones de todo tipo, Samsung presentó oficialmente su reloj inteligente o smartwatch.                 El dispositivo en sí es una especie de reloj de muñeca con pantalla táctil SuperAMOLED de 1,63" con una resolución de 320x320 pixels. El procesador que lo mueve trabaja a 800 MHz y cuenta con 512Mb de memoria RAM y 4 Gb de almacenamiento interno. También tiene una cámara de 1,9 megapixels para capturar nuestras instantáneas en baja resolución o grabar vídeo a 720p. Además de poderse controlar mediante la pantalla táctil, el Samsung Galaxy Gear también admite comandos de voz.         El Samsung Galaxy Gear pesa 73,8 gramos y tiene un grosor de 11,1 mm. El resto de las características con las que cuenta este dispositivo es Bluetooth 4.0, acelerómetro, giroscopio, altavoz, micrófono y una batería de 320 mHa no intercambiable capaz de aguantar todo un día. Cabe indicar también que a pesar de que el Samsung Galaxy Gear correrá bajo Android 4.3 sólo será compatible con productos Samsung Galaxy.                 Al igual que los anteriores productos anunciados por Samsung saldrá a la venta este mismo mes de septiembre a un precio todavía por determinar.         Aquí podéis ver un vídeo de su funcionamiento vía  xataka.com .                		  		      En una conferencia previa al Tokio Game Show de este año, Sony ha desvelado varios de sus planes para el mencionado evento, muchos de ellos centrados en revitalizar a la maltrecha PS Vita para encumbrarla al lugar que se merece. Además han presentado un nuevo dispositivo que seguro dará mucho que hablar, PS Vita TV. También ha anunciado que PS4 saldrá a la venta en territorio nipón el 22 de febrero de 2014.                Nueva PS Vita                         Un nuevo modelo de PS Vita conocida como PCH-2000 ha sido anunciado por Sony ofreciendo las siguientes características:            Pantalla LED en lugar de la OLED que tiene la primera PS Vita.    20  más fina que el modelo actual.    Peso de 219 gramos, un 15  más ligera que la actual PS Vita.    1 hora más de autonomía de la batería.    1 Gb de memoria interna.    Puerto micro USB para cargar la batería.               A su vez también han confirmado el precio y la fecha de lanzamiento en Japón sin confirmar los demás territorios. La nueva PS Vita saldrá a la venta el 10 de octubre a un precio de unos 145€ al cambio. Además ese mismo día se producirá una rebaja del 40  en las tarjetas de memoria y se pondrá a la venta un modelo de 64 Gb.&nbsp;                            PS Vita TV                         Sony ha presentado PS Vita TV, toda una sorpresa que nadie se esperaba. Es trata de un dispositivo orientado a ofrecer servicios de vídeo e internet en el televisor con la particularidad de que puede usar tarjetas de juego de PS Vita. PS Vita TV también ofrecerá la posibilidad del juego remoto en PS4.         PS Vita TV tendrá unas medidas muy reducidas y un peso de tan solo 110 gramos y permitirá el vídeo y la música en streaming desde las siguientes plataformas:         Video Unlimited    Music Unlimited    Hulu    SKY PerfecTV! On-Demand    TBS THE WORLD HERITAGE SELECTION    DMM.com    TV dogatch    U-NEXT    TSUTAYA TV    niconico.           También contará con aplicaciones como navegador web, gestor de correo electrónico, chat (de voz y texto), twitter y lector de ebooks.       Además de poder disfrutar de juegos de PS Vita en el televisor también se podrá hacer lo mismo con los títulos de PSP y PSX que se hayan descargado desde PSN ya que PS Vita TV admite la conexión de un mando DualShock no quedando demasiado claro cómo se las apañaran para resolver las funciones táctiles que requieren algunos títulos. Por otro lado, la opción de juego remoto en PS4 resulta una de las opciones más interesantes de este dispositivo ya que nos permitirá jugar en otra habitación a juegos de PS4 sin necesidad de mover la consola del salón.                   En lo referente a conexiones, PS Vita TV contará con un puerto USB, ranura para tarjetas de memoria, puerto LAN, HDMI, Wifi y Bluetooth. Las resoluciones que soportará serán 1080i, 720p y 480p.                 Al igual que la nueva PS Vita, Sony sólo ha anunciado los precios y las fechas para Japón. Por un lado se lanzará PS Vita TV por unos 75€ al cambio y por otro se lanzará un pack que incluye un mando DualShock 3, una tarjeta de memoria de 8 Gb y una suscripción de 90 días a PlayStation Plus por unos 114€ al cambio. Habrá que esperar a ver sus planes para occidente.       		  		                  Mitad hombre, mitad máquina, todo un policía. Bajo este eslogan se presentaba en 1.987 una de las películas que marcaron tendencia en los años 80 convirtiéndose en un clásico indiscutible del cine de acción.         En febrero del año que viene Robocop volverá a patrullar las calles en busca de venganza bajo la mano del brasileño José Padilha. El trailer presentado pinta muy bien pero como siempre habrá que esperar a verla para confirmar si lo que nos muestra es real o una simple ilusión tal y como ocurre muchas veces.         Después de ver el trailer sólo nos queda una duda ... ¿Seguirá Robocop enganchado a los potitos?         Disfrutad el trailer.                  		  		                Castle of Illusion, el remake del mítico juego de Sega Megadrive, ya está a la venta en España para las principales plataformas de sobremesa a través de sus correspondientes tiendas virtuales (Steam en el caso del PC). El precio es de 14,99€ por lo que no hay excusa para probarlo, y si no te quieres dejar un real por si acaso, también tienes la demo.         A continuación el trailer de lanzamiento de lo "nuevo" de Mickey Mouse.                  		  		                Apple acaba de presentar la próxima generación de iPads en una de sus keynotes. El modelo que Apple piensa mantener durante el próximo año ha sido bautizado como iPad Air. Con el iPad Air, Apple entra en la quinta generación del famoso y extendido dispositivo que tantos beneficios le ha reportado. Además de contar con más potencia (incorpora los procesadores A7 y M7 del iPhone 5S) el iPad Air hace acopio de su apellido y es más ligero y delgado que su predecesor. Una de las grandes sorpresas es que en Apple ha decidido prescindir del novedoso sensor iTouch del iPhone 5S.         Veamos sus principales características técnicas.       Procesador Apple A7 de 64 bits    Coprocesador de movimiento M7    Peso: 463 gr    Grosor: 7,5 mm    Marco un 43  más pequeño que el iPad de 4ª generación.    Pantalla retina de 9,7 pulgadas con una resolución de 2048x1536p    10 horas de autonomía    Cámara trasera de 5 megapíxeles iSight    Cámara Frontal HD FaceTime    Grabación de vídeos Full HD a 1080p    Almacenamiento interno de 16, 32, 64 o 128 Gb    Wi-Fi   802.11n MIMO.    Sistema operativo iOS 7    Doble micrófono    Se incluyen de forma gratuita iLife e iWork    Disponibilidad: 1 de noviembre                              Precios del iPad Air:                   Además también han presentado un modelo de iPad mini con pantalla retina de 7,9 pulgadas que cuenta con las mismas características que el iPad Air pero con unas dimensiones de 13,47x20 cm y un peso de 331 gramos.                        Precios de iPad mini con pantalla retina:                     		  		                  Se acercan las navidades y el mes de octubre llega cargado de interesantes novedades para todos los sistemas de entretenimiento actuales. Después de la resaca de GTA V y con las consolas nextgen a la vuelta de la esquina, los desarrolladores saben que esta campaña navideña puede ser la última en la que la actual generación de consolas sea rentable, por eso en este tramo final del año van a poner toda la carne en el asador.         La lista de juegos da vértigo, desde el remake de Zelda: The Wind Waker hasta el exclusivo Beyond: Dos almas pasando por la precuela de la saga Batman Arkham, el regreso de Sonic y las nuevas entregas de las IPs superventas Battlefield y Assassin's. Los amantes del deporte podrán disfrutar con F1 2013 y NBA 2K14 después de que el mes pasado el fútbol fuera el principal protagonista.         A continuación las fechas de lanzamiento.                martes, 1 de octubre      Arma Tactics (Steam)    Daikatana (Steam)    Flashback (Steam)           miércoles, 2 de octubre      A.R.E.S. Extinction Agenda EX (XBLA)    Air Conflicts: Vietnam (Steam)    Atomic Ninjas (PSN)    Flashback (PSN)    rain (PSN)    Silent Storm Gold Edition (Steam)               jueves, 3 de octubre      Agarest: Generations of War (Steam)    Deathtrap Dungeon (Steam)    Wii Karaoke U (eShop Wii U)           viernes, 4 de octubre      Enclave (Steam)    F1 2013 (PC, PS3 y Xbox 360)    Jack Orlando (Steam)    Knock-Knock (Steam)    NBA 2K14 (PC, PS3 y Xbox 360)    Prime World (Steam)    The Legend of Zelda: The Wind Waker HD (Wii U)    Unholy Heights (Steam)           martes, 8 de octubre      Bionic Dues (Steam)    Cook Serve Delicious (Steam)    Gas Guzzlers Extreme (Steam)           miércoles, 9 de octubre      BEYOND: Dos Almas (PS3)    Worms Revolution Extreme (PSN-Vita)           jueves, 10 de octubre      Adventure Park (PC)    Air Conflicts: Vietnam (PC, PS3 y Xbox 360)    Citadels (PC)    Glare (Steam)    Iesabel (Steam)               viernes, 11 de octubre      Bob Esponja: la venganza de Plankton (3DS, DS, PS3, Wii, Wii U y Xbox 360)    Borderlands 2 GOTY (PC, PS3 y Xbox 360)    Nintendo 2DS    Pokémon X &amp; Y (3DS)    Turbo: Super Stunt Squad (3DS, DS, PS3, Wii, Wii U y Xbox 360)           martes, 15 de octubre      Tetrobot and Co (Steam)           miércoles, 16 de octubre      Eleusis (Steam)           viernes, 18 de octubre      Dishonored GOTY (PC, PS3 y Xbox 360)    Goodbye Deponia (Steam)    Pool Nation (Steam)    Sonic Lost World (3DS y Wii U)           viernes, 25 de octubre      Batman Arkham Origins (PC, PS3, Wii U y Xbox 360)    Batman Arkham Origins Blackgate (3DS y Vita)    Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm 3 Full Burst (PC, PS3 y Xbox 360)    Teenage Mutant Ninja Turtles (3DS, Wii y Xbox 360)    Wii Party U (Wii U)    WRC 4 (PC, PS3, Vita y Xbox 360)           jueves, 31 de octubre      Assassin's Creed IV: Black Flag (PC, PS3, Wii U y Xbox 360)    Battlefield 4 (PC, PS3 y Xbox 360)    Deadly Premonition: The Director's Cut (Steam)    Invizimals: The Alliance (Vita)    Invizimals: The Lost Kingdom (PS3)    The Castlevania Lords of Shadow Collection (PS3 y Xbox 360)            		  		                                 Hubo una época en la que los ordenadores de 8 bits estaban condenados al olvido y las consolas de sobremesa se empezaban a imponer, una época en la que los 16 bits empezaban a enseñar los dientes con la consola Megadrive de Sega y los ordenadores compatibles eran los herederos y esperanza de los amantes del teclado. Esta época reflejó el cambio de década entre los 80 y los 90 y trajo consigo otro de los videojuegos que me marcaron a nivel personal. Hablamos de Prince of Persia.                     Carátula original del juego en su versión PC            El argumento de Prince of Persia era muy simple pero conseguía su propósito, meternos en el mundo de las mil y una noches. El Sultán se encuentra lejos del reino librando una guerra, momento que aprovecha el visir real Jaffar para hacerse con el poder y encerrar a su hija la princesa en lo alto de la torre del castillo. La princesa tiene un hora para tomar una decisión, o se casa con él o muere. De este modo asumimos el papel de un aventurero llegado de tierras lejanas que tiene un "rollito especial" con la princesa y que es arrestado y lanzado la los calabozos del castillo. Nuestra misión es fácil de adivinar, deberemos escapar y rescatar a la princesa antes de una hora para evitar su muerte o algo peor ... que se case con el visir.                    Los combates contra los soldados eran simples pero emocionates        La tarea encomendada parece fácil a priori ya que el juego cuenta con tan solo 12 niveles pero no lo es en absoluto. A pesar de que no hay límite de vidas, una hora es un tiempo muy ajustado para realizar nuestra labor y qué decir tiene que cada vez que nos maten/matemos tendremos que empezar el nivel descontando el tiempo consumido. El ágil príncipe podrá saltar, trepar, andar de puntillas, de cuclillas y utilizar una espada que se encuentra por ahí para superar las innumerables trampas y abismos que se interponen en nuestro camino. También nos tendremos que enfrentar a los soldados del visir, esqueletos inmortales, el propio visir e incluso nuestra propia sombra. El juego no cuenta con scroll de ningún tipo por lo que al salir de una pantalla entraremos directamente en la siguiente, esto dificulta especialmente algunos saltos. Saltar de forma precisa en el momento indicado será clave para lograr terminar el juego a tiempo.                  Malditos esqueletos, además de fuertes eran inmortales                    Saltos precisos, un punto clave de Prince of Persia     Prince of Persia es un juego de Jordan Mech  ner, el creador de Karateka, desarrollado por Broderbund que fue lanzado originalmente en 1989 para Apple II, llegando en 1990 a PC, Amiga, Atari ST y siendo Amtrad CPC el único ordenador de 8 bits que recibiera una conversión del juego. El éxito de Prince of Persia radicó en la calidad y fluidez de las animaciones de su protagonista, alcanzando cotas de realismo inimaginables en la época. Dado su éxito, Prince of Persia fue adaptado a prácticamente todos los sistemas en el año 1992, NES, Super Nintendo, Gameboy, Gameboy Color, Sega Master System, Megadrive, Game Gear y Mega-CD también recibieron su correspondiente versión de Prince of Persia. En el año 1993 se lanzó su secuela, un excelente juego llamado Prince of Persia 2: The Shadow and the Flame que dio un importante salto cualitativo respecto a su antecesor en todos los aspectos, pero esto es otra historia.                  Pantalla versión Megadrive. Los gráficos de las versiones posteriores ganaban enteros pero perdían algo de encanto          En aquella época yo disponía de un Amstrad PC1512 con tarjeta gráfica CGA y sonido PC-Speaker para disfrutar de los videojuegos y así fue como Prince of Persia me maravilló. Daban igual los cuatro colores, daba igual el sonido a base de pitidos, la animaciones y la jugabilidad del título de Broderbund eran suficiente para mantenerme horas delante del teclado hasta lograr completarlo totalmente.      El siguiente vídeo y pantallas muesta el juego tal y como lo jugué yo.                                    Por aquellos tiempos empezaban a salir a la luz las prohibitivas primeras tarjetas de sonido Ad-Lib y SoundBlaster y las VGA que mostraban 256 colores en pantalla. Un momento inolvidable para mí fue ver en una tienda de informática en Torrente la intro de Prince of Persia en un PC con tarjeta gráfica VGA y sonido Ad-Lib, algo realmente mágico e insuperable.         Actualmente la figura del príncipe es otra, es la de Ubisoft y sus multiples sagas de las arenas y demás, pero también se puede volver a disfrutar de lo que Prince of Persia fue en su momento gracias a Prince of Persia Classic que está disponible para PS3 y Xbox 360 a través de sus respectivas plataformas de descarga digital por unos 10€. También hay versiones para iOS y Android. Estas versiones cuentan con una superior calidad y gráficos en 3D manteniendo la jugabilidad 2D del original tal y como se ve en la versión PS3 del siguiente vídeo.               A continuación tenéis un vídeo del juego completo en su versión PC con tarjeta gráfica VGA y sonido Ad-Lib, que a mi forma dever y sentir lo que viví es la mejor opción para disfrutar de este juegazo que nos regaló Jordan Mechner hace ya 23 años.             Aquí termina nuestro viaje por el mundo de las mil y una noches. En la próxima entrega repasaremos un curioso juego de Game Gear que también dejó huella en el ser de éste vuestro servidor.      Enlaces relacionados:       Videojuegos que marcan: The Secret of Monkey IslandHe tenido la suerte de asistir esta semana pasada, del 4 al 11 de Julio, a la quinta edición del curso  CIRCE  para profesores europeos de Lenguas Clásicas, que ha tenido lugar en el pequeño pueblo de  Aquileia , en la región de Friuli-Venecia Julia, en el noreste de Italia.  El curso forma parte de la oferta para este año del Programa Comenius dentro del  Programa de Aprendizaje Permanente  de la Unión Europea.   Merece una reflexión esta experiencia por lo que supondrá en mi actividad profesional y en mi vida personal.  Como todos sabéis, la revolución tecnológica que ha supuesto la aparición de Internet  ha hecho necesario que también en  educación se produzca un ajuste, o más bien una trasformación de los  métodos pedagógicos que se venían utilizando hasta ahora, para adaptarlos  a los requerimientos de la nueva sociedad en que vivimos. Muchos de los  cursos de formación a los que asistimos aquí en España van encaminados a  ayudar al profesor en ese proceso, y este curso de CIRCE tenía el mismo  objetivo: MOSTRAR LAS POSIBILIDADES QUE LA NUEVAS TECNOLOGÍAS APLICADAS  A LA EDUCACIÓN OFRECEN A LOS PROFESORES DE CLÁSICAS PARA TRASFORMAR  Y MEJORAR EL PROCESO DE  ENSEÑANZA-APRENDIZAJE.   Acostumbrada a los cursos de formación en el Cefire de Sagunto o Valencia, con estupendos compañeros que ya nos conocemos de largo, por la reincidencia en que asistimos a las convocatorias periódicas para formarnos y actualizarnos, en esta ocasión el reto ha sido mayor. Se trataba de salir de España y convivir durante una semana con profesores de Clásicas de otros países de Europa (Francia, Reino Unido, Bélgica, Dinamarca, Grecia, Holanda, Chipre, Alemania), para intercambiar experiencias didácticas, asistir a ponencias formativas sobre Clásicas y TIC y conocer el entorno cultural de la región que nos albergaba. Todo ello utlizando como lengua vehicular común el inglés.   El programa del curso estaba estructurado en una hábil combinación de sesiones teóricas, prácticas individuales en las aulas de Informática, sesiones de exposición de casos prácticos propuestos por los participantes del curso para dar a conocer sus recientes actividades,  y talleres de trabajo en grupo para realizar un proyecto colaborativo final.  A grandes rasgos, los contenidos  nos mostraron toda una batería de recursos informáticos y nuevas  aplicaciones que podemos  utilizar para mejorar nuestra actividad docente. Respondían a dos grandes apartados: material y proyectos que ya existen en la red y que podemos utilizar libremente (o no) según nuestras necesidades, y aplicaciones que permiten crear nuestro propio contenido con más o menos habilidad: diseño de páginas web individuales y colaborativas, edición de imágenes,  edición de archivos de sonido, mapas  conceptuales, plataformas de gestión de contenidos y aprendizaje a  distancia..., sin olvidar la información sobre programas europeos colaborativos como eTwinning.   Cada jornada era maratoniana: algunos nos desplazábamos en bici desde Aquileia a Cervignano, a pocos kilómetros, donde se encontraba el centro en el que se impartía el curso; el resto, iban en minibus. ¡Agradables paseos (a veces un poco sofocantes por el calor) que no olvidaré, mientras charlábamos unos y otros de un poco de todo en las idas y venidas! La alternancia de exposiciones teóricas y prácticas en la sala de ordenadores con algún pequeño descanso, era la estructura básica de cada día: en la sala de informática podíamos poner a prueba nuestas habilidades en las aplicaciones que se nos presentaban.  Las excursiones servían de relax al mismo tiempo que testimoniaban el patrimonio histórico  y cultural de la región: Aquileia, fundada en 181 aC como colonia romana para proteger la frontera noreste de otros pueblos vecinos, fue una importante ciudad romana desde la época de Augusto, hasta su destrucción en el 401 por los Hunos de Atila, y pudimos ver in situ una pequeña parte de aquella esplendorosa ciudad en su foro, el puerto fluvial, y el Museo Arqueológico (lástima que estuviera prohibido hacer fotos!). Visitamos también la vecina Grado, cuya catedral fue sede patriarcal durante la Edad Media, y la maravillosa ciudad de Trieste, que muestra el paso de los siglos desde sus orígenes romanos, con su foro y teatro,  hasta los esplendorosos palacios neoclásicos de la plaza dell' Unitat  d'Italia , y la convivencia pacífica de diversas religiones, como testimonian la catedral de S. Justo, la iglesia de Santa Maria la Mayor o la de San Antonio y la iglesia ortodoxa S. Spiridione.  Pude descubrir  que los profesores de Clásicas de otros países europeos tienen  problemas similares a los que tenemos nosotros en España: completan horarios con materias diversas como arte, lengua, filosofía y tampoco tienen mucha accesibilidad a las aulas de Informática. La mayoría de ellos impartían clases tanto de Latín como de Griego, en una misma especialidad. En muchos casos la dos lenguas clásicas tenían más presencia en sus respectivos sistemas educativos, pues ya arrancaban desde el nivel equivalente a nuestra Educación Secundaria.  Lo mejor de todo ha sido la  dimensión transnacional del curso , indiscutiblemente. Observar que tenemos muchos puntos en común con otros profesores de Clásicas de otros países europeos ha sido fabuloso: la misma vocación y amor por el mundo clásico, los mismos intereses para aprender y descubrir cosas nuevas relacionadas con nuestra especialidad,  las mismas ganas de trabajar para entusiasmar a nuestros alumnos cada día, la misma necesidad de luchar para tener alumnos en nuestras clases...    ¡Toda una experiencia que recomiendo a todos!    Dejo aquí este video que recoge sobre todo el ambiente de trabajo que reinaba en el grupo y algunos guiños que sólo ellos entienden.    ¡BUEN VERANO!                       		  		  Lo prometido es deuda. Si cliqueáis en la imagen podréis ver en mayor tamaño esta nube de palabras con nombres propios griegos. A ver si encontráis vuestro nombre!  Nos sirve como ejercicio de lectura.             Para quienes tengáis mucho interés o curiosidad, podeís visitar  esta página , que contiene por orden alfabético infinidad de nombres propios.    		  		  Una vez más comienza el curso escolar. Ya estamos aquí otra vez,de vuelta de las vacaciones, y emprendemos con ganas el nuevo curso. Al principio todos, alumnos y profesores, andamos un poco nerviosos por las novedades (esto es lo que tiene el mundo de la enseñanza, nada es igual dos años consecutivos): para los profes, nuevos horarios, nuevos grupos, nuevos alumnos, diferentes niveles o, incluso, programas educativos especiales, siempre hay nuevos compañeros...,y para los alumnos, nuevas asignaturas, nuevos profes..., un mundo de incertidumbres que se manifiesta en ese cosquilleo estomacal que dura apenas las dos primeras semanas.    Y qué mejor para empezar que tomarse un breve tiempo para disfrutar del placer que causa la consciencia del sentimiento de entusiasmo cuando se emprende algo nuevo, el darte cuenta de empezar nuevamente un camino, un nuevo proyecto, un viaje en el que pones muchas expectativas, muchas ilusiones, empeño y voluntad, con el convencimiento ,por la experiencia de los años anteriores, de que el trayecto será amable, aunque también a veces duro, y fuente de satisfacciones.  Y al final  todo habrá estado bien , habrá valido la pena el esfuerzo invertido, seguro, y   recordaremos todos con una sonrisa y con complicidad estos primeros días.    Así que, ¿por qué no empezar con el poema de Cavafis?    ?????      (???????)   ?? ????? ???? ??????? ??? ??? ?????,   ?? ??????? ????? ?????? ? ??????,   ??????? ???????????, ??????? ???????.   ???? ???????????? ??? ???? ????????,   ??? ???????? ????????? ?? ???????,   ?????? ???? ????? ??? ???? ??? ??? ?? ?????,   ?? ???’ ? ?????? ??? ?????, ?? ???????   ?????????? ?? ?????? ??? ?? ???? ??? ???????.   ???? ???????????? ??? ???? ????????,   ??? ????? ????????? ??? ?? ???????????,   ?? ??? ???? ????????? ??? ???? ???? ???,   ?? ? ???? ??? ??? ???? ?????? ?????? ???.    ?? ??????? ????? ?????? ? ??????.   ????? ?? ??????????? ????? ?? ?????   ??? ?? ?? ???????????, ?? ?? ????   ?? ???????? ?? ??????? ???????????????·   ?? ??????????? ?’ ???????? ?????????,   ??? ??? ????? ??????????? ?’ ??????????,   ???????? ??? ????????, ??????????? ?’ ???????,   ??? ??????? ???????? ???? ?????,   ??? ??????? ??? ?????? ??????? ????????·   ?? ?????? A?????????? ?????? ?? ???,   ?? ?????? ??? ?? ?????? ??’ ???? ?????????????.    ????? ???? ??? ??? ?????? ??? ?????.   ?? ???????? ???? ???’ ? ?????????? ???.   A??? ?? ??????? ?? ??????? ??????.   ????????? ?????? ????? ?? ?????????·   ??? ????? ??? ?’ ??????? ??? ????,   ???????? ?? ??? ???????? ???? ?????,   ?? ???????????? ?????? ?? ?? ????? ? ?????.    ? ????? ?’ ????? ?’ ????? ???????.   ????? ????? ??? ????????? ???? ?????.   ???? ??? ???? ?? ?? ????? ???.    ?? ?? ??????? ??? ?????, ? ????? ??? ?? ??????.   ???? ????? ??? ??????, ?? ???? ?????,   ??? ?? ?? ????????? ? ?????? ?? ?????????.       Viatge a Ítaca         (Traducción del poema de Cavafis de Carles Riba)   Quan surts per fer el viatge cap a Ítaca, has de pregar que el camí sigui llarg, ple d'aventures, ple de coneixences. Els Lestrígons i els Cíclops, l'aïrat Posidó, no te n'esfereeixis: són coses que en el teu camí no trobaràs, no, mai, si el pensament se't manté alt, si una emoció escollida et toca l'esperit i el cos alhora. Els Lestrígons i els Cíclops, el feroç Posidó, mai no serà que els topis si no els portes amb tu dins la teva ànima, si no és la teva ànima que els dreça davant teu. Has de pregar que el camí sigui llarg. Que siguin moltes les matinades d'estiu que, amb quina delectança, amb quina joia! entraràs en un port que els teus ulls ignoraven; que et puguis aturar en mercats fenicis i comprar-hi les bones coses que s'hi exhibeixen, corals i nacres, mabres i banussos i delicats perfums de tota mena: tanta abundor com puguis de perfums delicats; que vagis a ciutats d'Egipte, a moltes, per aprendre i aprendre dels que saben. Sempre tingues al cor la idea d'Ítaca. Has d'arribar-hi, és el teu destí. Però no forcis gens la travessia. És preferible que duri molts anys i que ja siguis vell quan fondegis a l'illa, ric de tot el que hauràs guanyat fent el camí, sense esperar que t'hagi de dar riqueses Ítaca. Ítaca t'ha donat el bell viatge. Sense ella no hauries pas sortit cap a fer-lo. Res més no té que et pugui ja donar. I si la trobes pobra, no és que Ítaca t'hagi enganyat. Savi com bé t'has fet, amb tanta experiència, ja hauràs pogut comprendre què volen dir les Ítaques.     Ítaca o Viatge a Ítaca.   (Versión de Lluís Llach)  I Quan surts per fer el viatge cap a Itaca, has de pregar que el camí sigui llarg, ple d'aventures, ple de coneixences. Has de pregar que el camí sigui llarg, que siguin moltes les matinades que entraràs en un port que els teus ulls ignoraven, i vagis a ciutats per aprendre dels que saben. Tingues sempre al cor la idea d'Itaca. Has d'arribar-hi, és el teu destí, però no forcis gens la travessia. És preferible que duri molts anys, que siguis vell quan fondegis l'illa, ric de tot el que hauràs guanyat fent el camí, sense esperar que et doni més riqueses. Itaca t'ha donat el bell viatge, sense ella no hauries sortit. I si la trobes pobra, no és que Itaca t'hagi enganyat. Savi, com bé t'has fet, sabràs el que volen dir les Itaques.                ¿CUÁL VA A SER NUESTRA ÍTACA?  ¡BIENVENIDOS AL CURSO ESCOLAR 2010-2011!    		  		   Bueno, como alguno ha pedido la foto de grupo del  blog , la pongo aquí para que os veáis y os la podáis descargar , si queréis.         Ahora, a lo que íbamos. Voy a ser esquemática:     os he explicado los objetivos de la asignatura de Referentes y la metodología a seguir.  ya tenemos aulas de informática que, parece, van a funcionar.  ya tenéis asignado un usuario y contrañeña.  ya tenéis instrucciones básicas para manejar las aplicaciones informáticas que por ahora se requieren: ppt / impress; word/writer; google docs; el blog; gmail, slideshare.  habéis sido  "randomizados" , y así evitar líos, para asignar los  temas  del primer trabajo del curso.&nbsp;  ha llegado ya el pedido de&nbsp;   El Universo, los dioses, los hombres  , JP. Vernant.   voy planificando el viaje a Madrid (¡esto para los despistados!, que ya me entienden)   Pues, venga, a trabajar:    lo que descubráis sobre la divinidad: en google docs y enviado por correo.&nbsp;    el tema individual lo publicaréis en el blog (posts los que queráis) y lo presentaréis en clase. Por una cuestión de tiempo, cada uno dispondrá de media hora para su exposición. Como si estuviéramos&nbsp; en un tribunal de Atenas del s.V, una  clepsidra  medirá el tiempo. Bueno, lo haremos a lo moderno con  Time me .    sobre el libro, por ahora los dos primeros capítulos:&nbsp; (el cuestionario puede convertirse en una redacción propia que recoja el contenido según vuestra propia iniciativa y estilo). Mirad ésto:    el origen del universo. La soberanía de Zeus.    el mundo de los humanos      desde el  15 de Noviembre  cada día se echará la suerte y de dos en dos expondréis vuestros trabajos. Esto quiere decir que para esa fecha todos tendréis que haber terminado.    ¡SUERTE!    		  		     &nbsp;     Como he recibido varios correos de compañeros pidiéndome información sobre el trabajo  Introducción a la terminología médica y del cuerpo humano , he pensado que podría facilitar las cosas si ponía un enlace en la barra lateral de este blog.&nbsp;  El enlace os lleva directamente a la página de la Consellería donde está colgado. Ella es quien posee todos los derechos sobre el trabajo.&nbsp;     No obstante, si tenéis problemas a la hora de hacer los ejercicios porque no os salen las soluciones, con lo cual se pierde toda " la gracia" del proyecto, me podéis enviar un correo, y yo "os pondré las cosas fáciles".    		  		 Después de los pasados días de exámenes y publicaciones sin fin y de las esperadas vacaciones, toca ahora que hagamos un poco de reflexión y valoremos lo hecho, para aprender de los errores y seguir adelante con paso firme.  En un grupo de treinta alumnos ha habido de todo: quienes en vísperas de la evaluación todavía no se habían enterado de todos los trabajos que había que hacer (tiene delito, ¿no?) y, sorprendidos, se enteraron de que suspendían; los que como hormiguitas trabajaron en silencio, poco a poco, y lo&nbsp; terminaron todo para la fecha establecida; los que, muy felices ellos, creían que se podía hacer todo en un empujón final y vieron que no les daba tiempo; aquellos otros que desde el primer día tenían claro a qué venían, con ganas de superarse a sí mismos, que les gustan los retos y aprender cosas nuevas, seguros, muy trabajadores y, que sin titubear, se pusieron desde el principio con las manos en la masa y sus resultados son admirables etc..., en fin, que hay de todo, como digo.  Bueno, ¡es solo la primera evaluación, y estamos aprendiendo! Lo importante es querer aprender.  Tengamos en cuenta algunas consideraciones:     LO QUE NO DEBES HACER:   -copiar el contenido de otras páginas web: ello implica repetir fragmentos y palabras que ni siquiera entiendes: ¿cómo vas a poder explicarlo a los demás?  -repetir temas que ya han publicado otros compañeros: demuestra poca originalidad, y además, exige un esfuerzo extra por presentar algo novedoso, si quieres ser bien valorado.  -repetir el contenido de un post propio en un documento propio enlazado: si no aporta información nueva, ¿qué sentido tiene?  -no revisar lo que escribes para corregir faltas ortográficas e ideas mal expresadas: si no se entiende lo escrito ¿quién te va a leer?. Si hay faltas ortográficas, no te van a tomar en serio, pierdes el respeto “intelectual”.  -dejar enlaces que no funcionan: desmerece el conjunto.  -no organizar de manera homogénea y esquemática el contenido de un ppt: en una presentación, las diapositivas son ayudas visuales fundamentalmente.  -dejar grandes zonas en blanco en un post entre párrafo y párrafo: se pierde valor estético.  -no poner título: desconcierta un poco.  -no poner etiquetas descriptivas de tu post: es más difícil su búsqueda entre tantos.  -dejar borradores en el escritorio de blogger: en fin, no hay que esperar que luego pase el “coche escoba”.  -publicar sin leer el texto completo un par de veces: cuatro ojos ven mejor que dos.  -introducir imágenes sin una mínima información descriptiva como el autor, título y año: no queda justificada su introducción.     LO QUE SE DEBE HACER:     En cuanto&nbsp; al contenido:  (mejorarás la redacción e irás encontrando tu estilo personal)   -  buscar  la información a partir de estos interrogantes: qué?, quién?, cómo?, cuándo?, dónde?, por qué?.&nbsp; Si sabes responderlos irás por buen camino.    -leer y contrastar la información   que buscas en varias páginas web: no siempre se encuentra a la primera lo que uno busca. La fórmula “bueno y rápido” no funciona.  -extraer la información buscada haciendo una primera  redacción propia  o un esquema de ideas.   -  organizar las ideas  a desarrollar según tu propio criterio.  -desarrollar cada idea a partir de un proceso de interiorización propio: tienes que preguntarte continuamente “¿entiendo lo que estoy escribiendo?  -redactar a partir de lo que has entendido y tienes en la cabeza: algún dato particular puede escribirse tal como aparece en la fuente, pero debe ser algo puntual.  -si se trata de una cita, ponla entre comillas e indica el autor.  -relee cada fragmento escrito, y pregúntate “¿se entiende lo que quiero decir?”.  -corregir faltas, corregir faltas, corregir faltas, corregir faltas y  corregir faltas.   -finalmente, terminada ya  la redacción, releerla  para decidir algún posible cambio en la sucesión de las ideas, para pillar alguna falta escondida y colocar en su sitio alguna coma.  -indicar las páginas web o libros consultados.    En cuanto al formato:  (el texto ganará en visualización y , por tanto, será más atractivo para los demás)  -decidir justificar párrafos, sangrías, negritas, palabras destacadas en distintos colores, subrayados...  -añadir imágenes relacionadas con el tema: ayuda a la comprensión del texto.     Respecto al blog:     -  leer las publicaciones de los compañeros:  siempre se aprende algo de los demás. Dejar algún comentario pertinente en el post de tus compañeros ayuda a la reflexión de todos y fomenta la lectura de tus propias publicaciones.     En las exposiciones:     -  dominar el contenido  que quieres transmitir es fundamental: si tú no entiendes lo que vas a explicar, ¿cómo te van a entender los demás?  -intentar convencer, persuadir, captar la atención de tus compañeros, suscitar en ellos el interés de lo que estás explicando: para ello, mírales a la cara, vocaliza, gesticula, no te van a comer, son “tus compas”, muéstrate ahí como eres, ellos te conocen. Habla para ellos, no para tí.     ¡SI TÚ VALORAS TU TRABAJO PORQUE ES RESULTADO DE UN ESFUERZO, LOS DEMÁS TAMBIÉN LO SABREMOS VALORAR!    Hemos aprendido entre todos muchas cosas:  Creo que nadie va a olvidar que a lo largo de la historia, en las distintas sociedades, el hombre ha creado diferentes sistemas de pensamiento para explicar el  origen del mundo  y el de las  criaturas que lo habitan , y que muchos artistas se han inspirado en este tema para expresar su  fuerza creativa , tanto  pintores  como  compositores . No olvidaremos tampoco a  Prometeo  padeciendo tan  duro castigo  por atreverse a engañar a Zeus. Desde luego, quien más posts nos ha inspirado ha sido  Pandora , ella y su curiosidad por abrir la caja prohibida, que  tantas desgracias  causó a la raza mortal, y que justificó la posterior tradición misógina en la  mentalidad  de la sociedad occidental o que, por el contrario, sirve de prototipo para un  perfil de mujer  que rompe los esquemas clásicos.  ¡Cuántos dioses hemos conocido! Los hemos visto nacer, crecer, ejercer  su poder , mostrar sus habilidades, ejercer su dominio ¡cuántas  divinidades menores ! ¿Qué no sabremos de Hades y del mundo subterráneo, sus parajes, sus visitantes o sus  penitentes ? ¿Y de las  divinidades del mar ? De los bosques y de las  criaturas que los pueblan , ¿qué me decís? Un sinfin de personajes hemos conocido a cuál más interesante. Y hablando de costumbres, hemos sabido  qué eran los hermas  de la sociedad griega antigua,  las prácticas sexuales masculinas , ritos funerarios,  entretenimientos , prácticas credenciales, fiestas bacanales,  gustos estéticos ..., también hemos hablado de sentimientos,  amores , celos, infidelidades, locuras.         Algunos alumnos sentíais verguenza a la hora de exponer el trabajo ante los compañeros, otros os habéis tenido que pelear con las herramientas informáticas propuestas, lo de redactar con "cosecha propia" ha costado lo suyo, y no digamos nada de las faltas de ortografía. Bueno, siempre hay una primera vez.  Espero que para todos, o casi todos,&nbsp; haya sido una buena experiencia en ese viaje que emprendimos juntos, y que esto solo haya sido el principio de  "un propósito común de buenas prácticas en el proceso de aprender".   		  		 Con la 2ª evaluación comienzan nuevos retos: nuevas lecturas y nuevas aplicaciones con las que podréis poner a prueba vuestra pericia e ingenio.  Nos sumergimos en el   Ciclo Troyano  . Algunos de vosotros ya leísteis el año pasado fragmentos de la Iliada y de la Odisea, conoceis la historia y sus personajes. Para otros será un descubrimiento, aunque dudo que alguien no haya visto la famosa película de  Troya  con Brad Pitt como protagonista principal.  Para los capítulos del libro de J.P. Vernant, en los enlaces siguientes tenéis toda la información necesaria:  La guerra de Troya. El mito.&nbsp;  (4 de Febrero, fecha tope)  Ulises, o la aventura humana  (25 de Febrero, fecha tope)  Rastrearemos  la huella de la tradición clásica en la litertura occidental  profundizando en los tópicos literios, y con EDEN, AL OESTE,&nbsp; del director Costa Gavras iniciaremos un ciclo de películas (temo que no podrán ser muchas por cuestión de tiempo) cuyo tema esté relacionado con algún aspecto de la cultura clásica.   Además del blog de aula, esta vez las nuevas aplicaciones informáticas serán:  -Google sites, página web colaborativa: Entre clásicos y modernos I. - Audacity , aplicación para la edición de ficheros de audio.  Tutorial básico . (de juntadeandalucia.es. averroes).  En el anterior trimestre fuimos en Diciembre a Madrid, en esta ocasión la aventura será participar en el  IV Concurso de Cultura Clásica Odisea 2011  y competir con alumnos de Clásicas de otros centros.       ¡ANIMO! ¡EMPIEZA LA CUENTA ATRÁS!    		  		 Aunque algunos de vosotros ya os conocéis de hace mucho y habeis compartido muchas horas juntos en clase, en actividades extraescolares y también fuera del centro en vuestra vida privada, otra manera sencilla de conoceros un poco más es leyendo lo que escribís a propósito de esta asignatura llamada Referentes Clásicos, que espero que aún nadie se haya arrepentido de haberla elegido. Es interesante ver qué escriben y cómo lo escriben los demás. Sus intereses o preferencias temáticas, así como su manera de escribir, también os dirán mucho de su personalidad y carácter.  Si bien el tema particular de cada uno relacionado con una divinidad venía impuesto por el azar, ha sido en el trabajo relacionado con los dos primeros capítulos del libro de J.P. Vernant donde habéis podido dar rienda suelta a vuestra imaginación y desplegar vuestra creatividad, para sorprender al resto del grupo y a mí misma, ávida como estoy de sorpresas en ese sentido.  Ha llegado el momento esperado de los resultados de la encuesta, que revela vuestro propio criterio para valorar el trabajo de los demás. Los resultados son coherentes y demuestran que sois maduros para reconocer lo que está bien hecho y que tenéis criterio propio para valorar y evaluar con sensatez. Dice ésto muy bien de vosotros.  Os habrá gustado el contenido, la manera de escribir y explicar las cosas, cómo expusieron y captaron vuestro interés en clase, el formato de sus trabajos, si han introducido enlaces interesantes, videos...Todo ello os puede servir de ejemplo para despertar vuestras propias ideas en los próximos trabajos. No olvidéis: NATURALIDAD + CREACIÓN PROPIA.  Es verdad que ha habido otros trabajos que podían haber estado también en las siguientes listas, pero por algún sitio había que cortar.  ¡Y aquí están los resultados!              Mejor tema particular relacionado con algún aspecto de una divinidad:&nbsp;     1º-  Mar Moreno , (8 puntos):  Pederastia y Homosexualidad en la antigua Grecia.   2º-  Carla Morata , (7 puntos):  Ártemis y las criaturas del bosque.   3º-  Laura Sánchez , (6 puntos):  Los Hermas griegos.       Mejor post relacionado con algún aspecto de los dos capítulos del libro:   1º-  Laura Sánchez , (12 puntos):  Femme fatal . 2º-  Mar Moreno , (6 puntos):  Mujer: de Grecia al Franquismo . 3º-  Jaume Marqués , (4 puntos):  El tormento de Prometeo .    Mejor exposición oral:&nbsp;  1º-  Mar Moreno , (15 puntos): Pederastia y Homosexualidad en la antigua Grecia. 2º-  Carla Morata  (5 puntos): Ártemis y las criaturas del bosque. 3º-  Jaume Marqués  (3 puntos): Dioniso y el teatro clásico.  A todos, los que están y los que no están  ¡Felidades!  , y, en todo caso, ya sabéis que en esta segunda evaluación volveremos a votar.&nbsp; ¡Animo!  		  		 Aunque, de seguro,&nbsp; en estos momentos todavía sigue viva la emoción entre los miembros de los seis equipos empatados en la  Odisea 2011 , que deberán poner a prueba su habilidad y pericia el próximo miércoles con otro "preguntón", nuestros equipos ya se han batido en retirada. Bueno, no pasa nada. ¡Suerte para los equipos que continúan!     De los nuestros, unos pronto se desanimaron; otros, aún sabiendo unas respuestas, se equivocaron al escribirlas correctamente; alguna pregunta que se resistió; sin poder entrar en el aula de Informática porque los ordenadores no van, con lo cual había que participar desde casa y, claro, ¡no mola igual!, ¡el ambiente y la motivación no son los mismos!... En fin, que se ha hecho lo que se ha podido. ¡Bien está!  Desde luego, durante una semana hemos estado en vilo y lo hemos pasado muy bien. Que si el tiempo contaba, que si no, que si no podían ser las horas que mostraba la página oficial del concurso, que si uno interpretaba la pregunata así o asá, ¡yo qué sé!.  Ni qué decir lo que hemos aprendido todos. De seguro, algunas palabras no se nos van a olvidar (epínetron, ornatrix, coemptio), ni tampoco olvidaremos los nombres de los poetas, personajes históricos o mitológicos y escritores que hemos tenido que averiguar. ¡Es genial este concurso! ¡Muchas gracias a los organizadores!  Pues bueno, he creído que estaría bien premiar al grupo que en nuestro centro ha quedado en mejor posición, así que hoy hemos hecho la proclamación de "nuestros ganadores" y "la entrega de premios".  El equipo ganador se llama "ODISEO", y sus dos miembros, Nuria y Dani, que ya participaron el año pasado, se sabían muy bien las reglas del juego y han resistido hasta el final.  Así que, con sus modestos 61 puntos, nuestra máxima puntuación, son merecedores de un premio, como detalle y recuerdo de esta experiencia.          ¡FELICIDADES A ELLOS Y GRACIAS A TODOS POR PARTICIPAR!  ¡HASTA LA PRÓXIMA!   		  		                      Dejo aquí los poemas y algún breve texto de creación propia que los alumnos han realizado después de trabajar durante un tiempo  los tópicos literarios en la tradición clásica.    Ha sido nuestra primera experiencia utilizando archivos de audio, ¡todo un descubrimiento!  Los alumnos han hecho la&nbsp; grabación en casa, y en clase nos hemos escuchado y hemos comentado el resultado de todo esto. También en sus correspondientes entradas del blog de aula han ido recopilando todo aquel material variado que relacionaban con su tópico.     Como era de esperar, están los alumnos tímidos, otros decididos y seguros, algunos incrédulos con la propuesta; también hay de perfeccionistas, otros en cambio aún lo están pensando...  Desde luego algunos aspectos técnicos son mejorables, pero en cada uno de estos audios está el resultado de su interiorización de una práctica en la tradición literaria, como es el recurso a la utilización de un tópico de origen clásico para expresar un sentimiento.        - Carpe diem , de Paula  - Beatus ille , de Jaume  - Amor post mortem , de Araceli  - Invocatio Musarum , de Carla   - Tempus fugit , de Dani  - Omnia vincit amor , de Elena  - Collige, virgo, rosas , de María  - Religio amoris , de Marisa  - Militia amoris , de Patricia  - Amada enemiga , de Beatriz  - Theatrum mundi , de Laura  - Descriptio puellae , de Sara C.  - Vanitas vanitatis , de Verónica  - Furor amoris , de Marta  - Mirada y amor , de Nerea  - Ruit hora , de Sara M.  - Oculos sicarii , de Mar  - Ubi sunt , de Maite    ¡Gracias chic@s!   		  		        La  existencia de más de 400 películas cuyo tema se centra en el mundo  antiguo explica la enorme  influencia que ha tenido la Antigüedad sobre  el llamado séptimo arte desde sus mismos inicios.  Grecia  y Roma constituyen la base sobre la que se asienta la cultura  occidental, y de la misma manera que están presentes y han influido  enormemente en todas las demás manifestaciones culturales de Occidente,  también lo han hecho en el cine.  (leer más...)   Vamos a abordar un campo de estudio nuevo:&nbsp; de   cine y mundo clásico   se trata esta vez.  De entre todas las películas relacionadas con el mundo antiguo podemos distinguir varios grupos que nos permiten establecer diferencias entre ellas en cuanto a la manera en que podemos abordar su estudio:  -películas situadas en el mundo antiguo ("género peplum")  -películas que presentan adaptaciones modernas de temas antiguos -películas situadas en nuestro tiempo que reproducen esquemas argumentales de origen clásico -películas que ofrecen simplemente alusiones verbales o visuales de la Antigüedad y, -películas que presentan alguna referencia a una escena de una película anterior del género peplum.          Vamos a empezar por un personaje mítico muy conocido por todos:  Odiseo.     La historia de Odiseo, su participación en la guerra de Troya, las aventuras que vive durante el regreso a su hogar y la venganza que lleva a cabo contra los pretendientes, que han aprovechado su ausencia para intentar apoderarse de todos sus bienes, incluída Penélope, su mujer, puede que sea uno de los relatos de aventuras más conocidos de todos los tiempos desde que Homero, allá en el siglo VIII, escribiera el extenso poema épico en el contexto de una tradición de poesía épica oral de muchos siglos.  Desde entonces, Odiseo, se ha convertido en el prototipo de todo ser humano que con esfuerzo y valor, por voluntad propia, emprende un viaje hacia un destino prestablecido, viaje de vuelta, retorno al hogar, a sus orígenes, al lugar al que pertenece y del que se apartó por circunstancias diversas y al que ansía reintegrarse, reto que implica no pocos riesgos y dificultades que la versión homérica compensa con un merecido final feliz.      Podéis ver el esquema narrativo clásico de  La Odisea , realizado con la herramienta  Cmaps Tools  para completar la información que habéis obtenido a partir del capítulo del libro de J.P. Vernant.     Ahora se trata de que vosotros busquéis una  película contemporánea  que a vuestro juicio reproduzca el  esquema narrativo odiseico  y compongaís un texto publicado en el blog de aula que recoja vuestras reflexiones. También podeís utilizar Cmpas Tools para elaborar un sencillo mapa conceptual de la película.  En ese viaje de retorno puede producirse un viaje real, físico, en el que el protagonista se traslade por diversos escenarios buscando su destino, o puede ser un viaje en el tiempo, o un viaje emocional hacia el interior de uno mismo para volver a las raíces de las que se ha partido.  El protagonista puede estar solo, o puede tener acompañantes que le ayuden en los momentos difíciles. Puede que encuentre el hogar perdido&nbsp; o puede que no, o que decida, una vez encontrado, no permanecer en él sino seguir en un proceso de búsqueda infinito... Tened en cuenta que no se trata de un viaje sin rumbo, ni de un viaje en el que el protagonista lleve a cabo una misión que se le ha asignado. No es un viaje de salida, ni de huída hacia adelante, es una vuelta, un ansiado camino de regreso hacia el hogar, la familia, el amor... hacia un destino que simbolice algo querido y temporalmente perdido. En fin, se trata de que vosotros descubráis y nos deís a conocer los Ulises que ha producido el cine.    En vuestro trabajo  tened en cuenta lo siguiente:&nbsp;  -contextualización de la historia (ubicación espacio-temporal),   -una breve sinopsis argumental, para quienes no conozcan el film,  -una breve exposición argumentativa que explique los paralelismos&nbsp; temáticos que observáis con la narración clásica y que justifican vuestra elección,  -comentarios sobre las posibles modificaciones respecto del esquema clásico (si hay elementos narrativos nuevos, si hay omisiones del esquema clásico, si hay nuevas interpretaciones en algunos pasajes concretos...  -análisis del personaje o personajes principales: rasgos de personalidad, grado de fidelidad respecto de la fuente clásica...  De alguna manera tendréis que ver si vuestra&nbsp; película elegida incide de manera especial en el viaje propiamente de retorno, narrando múltiples aventuras y peligros o, por el contrario,&nbsp; centra más la atención en la llegada al hogar y los problemas que comporta la adaptación del que ha estado ausente tanto tiempo, o sus planes de reconquista, si el hogar ha caído en manos de enemigos despiadados, o si de manera equilibrada la película aborda por igual todas las fases del retorno.  No olvidéis la ficha técnica, que aporta la información genérica de la película.     Para romper el hielo, comentaremos en clase la película de Costa-Gavras EDÉN AL OESTE.       ¡Dedicarse a rastrear las huellas del mundo clásico en el cine parece una propuesta verdaderamente apasionante  !    		  		                La búsqueda obsesiva de su propia identidad por parte del protagonista de un film ha servido de arranque para muchos guiones cinematográficos, y una vez más es  el mito clásico  la fuente primera de este eje temático.       Saber quién es uno exactamente, cuáles son sus auténticas raíces, indagar en el pasado por desmoronarse el presente formado por todo un andamiaje de falsas creencias alimentadas durante mucho tiempo, ha llevado a no pocos personajes fílmicos a iniciar un viaje hacia el interior de sí mismos, en busca de la propia identidad, de su origen, y por tanto del verdadero conocimiento. Al final de ese viaje, se revela la verdad con toda su crudeza: el descubrimiento de la auténtica identidad tiene su precio, revela a la par un aspecto de la personalidad sombrío, rechazable, un secreto que causa sufrimiento, una culpa ignorada pero no menos condenable. En ese sufrimiento el protagonista se redime, alcanza la plenitud, consigue la sabiduría.   La historia de Edipo puede observarse en películas en que  el investigador de un hecho externo a él, se ve inmerso en un proceso de investigación sobre sí mismo , tras surgirle dudas sobre su propia identidad, y el descubrimiento interior le revela, al fin, que es él el culpable que está buscando.     Alejándonos un poco del esquema edípico, en ocasiones,  en algunos films, la investigación viene motivada por una pérdida, accidental o provocada, de la memoria , y el protagonista emprende un viaje (una investigación) sin tregua sobre su propio pasado hasta llegar al rincón más profundo de su existencia.   A diferencia de una película de detectives, en las que se plantea una investigación policial que acaba por resolver el caso-enigma que motiva el guión, en las películas de trama edípica  la investigación lleva a la revelación de una verdad incómoda, dolorosa para quien la ha propiciado , guiado por un sentimiento de responsabilidad para con los demás y para consigo mismo.     En esquemas más libres puede darse que  el causante de las desgracias que se descubren no sea el propio investigador, sino alguien unido sentimentalmente a él  o con algún otro tipo de vínculo o, llevado el tema a dimensiones globalizadoras,  puede ocurrir que el investigador descubra que el culpable es todo el sistema, la propia sociedad  de la que forma parte y, por tanto, se trata del descubrimiento de una culpa no individual, sino colectiva.  En otro orden de películas,  la investigación puede dirigirse hacia el pasado de toda una sociedad, para explicar el presente reprobable al que ha dado lugar . Ahí se trata de un ejercicio de recuperación de la memoria histórica, siempre con obstáculos por parte de quienes prefieren vivir sin saber la verdad.     En todo caso, siempre, el final de la investigación conlleva una mezcla de amargura y de triunfo, y la expiación de la culpa.    Veremos en clase dos películas que presentan sendas adaptaciones fílmicas del texto de Sófocles:     Edipo, hijo de la fortuna,  de Pier Paolo Pasolini, 1967  &nbsp;  y   Edipo alcalde,  de Jorge Alí Triana, con guión de Gabriel García Márquez, 1996.   Creo que ninguna de las dos nos va a dejar indiferentes.                 La primera nos presenta el relato mítico en una ambientación y estética marroquí para recrear el escenario de las antiguas Tebas y Corinto, entre un prólogo y un epílogo que saltan temporalmente a dos épocas y dos ciudades distintas del siglo veinte, a Tebas y a Bolonia respectivamente;&nbsp; hace uso de escasos diálogos y presenta una banda sonora en la que escuchamos músicas del folklore africano y de Rumanía, junto a fragmentos de música clásica.               Con la segunda nos trasladamos a Colombia, y asistimos a un drama edípico inmerso en la violencia que enfrenta a las principales facciones políticas del país desde finales del siglo diecinueve.  Muy recomendable es la lectura de  este artículo  a propósito del film.            Después de ver estas dos películas y leído el correspondiente capítulo del libro, vuestra tarea consiste en buscar una película que plantee el esquema narrativo edípico; una adaptación fílmica más o menos explícita del mito de Edipo, que conocemos principalmente a través del drama de Sófocles. Se trata de que la comparéis con el mito clásico y sepáis encontrar los paralelismos o las variaciones respecto aquél y que lo argumentéis.     ¡Suerte!       		  		 El primer verso de un poema del poeta griego Yorgos Seferis dice :     "Dichoso quien hizo el viaje de Odiseo"        Parece que fue ayer cuando comentábamos el poema  Ítaca  de Kavafis. Parece que fue ayer cuando empezamos nuestro particular viaje con ilusionados propósitos, muchas ambiciones, ganas de descubrimientos... y ya está, se acabó. Hemos llegado a nuestra meta. Feliz aquel que...     Contenido clásico a través de nuevas aplicaciones informáticas. Ese era nuestro lema. Descubrir referentes clásicos en el mundo que nos rodea y compartir esos descubrimientos con los demas. Aprender de uno mismo y de los demás.     Ha sido una experiencia en la que cada uno se ha impuesto sus propios objetivos. El grado de profundización en la materia lo ha decidido cada uno de vosotros en función de sus intereses y aptitudes. La diversidad ha sido tremenda. Tal vez eso esté bien, mejor que encorsetar el contenido a la fuerza para ir todos por la misma senda.      Confieso mi entusiamo inicial, mi alegría cuando leía propuestas interesantes y muy dignas para vuestra edad y nivel educativo, algunas realmente excelentes, y mi desilusión cuando constataba el desinterés de algunos o las pocas ganas de otros. Esto es así. LLegar a todos no resulta fácil. Cada uno es como es. Y también yo soy como soy.   Ha sido la primera vez en mi vida profesional, que ya no va siendo tan corta, que he tenido treinta alumnos en clase. Por tanto, para mí ha sido toda una experiencia. ¡Gracias!     Habeís conocido muchos personajes y pasajes de la Mitología clásica. Los habéis reencontrado por todas partes: en la literatura, la música, el cine, las artes gráficas... y estoy segura de que os los volvereís a encontrar en muchos momentos de vuestro seguir.&nbsp;  Creo que puedo decir que casi todos estáis ya familiarizados con un considerable repertorio de aplicaciones informáticas, cuya operatividad solo depende de lo que cada uno pretenda hacer con ellas de ahora en adelante. Tal vez a algunos os dé por descubrir más. Ya sabéís, esto es imparable, estamos viviendo una revolución.     Estará bien si a partir de ahora, cuando os salga al encuentro algún aspecto relacionado con la Antigüedad Clásica, os provoque una sonrisa por el recuerdo de este viaje juntos y os despierte el interés por conocer un pedacito más de ese inmenso mundo que es "nuestra Cultura Clásica". Estará bien.    ¡Enhorabuena a todos y otra vez, gracias!               Dejo aquí esta simpática fotografía del grupo delante del visionado de Alejandro Magno en Madrid.  		  		  He querido empezar la unidad temática&nbsp;  MITO Y MÚSICA  con dos ejemplos que creo pueden ayudaros a entender en qué consiste esto de buscar e identificar REFERENTES CLÁSICOS en la Música.     Ya hemos dicho que un  referente  es cualquier "producto cultural" que de algún modo alude a otro de forma consciente por parte de su creador, y más concretamente un  referente clásico  es un "producto cultural" realizado por el hombre desde el final de la Antigüedad clásica hasta nuestros días que alude en su forma y/o en su contenido a algún aspecto de la civilización greco-romana.&nbsp;   Pues bien, para empezar veamos este video:          ¿Qué sabemos de la canción?     Efectivamente, forma parte de la banda sonora de la película  El Mago de Oz , (donde también aparecen&nbsp; referentes clásicos, por cierto), producida en 1939 por la MGM y protagonizada por Judie Garland. Es un musical y a la vez una película repleta de fantasía, en la que la protagonista vive en sueños un viaje a otro mundo repleto de personajes y situaciones inverosímiles. El guión de la película está basado en la novela infantil El maravilloso mago de Oz, de L. Frank Baum.  La película obtuvo el premio Óscar por la mejor banda original y mejor canción, y desde entonces hasta hoy son muchísimas las adaptaciones y nuevas versiones que se han hecho de esta canción, convertida, por ello, en "un clásico", en cuanto prototipo o modelo universal digno de imitación.  Vocalistas, músicos, desde el jazz, desde el pop...muchos artistas han querido interpretar su propia versión de este tema. No se trata de copiarla -la versión original de Judie Garland es perfecta, inimitable, tiene su contexto en el film, y no tendría ningún valor una mala copia de algo brillante.&nbsp; Se trata más bien de crear algo diferente, con otro estilo, de otra época, intentando provocar un determinado sentimiento en quien escucha, incorporando nuevos arreglos musicales, elementos rítmicos diferentes, y desde luego fuera del contexto de la película, simplemente algo nuevo, diferente, pero que enlaza con la versión original,&nbsp; fuente de inspiración para todas las&nbsp; posteriores.  Y para muestra, varios botones de estilos completamente diferentes: (pongo el enlace a youtube por si tenéis problemas con Spotify, aunque la calidad del sonido es peor)   Ben Webster , (1909-1973), saxofonista (tenor) de jazz estadounidens.  (En YouTube).    Chet Baker , (1929-1988), trompetista y cantante de jazz estadounidense.  (En YouTube)    Eric Clapton  , (1945), guitarrista, cantante y compositor inglés de rock y blues.  (En YouTube)    Patti LaBelle , cantante de soul y R&amp;B estadounidense.  (En YouTube)    Israel Kamakawiwo'ole , (1959-1997), músico hawaiano.  (En YouTube)  Keit Jarret, (1945), pianista de jazz e intérprete de música clásica, también estadounidense.  (En YouTube) .      A mí me encantan todas estas versiones aludidas, y tengo mi preferida. Cada una es diferente, contiene el sello personal de su intérprete, la impronta que la hace única, especial, inigualable, aunque todas versionan el mismo tema.     Vamos a hacer algo parecido a partir del mundo clásico. No se trata de buscar diferentes versiones de una composición musical de la Antigüedad clásica, ¡ya nos gustaría!. Esto es imposible, pues por desgracia no nos ha llegado nada de la música que produjeron nuestros antepasados. Nuestro conocimiento sobre la música de la Antigüedad se limita a lo que podemos leer en algunas fuentes escritas que tratan de música y a lo que nos aportan las fuentes arqueológicas, concretamente la cerámica, que nos permite ver plásticamente los instrumentos musicales que se utilizaron en aquel tiempo.   Se trata de buscar una obra en el marco de la tradición de la música clásica europea que se haya inspirado de alguna manera en algún personaje de la mitología grecorromana.  Tendréis que informaros sobre el propio mito, entenderlo, saberlo explicar y averiguar el contexto del compositor y de la época, o circunstancias en las que vuestra obra elegida se ha producido. Es decir, todo aquello relacionado con la composición musical que nos ayude a entenderla y a entender el mito que le ha servido de inspiración. En muchos casos descubriréis lo productivos que fueron algunos mitos en este sentido, pues han sido recurrentes en todas las épocas de la historia de la música clásica. Podéis, claro, aportar más de un referente en vuestro trabajo.  He aquí una lista con los personajes propuestos:   Prometeo, amores de Zeus, amores de Apolo, Venus, Eros y Psique, Cadmo y Harmonía, Acis y Galatea, Eco y Narciso, Orfeo y Eurídice, Céfalo y Procris, Teseo y Ariadna, Dido y Eneas, Diana y Endimión, Troilo y Criseida, Paris y Helena, Medea, Alcestis...   Son historias de amor: amor sincero, incondicional, traicionero, infiel, no correspondido, fatal, entregado, vengativo, libidinoso, amor más allá de la muerte... En fin, hay para todos los gustos!    Vuestro contenido debe incluir:    -una explicación personal del mito.  -una explicación personal sobre la composición musical: época, estilo, ubicación de la obra en el contexto de toda la producción del compositor...  -enlaces a archivos de audio para poder oir algunos fragmentos.     Publicación:&nbsp;   -post del trabajo en su conjunto en el  blog de aula.   -publicaciones de hallazgos puntuales en el muro de Entre clásicos y modernos de Facebook.     Exposición oral:  15 minutos.    Heramientas:  blogger;&nbsp; spotify para la búsqueda y reproducción de audios. (Cualquier otra herramienta para quien la domine).       Un ejemplo: He elegido tres composiciones musicales de Erik Satie, que no  aluden a un mito sino a un aspecto histórico y concreto de la sociedad  espartana.    Las Gimnopedias (Gymnopédies),&nbsp; nº1, nº2 y nº3  ,&nbsp; son tres breves obras para piano publicadas en París en 1888 por  Erik Satie  cuando apenas tenía 22 años, y resultan ser su producción más conocida.  Musicalmente hablando, se trata de tres piezas que presentan el mismo tema y estructura, y en su composición desafian la técnica de la tradición clásica, en la medida en que presentan disonancias armónicas deliberadas para crear cierto efecto musical, detalles técnicos que el lego en la materia no percibe, aunque sí que siente el tono grave y el sentimiento de melancolía y tristeza que las envuelve. Dicen de ellas ser obras precursoras de la música ambient.  Vamos a escucharlas: Interpretadas por el pianista francés Pascal Rogé.   Gymnopédie nº1   Gymnopédie nº2   Gymnopedie nº3   Si no podéis utilizar Spotify, en estos enlaces de YouTube las podréis escuchar también:  Gymnopédie nº1   Gymnopédie nº2   Gymnopedie nº3     Pues bien, el nombre de estas tres composiciones deriva del término griego  ?? ???????????? . ¿Y qué quiere decir este término?      Las fuentes literarias que&nbsp; nos han llegado sobre las Las Gimnopedias&nbsp; refieren, unas,&nbsp; que se trataba de  unas fiestas religiosas  celebradas en verano a pleno sol en Esparta, que duraban varios días, en las que, como parte del culto religioso, tenían lugar en el ágora unos ejercicios físicos por parte de grupos de jóvenes o adultos varones, entonando a la vez himnos en honor de Apolo, y cuyo propósito final era exaltar el valor,  ??????? , virtud asociada indefectiblemente al buen guerrero. (Heródoto, Tucidides, Jenofonte, Platón, Plutarco, Pausanias)  Otro grupo de testimonios alude más concretamente a  la danza  llamada  ???????????? , grave, solemne, con acompañamiento musical, desnudos los cuerpos de los actuantes, cuyos movimientos rítmicos representaban un combate de lucha libre o boxeo, y asociada al culto de Diosniso. (Ateneo)     Las opiniones de los especialistas fluctúan desde quienes las consideran como una fiesta semireligiosa en las que la danza y la  música, como en otras celebraciones religiosas, eran de gran importancia, a quienes, más que en el aspecto religioso, inciden en su carácter agonístico y militar, aunque asociándolo con Apolo en su faceta de dios guerrero, o quienes ven en ellas un rito de iniciación integrante del programa educativo de los jóvenes espartanos,  ?????.      En cualquier caso, todos coinciden en reconocer el elemento músical, la danza, el coro de varones y la desnudez de éstos durante la representación.     El motivo de la elección por parte de Satie del término clásico para estas tres composiciones no es seguro, aunque parece ser que le sirvieron como motivo para dirigir su mirada hacia este aspecto de la Antigüedad Clásica dos textos literarios: un poema del poeta francés&nbsp; J.P. Contamine de La Tour, en el que aparece ya el término "gymnopédie" con alusiones a una danza, y la novela histórica   Salambó  , de G. Flaubert, ambientada en Cartago en el s III aC.&nbsp; poco después de la 1ª Guerra Púnica, recreando un episodio de rebelión de los mercenarios del ejército cartaginés, acompañado del robo del xoanon (imagen de culto protectora de la ciudad), viles amores y destinos fatales. De todos modos, las connotaciones de gravedad, solemnidad, formalidad, austeridad, firmeza, rigor y severidad, que rodean a la sociedad espartana en todas sus facetas, puede que sirvieran de inspiración a Satie, a juzgar por el estilo musical que ofrece el conjunto de su obra.      Compuestas las Gimnopedias originalmente, como hemos dicho, para piano, muchísimos pianistas han querido interpretarlas, especialmente a partir de la primera década del siglo XX, cuando la música de Satie, en su conjunto,&nbsp; fue redescubierta. Sin embargo, no sólo podemos escuchar versiones de ellas para piano, ya pocos años después de su composición, en 1896, Claude Debussy realizó una versión orquestal de la 1ª y 3ª Gimnopedias, debido a su relación con Satie y con la intención de dar a conocer la obra musical de éste, que pasaba por momentos de dificultades económicas. Como dato curioso, cabe señalar que invirtió su numeración: la 1ª de Satie es la  3ª  de Debussy y del mismo modo la 3ª es la  1ª . Respecto a la 2ª pieza, Debussy consideró que no era apropiada para ser orquestada.  Por si no os funciona Spotify en estos enlaces las podéis oir en YouTube:  Gymnopédie nº 1 de Debussy.   Gymnopédie nº 3 de Debussy.     Igualmente, podemos encontrar interesantes versiones fuera de la música clásica.  Aquí dejo dos ejemplos:&nbsp;     -desde el jazz:  Gymnopédie nº1 .&nbsp; Jacques Loussier Trio  (En YouTube)   -una versión para guitarra y orquesta sinfónica&nbsp; :  Gymnopédie nº1 . Gerald García, guittarra. Slovac State Philarmonic Orquestra.     Además, las Gimnopedias han sido utilizadas como parte de la banda sonora de algunas películas de cine, como   El abuelo  , de Jose Luís Garci, de 1998.      Las tres Gymnopedias no son las únicas composiciones de Erik Satie en las que se alude a algún elemento del mundo clásico. Aunque la referencia sea puramente de orden etimológico, también compuso   Las Gnossiennes ,    seis breves composiciones también para piano, cuyo término deriva del étimo griego  ??????  (conocimiento).   Bibliografía sobre las Gimnopedias:&nbsp;   Cults of Apollo at Sparta , Michael Pettersson. Estocolmo, 1992.   		  		       Empezamos este nuevo curso con una novedad muy importante en cuanto al texto de traducción para 2º de Bachillerato. Este año nuestro autor va a ser  Jenofonte .   A modo de introducción podríamos volver a  este post  de hace ya cierto tiempo en el que, para practicar nuestro inglés, yo escribí y otros alumnos leyeron algunas notas sobre este autor, cuando traducíamos su  Apología de Sócrates .  Sin embargo, hecho esto, me propongo añadir algunas consideraciones más de carácter general, o no tanto, que nos ayuden a conocer mejor al personaje que nos va a acompañar a lo largo de todo el curso, tanto en lo que a cuestiones biográficas se refiere, como de obra y estilo. Asimismo, iremos tratando de manera particular aquellos aspectos que aparezcan en los textos que nos resulten merecedores de una explicación más amplia.  Así que,  ¡manos a la obra y bienvenidos a Griego II en el nuevo curso escolar 2011-12!   A partir de la lectura de varios libros que versan sobre la Historiografía griega y, en particular sobre Jenofonte, he podido extraer una conclusión que puede servirnos para empezar.  Jenofonte fue un escritor en prosa que mereció ya entre los antiguos el honor de ser considerado  uno de los historiadores más importantes del mundo griego , y un modelo a seguir por los escritores en prosa posteriores a él. Así, como miembro de la famosa “tríada” de historiadores de época clásica - Heródoto, Tucídides y Jenofonte- ha llegado hasta nuestros días. Lo avalan la extensión y variedad de su obra, que ha sobrevivido al paso del tiempo en su totalidad, suerte que no han tenido otros muchos autores. Sin embargo, desde el siglo XIX, no han faltado, de entre los especialistas en filología clásica, quienes no han querido reconocerle los méritos que sí vieron los antiguos y, al compararlo con Tucídides, por su producción historiográfica,&nbsp; le han atribuído defectos como la falta de rigor en las fuentes de información o en la búsqueda de la verdad, o la ausencia de análisis de las causas que provocan los hechos. Y cuando lo han comparado con Platón, por sus obras de carácter filosófico, aquellas que están inspiradas en la figura de Sócrates, también lo han visto como un escritor de segundo orden.  De igual modo, también se han levantado otras muchas voces que han defendido su talento literario y, sin confrontarlo con otros escritores,&nbsp; han incidido más en sus virtudes:   - de entrada, constituye una fuente fundamental para el conocimiento de los últimos años del siglo V y casi toda la primera mitad del siglo IV, y el más importante testimonio del género historiográfico en ese último siglo. - el carácter heterogéneo de su obra: su iniciativa de distribuir en géneros literarios distintos -biografía, autobiografía, tratados técnicos, memorias, historia, tratados políticos , obras didácticas, diálogos...- todo un material recabado a partir de su propia experiencia o del conocimiento de personas que fueron testimonio directo de los hechos referidos. - su inclinación por el retrato moral de los personajes en los fragmentos discursivos, así como el mismo protagonismo de ciertos personajes en algunas de sus obras, que anuncia el individualismo de la época helenística. - su capacidad literaria para destacar el dramatismo en determinados pasajes. - la moderada influencia en su obra de la retórica, género omnipresente en el siglo IV., y - la claridad y sencillez de su lenguaje.  &nbsp;¡Tendremos tiempo de comprobar todo esto y descubrir algunas cosas más a lo largo del presente curso!   		  		   ¡Bienvenidos a todos!         ¡Empezamos un nuevo curso en REFERENTES CLÁSICOS!                En este 2º curso de Bachillerato imagino que empezáis nerviosos, expectantes, pensando cómo va a ir todo, qué profesores tendréis, cómo serán las nuevas materias, cómo os irá en los exámenes finales y en las PAU.  ¡No os preocupéis! Pensad que otros ya pasaron por esto y les fue bien, así que vosotros no sois menos.  Dese luego sí que va a ser para vosotros una novedad esta asignatura optativa que habéis elegido:&nbsp; REFERENTES CLÁSICOS.   ¿Que qué vamos a hacer?  Vamos a sumergiros en el mundo de la Antigüedad Clásica desde nuestra actualidad y lo vais a conocer creando vosotros mismos el contenido de la asignatura. Además, vais a familiarizaros en el uso de diversas herramientas informáticas para la creación de vuestro contenido y para su publicación en la web.      Referentesclasicos novadors2011        View more  presentations  from  virgi pla             CONTENIDO CLÁSICO + TIC     Este es el lema de la asignatura.     ¡Ah, y lo vamos a pasar muy bien!      		  		 En su obra    Heroidas  ,  Ovidio hace escribir a 21 personajes de la mitología (fundamentalmente mujeres: sólo tres son escritas por hombres, y una excepción es&nbsp; la carta de Safo, personaje real) sendas cartas dirigidas a sus respectivos amantes.  Son cartas de amor. O mejor, de desamor. En ellas leemos lo que el alma desvela cuando se da rienda suelta al sentimiento. Mediante ellas las remitentes envían a sus amantes quejas de amor, desesperadas súplicas para que vuelvan a ellas, al mismo tiempo que reproches y maldiciones. Se mezcla el odio y el amor, como suele ocurrir en las grandes pasiones que se tuercen.         Una de ellas es la escrita por  Ariadna a Teseo    allí, en la isla de Naxos, abandonada a su suerte por el desalmado ateniense, después de ayudarlo en el laberinto a enfrentarse con el Minotauro y a encontrar la salida. Convertida en fugitiva. Traidora. Autoexiliada.&nbsp; Todo por amor.  ¡Desagradecido!  Aún sin saber que estaba destinada a una boda divina.   &nbsp; &nbsp;    Imagen: Ariadna, 1898. John William Waterhouse.      Comienza la epístola, sin rodeos, con un reproche y un tono de resentimiento que emite Ariadna nada más tomar conciencia de que ha sido abandonada en la isla:  “malvado Teseo”  ,&nbsp;   “más compasiva que tú encontré a la raza toda de las fieras”  , “criminalmente tendiste una trampa a mi sueñ  o”.       Ariadna despierta&nbsp; con el gorjeo de los pájaros y el frescor de la escarcha de la estación fría. Ella, la amada, recién salida de un dulce sueño compartido con su amante Teseo, descubre para desconcierto suyo, que éste no está:&nbsp;  “no había nadie”.   Inmediatamente la invade el miedo:  “aterrada me levanto”.  Sin ninguna concesión a la duda ni oportunidad a la razón, la desesperación y la rabia se apoderan de ella:  “ en seguida mi pecho resuena con los golpes de mis palmas, y desordenados por el sueño como estaban, me arranco mil cabellos”.   Con la obnubilación provocada por la irritación corre de un lado para otro sin saber a dónde, angustiada, y sin cesar lo llama, recibiendo por respuesta el eco de su propia voz:  “corro sin rumbo”,&nbsp; “al gritar por toda la costa ¡Teseo!, devolvían las cóncavas rocas tu nombre”.   Desde una pequeña colina que junto al mar recibe el bravo oleaje vio la velas del barco de Teseo; su confusión es tal que no llega a creerse que el barco se esté alejando sin ella; la consternación le impide lamentarse, y en lugar de eso, grita; grita al viento el nombre de Teseo, maldiciéndolo; agita al aire los brazos para hacer señales y sacude una larga rama con un velo blanco atado a un extremo, a modo de bandera, que pueda ser vista en la distancia:  “No me permite languidecer largo tiempo mi dolor; por él me reanimo, me reanimo y a grandes voces llamo a Teseo”.   Cuando finalmente el barco desapareció en el horizonte, la desesperada energía se convirtió en desconsuelo y se abandonó al llanto:&nbsp;  “¿qué podían hacer mis ojos mejor que llorarme?"   Anduvo sin rumbo inconsciente o ida:  “O he andado errante, sola, los cabellos esparcidos, cual bacante poseída por el dios Ogigio” , o se dejó caer, vencida por el agotamiento, sin advertir el frío de la soledad  :  “o me he sentado, helada, sobre una roca mirando al mar. Y yo misma he sido tan piedra cuan piedra era mi asiento”,  para volver de nuevo sobre sus pasos hasta el lugar donde se recostaron los dos, y llorar amargamente con nostalgia sobre el lecho que cobijó el cálido amor:  “y toco tus huellas, lo único que puedo, en vez de a ti y las colchas que se entibiaron con tus miembros”.      Seguidamente toma consciencia de la situación: se encuentra en un lugar inhóspito, apartado de las rutas comerciales. Además, es una exiliada, no puede volver a su patria, Creta, con su familia. Recuerda la falta cometida: traicionó a su patria y a su padre al ayudar a Teseo en el laberinto en su enfrentamiento con el minotauro, y a salir de allí con el hilo, guía de su salvación:  “¿Qué puedo hacer?   ¿A dónde me dirigiré? La tierra de mi padre me niega la entrada.  A cambio de su ayuda Teseo le prometió amor eterno, cosa que no cumplió, por lo que se ve ahora completamente abandonada. Se lamenta por su futuro incierto y el miedo la invade: teme a las fieras salvajes, a vivir como esclava:  “Ahora evoco no sólo lo que he de soportar, sino todo lo que puede sufrir una mujer abandonada. Mil formas de morir acuden a mi mente”   Le viene a la memoria el recuerdo de la muerte de Androgeo, hijo también de Minos, motivo de lucha entre atenienses y cretenses y, por tanto, con la victoria de éstos últimos, el sometimiento de Atenas. No se viera Ariadna ahora abandonada, de no haberse producido ningún motivo para el amargo tributo.  El sueño, que la sumió en la confianza, el viento, que hizo las velas veloces, y la palabra de compromiso, que se tornó vana, se han conjurado contra ella. Y a cambio de su amor, recibirá una muerte sola:  “Las aves marinas se posarán sobre mis huesos no enterrados”. ¿Este es el sepulcro que han merecido mis servicios?      Por última vez, recupera el tono de súplica y, completamente abatida, desolada y vencida, implora a Teseo para que vuelva, aunque sea a recoger sus huesos:  " Estas manos destrozadas de golpear mi triste corazón, las tiendo, infeliz, a ti, a través del ancho mar. Profundamente abatida te muestro estos cabellos&nbsp; que me quedan. Por las lágrimas que hacen brotar tus acciones, te suplico: vira tu nave; Teseo, y, al cambiar el viento, retrocede. Si antes he muerto, tú al menos llevarás mis huesos".        Las citas corresponden a la traducción de :&nbsp;   FRANCISCA MOYA DEL BAÑO   Catedrática de la Universidad de Murcia   C.S.I.C. 1986      Realmente es una carta desde la profunda amargura de una mujer traicionada por su amante, al que ha entregado todo su amor, en quien había confiado y por quien había sido capaz de abandonar todo, y que ahora se ve completamente desvalida y abocada a una muerte solitaria.  Desde luego, es una carta conmovedora. Aún conociendo el mito de antemano, estas palabras, escritas desde un corazón desgarrado, roto de amor, no nos dejan indiferentes. Inevitablemente sentimos la necesidad de consolar a Ariadna, de animarla, de estar a su lado y acompañarla; nos solidarizamos con ella, decimos que ha sido víctima de una infame deslealtad.   No juzgamos a la hija traicionera, ni a la hermana cómplice de un asesinato, ni siquiera a la ciudadana desleal de un país, no es el momento.&nbsp; En el poema sólo se incide en la amante que, oyendo a su corazón, prefirió al extranjero antes que a su familia y a su patria.  Por otra parte, la imagen del héroe ateniense queda bastante mermada, desmitificada, ya que es el causante del infortunio de Ariadna, y nos resulta un desagradecido, desconsiderado, felón, traidor e insensible.          ¿Qué motivos llevarían a Teseo a abandonar a tan valiente mujer engañándola y humillándola de tal modo?                               &nbsp;Imagen: La estatua silenciosa (Ariadna), 1913. Giorgio De Chirico .     El personaje de Ariadna de Creta ha sido motivo de inspiración en la Literatura occidental en diversas ocasiones.    El Poema 64    de Catulo y la epístola    Ariadna a Teseo    de Ovidio   constituyen las dos más importantes fuentes literarias en las que se basa la tradición literaria clásica.  Este pasaje del abandono de Ariadna en la isla de Naxos, con toda la carga emocional que conlleva, permite encontrar diversas recreaciones del tema por poetas de diferentes estilos y épocas:    A Ariadna, dejada de Teseo , en  Sonetos . Juan de Arguijo. 1567-1623   Ariadna , en  Poesías . 1802. Manuel José Quintana.  Ariadna en Naxos , en  Y Otros Poemas.  1973. Jorge Guillén.   El lamento de Ariadna , en  Saudade . 1999. Claribel Alegría.          Vuestro trabajo debe seguir las siguientes lineas:      En primer lugar tenéis que elegir uno de los siguientes personajes femeninos relacionados con diferentes leyendas heroicas y conocer el mito que protagonizan. Deberéis aportar al menos dos fuentes literarias clásicas que nos sirvan para conocerlo citando algún fragmento.     He aquí los personajes:   Hipermestra, Fedra, Hipólita, Filis, Medea,  Deyanira, Casandra, Clitemnestra, Ifigenia, Briseida, Hermione, Nausícaa,  Penélope, Calipso, Circe, Andrómeda.         A continuación, conocido bien el personaje, su personalidad y carácter, os lanzaréis a la búsqueda de al menos dos poemas de la tradición literaria occidental de épocas distintas que referencien el personaje.  Hay que comentar en lineas generales el contenido de los poemas indicando si se da alguna de estas posibilidades:&nbsp;  -si se trata de poemas narrativos que reproducen fielmente algún pasaje del mito clásico, o si por el contrario suponen una reelaboración que aporta una nueva visión del personaje y de su historia, que rompe de alguna manera con las fuentes de la Antigüedad,&nbsp;  -o si se trata de una exposición de sentimientos, emociones y vivencias del poeta, que se identifican con algún aspecto del personaje mitológico, y que por ello se alude a él, a modo de ejemplo,  -o si se trata únicamente de breves alusiones metafóricas.     A continuación debéis elaborar un poema que referencie el mito.   Hay que incluir grabación con Audacity de uno de los poemas comentados y del personal.     Publicación:   -post del trabajo en su conjunto en el blog de aula.  -publicaciones de hallazgos puntuales en el muro de Entre clásicos y modernos de Facebook.     Exposición oral: 15 minutos.  Heramientas: Blogger;&nbsp; Audacity. (Cualquier otra herramienta para quien la domine).   		  		  Sábado, 17 de Diciembre. 20:00h.     Llega el autobús a la puerta del centro. Ya hay algunos padres esperando. Bajamos todos. Cada uno, su maleta. Algunos padres se acercan y nos&nbsp; dan las gracias a las profesoras responsables del viaje.  Sin incidentes. Anécdotas, muchas. Ya está.        Y es que no paramos. Ha sido un viaje intenso, maratoniano:         El Jueves en el  Museo del Prado  tuvimos la oportunidad de ver la exposición temporal dedicada al  Museo del Hermitage de San Petesburgo , apenas una muestra de la riqueza de los fondos de uno de los museos más importantes del mundo: objetos de decoración de oro y joyas de los nómadas escitas, procedentes de los hallazgos en cámaras funerarias del s. V a.C. en las costas del Bósforo; una selección de pinturas de los artistas más representativos de Occidente desde el s. XVI hasta el XX, que refleja el afán coleccionista de los zares; una muestra de la suntuosidad y riqueza de las joyas y objetos de decoración de los zares y zarinas de San Petesburgo... Seguimos una  ruta mitológica  centrándonos en la pinturas de Rubens, Tiziano, Velázquez...; también vimos algunas pinturas más de destacado valor y de temática variada de la colección permanente del museo. ¡Uff! ¡Siempre falta tiempo en El Prado!     En el  Museo de la Biblioteca Naciona l pudimos ver una exposición sobre la relevancia de la química en la elaboración de uno de los soportes de escritura más importantes de la historia de la humanidad, el papel, así como su influencia también en el proceso de deterioro del mismo a lo largo de los siglos; problemas de conservación, restauración...  Muy recomendable es la exposición organizada con ocasión del  Tricentenario de la Biblioteca  desde su creación como Real Biblioteca por orden de Felipe V en 1712. Pudimos ver algunos de los tesoros de la Bilbioteca: códices e incunables de geografía, literatura, música, historia; textos autógrafos de escritores del siglo XX, dibujos, fotografías... ¡Todo un lujo! ¡Lástima que se pongan tan escrupulosos con los derechos de propiedad! ¡Al fin y al cabo todo está protegido con cristales! ¡Apenas una foto e inmediatamente me llamron la atención!     En el  Reina Sofía  nos centramos en ver las salas más representativas del  arte de vanguardia del siglo XX , especialmente la del Guernica y adyacentes.        El Viernes empezamos con el  Palacio Real , el segundo palacio más grande y mejor conservado de Europa después del Hermitage de San Petesburgo. Pasamos por unas 25 salas de un total de más de 2.000 repartidas en 9 plantas. Para los entendidos en instrumentos musicales, o simplemente amantes de la música clásica, resulta emocionanate ver la mejor colección de estradivarius del mundo, cuatro piezas de extraordinario valor: dos violines, una viola y un violonchelo. También vimos la colección de la Real Armería y la Botica Real.  ¡Impresionante el esplendor de otros tiempos!            Callejeamos por los alrededores de la Plaza Mayor y por la tarde fuimos al  Thyssen. &nbsp;  Divididos en dos grupos, durante dos horas, un guía del museo fue explicando, a partir de una reducida selección de cuadros, desde el punto de vista artístico y del contexto histórico-social, las lineas generales para entender el Impresionismo y las principales corrientes artísticas de la primera mitad del siglo XX (Fauvismo, Cubismo, Expresionismo, Pintura Abstracta...). Con un planteamiento completamente didáctico, los guías supieron conectar con los alumnos y les explicaron las claves para entender el arte de la época mencionada tal como hacía Sócrates con sus discípulos mediante la mayeútica: hilvanaron un hilo conductor mediante contínuas preguntas sobre qué veían en un cuadro determinado, qué les llamaba la atención, qué intención creían que tenía el artista al representar determinadas figuras, por qué las representaba de tal manera, qué sensación o reacción en el espectador pretendía el artista con determinada técnica o temática...sacaban de los alumnos lo que sus mentes generaban como reacción lógica a las preguntas que les hacían y, cómo no, los alumnos, totalmente seducidos, entraron en el juego y se dejaron enseñar.  ¡Estuvo genial!&nbsp; ¡Cuánto aprendieron ese día!  Creo que pocos alumnos olvidarán esta primera visita a una de las Galerías de Arte más importantes de España.      Y por la noche la risa total: en el  teatro Alfil  vimos la función  Brokers , del grupo Illana. Una crítica en clave de humor, una parodia, sobre un perfil de individuo que ha producido la sociedad consumista en que vivimos: el yuppy, el hombre de negocios con éxito a quien solo le importa el dinero, la fama, el lujo y la ostentación. Los asistentes íbamos por el suelo de la risa que provocaban los actores.   Función totalmente recomendada para el que quiera una sesión de risoterapia al más alto nivel.&nbsp;  ¡Salimos todos con cara de felicidad!      El Sábado, visita guiada en el  Congreso de los Diputados : una charla bastante didáctica y contextualizada en los días señalados que estamos viviendo políticamente en nuestro país.    Luego y, por último, fuimos al  Canal de Isabel II  para ver la exposición,&nbsp;  Leonardo Da Vinci, el Genio.  Una muestra interesantísima en la que vimos pinturas, códices y reproducciones de muchos de los mecanismos y máquinas que creó el genio inigualable que fue Leonardo Da Vinci.  En fin, mucho queda por ver de Madrid, pero lo dejamos para otra ocasión.   ¡Después de todo esto, era necesario descansar!     ¡FELICES FIESTAS A TODOS!                    		  		          “Antígona, en verdad, no se suicidó en su tumba, según Sófocles, incurriendo en un inevitable error, nos cuenta. ¿Podía Antígona darse la muerte, ella que no había dispuesto nunca de su vida?”.  Así comienza el Prólogo de   La Tumba de Antígona  , (1) obra teatral de  María Zambrano , en la que nos presenta  su versión  de la tragedia clásica de  Sófocles ,   Antígona  , que pone fin al encadenamiento de desgracias y muertes del linaje de Edipo, y que resuelve el enfrentamiento entre las leyes de la ciudad y las leyes divinas ancestrales.  Tanto en la tragedia de Sófocles como en la de María Zambrano, Antígona, siguiendo su conciencia, se entrega a la muerte que proclama la ley para quien no la obedezca, al llevar a cabo un acto piadoso, un acto de amor para con su hermano Polinices, tributándole el ritual funerario que le niega el tirano por haber actuado contra la ciudad. Antígona es encerrada viva en una gruta para ser apartada de la ciudad. Ese es su particular castigo y esa será la manera de salvarse, porque con su muerte antes de tiempo, dictada por el tirano de la ciudad, se convierte en una víctima, una víctima de su familia, por arrastrar inocente una culpa heredada, y de la ciudad, con su ley que pretende erigirse por encima de todo, incluso por encima de los dioses. Y ese sacrificio al que se entrega en nombre del sentimiento más piadoso, según el cual hay que honrar a los muertos y dejarlos descansar en paz de acuerdo con la voluntad divina,&nbsp; la convierte, y de ahí su salvación,&nbsp; en el paradigma de la conciencia individual, que está por encima de las leyes de los hombres y de los dioses.   En la obra de Sófocles, con plena conciencia de las consecuencias de su acto piadoso, Antígona persiste en cumplir su deber, ella sola: “Hermoso me es morir haciéndolo” y, tras reconocer su acto de desobediencia y defender sus principios basados en un sentimiento tan básico como es el amor fraternal y en el respeto a los dioses, -“No hay deshonra alguna en practicar la piedad con los nacidos de las mismas entrañas”, “ A pesar de todo, Hades quiere la igualdad ante la ley”, “No he nacido para compartir el odio sino el amor”-, es conducida a la gruta y allí, sintiéndose abandonada por los dioses, se suicida, dejando inútil ya el arrepentimiento del tirano, quien no puede evitar las desgracias que sobrevienen en su familia como consecuencia de la muerte de la joven.  Así, Creonte queda sólo, sin su hijo, sin su mujer, y permanecerá vivo para sufrir con amargura y recordar lo que el corifeo pronuncia cerrando la obra: “Con mucho, la sensatez es la primera condición de la felicidad. En las relaciones con los dioses es preciso no cometer impiedad alguna. Las palabras jactanciosas de los soberbios, recibiendo como castigo grandes golpes, les enseñan en su vejez a ser cuerdos”. Con Creonte la ley de la ciudad fracasa, pues se ha levantado al margen de las leyes divinas. Es una lección que debe aprender.        En la obra de María Zambrano, Antígona también está sola, pero no se le da muerte. En la soledad de la gruta se le concede tiempo. “Y, más que muerte, tránsito. Tiempo para deshacer el nudo de las entrañas familiares, para apurar el proceso trágico en sus diversas dimensiones”. En realidad, vuelve a nacer: es una nueva Antígona, un ave fénix que crece a medida que emerge su conciencia, que encuentra la luz a medida que se sumerge en la oscuridad de su interior.  La obra está distribuida en doce escenas, cinco monólogos y siete diálogos, precedidas por un prólogo extenso, que puede que tuviera un origen independiente de la obra y que posteriormente fuera adaptado para ocupar ese lugar. En la obra de Zambrano Antígona está sola en la gruta y acuden a ella, en el tiempo que transcurre entre la luz del amanecer y la oscuridad de la noche, las sombras de sus familiares, de aquellos que participaron de la tragedia familiar.  Y Antígona allí, viva, habla; les habla a ellos para liberarse definitivamente de la desgracia que la une a ellos, para liberarlos a ellos también de la pena que arrastran hasta más allá de la muerte. Habla con  Ismene , su hermana, la cómplice siempre incluso por no hacer; con  Edipo , el padre que no fue; con  Ana la nodriza , que la devuelve por un instante a la ternura de la infancia; con su madre,  Yocasta , con quien se reconcilia; con  la Harpía , a la que llama “diosa de las Razones disfrazada”, “la araña del cerebro”, “enredadora”, porque le habla de los verdaderos motivos por los que está en la gruta, y a Antígona le duele; se le presentan juntos sus dos hermanos,  Etéocles y Polinices , que siguen enfrentados, pero ahora sus palabras son las que revelan sus diferencias: Etéocles representa el inmovilismo, el oscurantismo, el poder preservado mediante la fuerza o mediante la aquiescencia divina, y en cambio Polinices representa la voluntad de un mundo nuevo, una ciudad nueva, una salida, un dejar atrás el pasado familiar con su ciudad, para comenzar, ya libres, una vida nueva sustentada en la verdad, y por eso atacó la ciudad, para buscarla a ella, a la hermana y marcharse juntos; acude luego  Hemón , que murió por ella, tal vez la muerte más generosa de todas;  Creonte  la visita también, aunque sea para ejercer su autoridad nuevamente y pedirle que la obedezca, saliendo de la gruta, y redimirse él de su error. Con todas estas sombras habla Antígona pero, sobre todo, consigo misma: sobre la ley de la ciudad, sobre el exilio, sobre el dolor y desgarro que provoca el destierro, que a ella&nbsp; le tocó vivir con su padre, sobre la patria, “lugar donde se puede olvidar”, “porque no se pierde lo que se ha depositado en un rincón”, sobre el valor del errante para poder sostener el recuerdo de la vida pasada y hacerla presente lejos del hogar, sobre la vida, sobre la vida que vivió y la que no vivió, sobre las que pudo vivir pero que realmente ella no quiso. Entonces lo supo todo. Entonces se supo toda.   (Algunos fragmentos)   Gracias a ese momento concedido Antígona se descubre a sí misma y, en ese umbral entre la vida y la muerte en que queda, se convierte en una criatura que trasciende la historia de su linaje y la historia de su ciudad, y se manifiesta como una conciencia libre, intangible, una voz delirante que existirá mientras exista una historia familiar o una ciudad que exijan sacrificio.     He encontrado esta representación escénica de la versión de María Zambrano.      La Tumba de Antígona de María Zambrano  from  Jessica Porras Fernandez  on  Vimeo .        Aquí  tenéis un poema de  Jorge Guillén  sobre nuestro personaje.         En cuanto acabemos de leer en clase  Antígona,  de Sófocles, vamos a buscar "las Antígonas"  del&nbsp; cine.   Veremos la película   I Cannivali  , de  Liliana Cavani , la comentaremos en clase. Luego tendréis que encontrar cada uno de vosotros vuestra Antígona. Buscaréis un film en el que de alguna manera se reproduzca el esquema argumental de la tragedia clásica y redactaréis un post, explicando los paralelismos que hayáis encontrado y argumentando vuestra elección.            (1)   Fuente:&nbsp;    María Zambrano. Obras Completas. III- Libros  (1955-1973)   Edición dirigida por Jesús Moreno Sanz.   Barcelona: Galaxia-Gutemberg. 2011.         Fuente de las imágenes por orden de aparición :       Frederic Leighton, 1882        Nikiphoros Lytras, 1865        		  		  Nuevamente arrancamos el curso escolar con ilusión, ganas de trabajar y nuevas ideas a poner en práctica.&nbsp;     ¡BIENVENIDOS A TODOS!                A modo de introducción para los de  Griego I,  vamos a zambullirnos en la  Grecia de hoy .&nbsp;  Sí, sí, aprendemos en clase griego clásico y el momento cultural en que floreció esa lengua, pero no estará de más lanzar una mirada a la Grecia de hoy y dejarnos sosprender.&nbsp;  Pasado y presente.  La Grecia actual, más cercana a España que nunca por las desgracias económicas que nos unen, se convierte en nuestro objetivo en estos primeros días de clase.     La pregunta típica de siempre: pero, si vamos a Grecia, ¿nos van a entender con el griego que aprendemos en clase?&nbsp; Todos los años, la misma.     Pues no. Efectivamente, es la misma lengua; pero ha evolucionado, como todas las demás lenguas que existieran veinticinco siglos atrás. Lo sorprendente es que hace esos siglos hubiera tantos pensadores, dramaturgos, poetas,&nbsp; historiadores etc...griegos, que hablaran y escribieran en esa lengua, la griega, y desarrollaran tales niveles de conocimiento en muchas ramas del saber, que resulta ineludible e inexcusable para el mundo occidental, el heredero de todo aquello, conocer su producción escrita, sus textos, entenderlos y aprovechar su legado. Así ha sido durante muchos siglos, y aún queda por hacer.  Por esto aún hoy debemos seguir aprendiendo griego clásico en clase: para producir nuevos filólogos e investigadores del pasado clásico y, también, por pura coherencia con nuestra tradición cultural e intelectual.     Así que griego clásico y Grecia actual.&nbsp; Aquí va la propuesta:        Cada uno de vosotros elegirá una de las siguientes etiquetas, son nombres comunes, y tendrá que buscar en Internet un nombre propio que se ajuste a ella. Un nombre propio griego del siglo XX o del actual. Tendréis que buscar información sobre vuestra elección y producir un texto narrativo de entre 300 y 400 palabras y, posteriormente, publicarlo en el  blog de aula  y exponerlo en clase.   Además, cada uno tendrá que buscar en la prensa una notícia de actualidad sobre Grecia para comentarla en clase y colgarla en "el rincón griego".                &quot;Grecia hoy&quot;  Click on the link above to see this word&nbsp;cloud at  WordItOut . You may also view it on this website if you enable JavaScript (see your web browser settings).    Word&nbsp;cloud made with WordItOut     Bueno, creo que no es pedir mucho y, en cambio, vamos a ganar no poco en acercamiento cultural a ese país al otro lado del Mediterráneo que nos ha dado tanto.      ¡BIENVENIDOS A LOS NUEVOS GRIEGOS DEL CENTRO!     ¿ Y qué haremos en  Referentes Clásicos ?&nbsp;     A lo largo de todo el curso buscaremos productos culturales que aludan en su forma y/o en su contenido a algún aspecto de la Civilización Clásica y que, por ello, incorporan un valor añadido que refleja la huella de Grecia y Roma en la sociedad occidental.&nbsp;  Buscaremos e identificaremos esa huella del pasado en cuantos ámbitos de la sociedad nos sea posible, trabajándolos de manera compartimentada y también interdisciplinar, sincrónica y/o diacrónicamente: en la literatura, el lenguaje de la publicidad, en la música clásica y en el pop, en los museos, en la calle, en el cine, en la moda, en las instituciones...   Contenido clásico y TIC: con una metodología que favorece en el alumno la iniciativa individual, la creación propia y el trabajo colaborativo podemos conseguir el doble objetivo de descubrir aspectos varios del mundo clásico en la cultura occidental y aprender o mejorar en el uso de ciertas herramientas informáticas, que nos ayudarán a ser más eficaces en nuestro trabajo, y que nos proporcionán más satisfacción en el desarrollo del mismo.      1er proyecto para romper el hielo: PECHACUCHA DE DIOSES.       Con el formato de presentacion de 20 x 20 (20 diapos x 20 segundos) cada uno de vosotros preparará una presentación para explicar al resto de compañeros la información que consideréis adecuada sobre vuestro personaje elegido. Recordad que lo que interesa es vuestra exposición oral; la imagen es solo el complemento o acompañamiento de vuestras palabras. Es solo eso y puede ser mucho, por tanto hay que saber elegir bien las imágenes para que complementen acertadamente vuestro discurso. Nada debe sobrar ni en imágemes ni en palabras. Solo tenéis 6,6 minutos para explicaros.&nbsp;     ¡SUERTE Y BIENVENIDOS A REFERENTES !       		  		  Si nos atrevemos a&nbsp; hacer una reconstrucción de la vida de Jenofonte a partir de los pocos datos biográficos de que disponemos, y teniendo en cuenta el contexto socio-político que le tocó vivir, a caballo entre el siglo V y el IV a.C., nos encontramos con un hombre de mundo, aventurero, curioso y ávido de nuevas experiencias y amistades, experto jinete, soldado valiente y prolífico escritor. También un desleal a su patria, aunque consecuente con su ideario político.      Nació  en el demo de  Erquia , de la tribu Egeida, en el interior de la región del&nbsp; Ática,  en el 430 a.C.,  en un momento histórico nada propicio para la vida de un bebé: acababa de estallar un año antes la  Guerra del Peloponeso  que enfrentó a Atenas y Esparta, junto con sus respectivos aliados, durante muchos años.  Durante su infancia, sufriría en el seno de su familia el miedo y las evacuaciones forzosas, desde las zonas rurales a Atenas, por las continuas expediciones que los peloponesios&nbsp; realizaban sobre la región del Ática.&nbsp; Estas incursiones supusieron la devastación del territorio, con la inevitable pérdida de cosechas y rentas procedentes del campo, y el hacinamiento por temporadas de los habitantes de toda la región del Ática en la ciudad de Atenas, con los consecuentes problemas de higiene y abastecimiento de víveres.  Precisamente en el mismo año de su nacimiento se vivió en la ciudad una peste horrorosa, que causó muchas muertes, incluyendo la del propio  Pericles , el hombre que durante 30 años había dirigido la política de la ciudad y la había llevado a la cima de su expansión territorial, económica y cultural.&nbsp;     Muerto Pericles, hasta el 421 a. C., año en que se firmó la  Paz de Nicias  entre las dos grandes potencias, la ciudad fue testigo de las desavenencias internas del partido democrático y de la aparición de&nbsp; demagogos ávidos de poder.  Para Atenas, los acontecimientos bélicos se desarrollaron de manera que se produjeron éxitos importantes (Platea, Pilos...) , pero también defecciones de algunos aliados, algunas&nbsp; derrotas (Delio, Anfípolis...) y, desde luego, la devastación del territorio del Ática. Tras unos años más o menos tranquilos para la ciudad, en el 415 a. C., se aprobó en asamblea la puesta en marcha de una gran expedición a Sicilia, cuya causa profunda respondía a las ambiciones expansionistas en occidente de los miembros más radicales del partido democrático. El esfuerzo de la ciudad en reclutamiento de soldados fue enorme, por tanto el fracaso de la expedición dos años más tarde supuso un golpe irreparable en la sociedad ateniense.     Coincidiendo con todos estos acontecimientos, y dado que perteneció a una familia acaudalada, la infancia y primeros años de juventud de Jenofonte estarían ocupados en su formación: aprendería primero a leer y escribir y acto seguido recitaría de memoria fragmentos de los poetas. Esta formación sería completada con nociones básicas de aritmética. Aproximadamente a partir de los doce años empezaría su formación física y se ejercitaría en flexibilidad y fuerza física como preparación para la posterior actividad militar, dedicando gran parte de su tiempo a practicar el deporte de la equitación, su gran pasión a lo largo de toda su vida. Esta formación física se compaginaría con una educación intelectual complementaria&nbsp; hasta llegar a la edad de los 18 años, momento en que comenzaría la efebía, o instrucción militar de dos años, indispensable para la incorporación de cualquier joven en el ejército de la ciudad y para convertirse en ciudadano. No es seguro si ya en la fase de formación militar los efebos se especializaban en infantería o caballería, pero lo cierto es que Jenofonte resultó ser un jinete muy experimentado.      Sigue   Nota: las fuentes principales que nos proporcionan los datos que poseemos sobre la vida de Jenofonte son sus propias obras y el libro segundo de  Las Vidas de los Filósofos  de Diógenes Laercio.   Imagen:  Sócrates y Jenofonte. Fragmento de La Escuela de Atenas . Rafael. Estancia de la Signatura. Palacios Vaticanos.       		  		   Precede   Tras el fracaso en el 413 a.C. de la expedición a Sicilia, la ciudad de Atenas vivió una serie compleja de acontecimientos que culminaron en el 404 a.C. con el fin de la guerra y la rendición definitiva de los atenienses: se instauró un gobierno oligárquico de 400 miembros elegidos de entre las filas de los simpatizantes de la oligarquía, al poco tiempo se restauró la democracia, hubo destierros en ambos períodos, importantes victorias (Cícico, Bizancio, Arginusas...), pero también derrotas decisivas en el Helesponto (Egospótamos), defecciones de aliados apoyados por Esparta (Rodas...), falta de recursos económicos para mantener la flota y, finalmente, el asedio total de la ciudad por tierra y mar.  La caída definitiva de Atenas se producía cuando Jenofonte tenía 26 años: Atenas había perdido su imperio, su flota, sus murallas, parte de su población, su régimen político democrático y, consecuentemente, su libertad.  Se restauró la oligarquía con un gobierno de Treinta Tiranos que llevó a cabo confiscaciones, destierros y asesinatos; a continuación tuvo lugar una guerra civil entre oligarcas y partidarios de la democracia que concluyó con una amnistía general y el restablecimiento completo del régimen democrático en el 403 a.C.   No tenemos datos de la participación activa de Jenofonte en los acontecimientos de los últimos años de la Guerra del Peloponeso, aunque es bien probable que interviniera como miembro del cuerpo de caballería y, bien por motivos políticos (formó parte de la clase de los caballeros, que apoyó el gobierno oligárquico de los Treinta), o bien por causas económicas (la guerra afectó también a las familias ricas), decidió en el 401 a.C. marcharse de su ciudad y alistarse como mercenario en el ejército persa de  Ciro el Joven , quien pretendía derrocar del trono a su hermano Artajerjes II.     En Atenas, en esos últimos años del siglo V a.C., antes de partir como mercenario, es probable que Jenofonte frecuentara los círculos sofísticos y, aunque no todos los estudiosos le atribuyen la categoría de discípulo de Sócrates, de seguro tuvo algún tipo de relación con el maestro, pues él mismo en su  Anábasis  nos cuenta que le pidió consejo acerca de su participación en la campaña militar de Ciro, y parece que hay acuerdo en el hecho de que en sus obras filosóficas, en las que Sócrates aparece como protagonista, hay una combinación de información procedente de otros discípulos y de recuerdos personales.  Con el cambio de siglo comienza para Jenofonte una larga y nueva etapa en su vida que se desarrolló fuera de la región del Ática. Participó en varias campañas militares: ya hemos dicho que fue miembro destacado en la expedición mercenaria en apoyo de Ciro el Joven. Tras la batalla de  Cunaxa , la muerte de Ciro y el regreso junto con los demás mercenarios griegos a través del territorio persa, Jenofonte decidió unirse al ejército del rey espartano Agesilao, quien había asumido el mando de las actividades de las tropas espartanas en Asia Menor. Esto se producía en el 399 a.C., año en que tuvo lugar en Atenas el juicio y muerte de Sócrates. Pocos años después, en el 394 a.C., regresó a Grecia para participar a las órdenes de  Agesilao  en la batalla de  Coronea , en Beocia, luchando contra la coalición formada por antiguos aliados de Esparta y Atenas. Esta traición a su patria justifica que fuera desterrado de la ciudad. A cambio, unos años después, por el 386 a.C., los espartanos lo recompensaron con una finca en una pequeña aldea cerca de Olimpia, Escilunte, donde se retiró a vivir durante unos años con su familia. En este período de calma y tranquilidad familiar parece que escribió gran parte de su obra.   A finales del primer cuarto del siglo IV a.C., con la democracia restaurada desde la caída del gobierno de los Treinta, Atenas pareció recuperar cierto brillo del esplendor pasado: se reconstruyeron los muros, se creó una nueva flota y se avino con otras ciudades para crear una Liga dirigida contra la intrigas espartanas, eso sí, evitando caer en los errores de la anterior Liga Marítima.  Por estos años la ciudad de Tebas iba consolidándose como nueva fuerza emergente y en&nbsp; el 371 a.C. su victoria en la batalla de  Leuctra  puso de manifiesto su superioridad frente a Esparta.  Esta derrota espartana obligó a Jenofonte a trasladar su residencia a Corinto donde vivió hasta su  muerte en el 354 a.C . No está probado que volviera a Atenas, a pesar de que parece ser que en el 462 a.C. fue revocado el decreto de su exilio, con motivo de la alianza entre Esparta y Atenas para luchar en  Mantinea  frente a los tebanos. Se sabe que en esta guerra lucharon sus dos hijos en la caballería ateniense, y uno de ellos murió en el arduo combate.   Nota: las fuentes principales que nos proporcionan los datos que poseemos sobre la vida de Jenofonte son sus propias obras y el libro segundo de Las Vidas de los Filósofos de Diógenes Laercio.   Imagen: propia.    		  		 Escribe Mimnermo de Colofón en el siglo VII a.C.:&nbsp;       Helio, pues, consiguió su tarea para todos los días,     y jamás se le ofrece descanso ninguno, ni a él     ni a sus caballos, en cuanto la aurora de dedos rosáceos     abandona el Océano y asciende hasta el cielo.     A él sobre el mar lo transporta su lecho encantado,     cóncavo, moldeado por las manos de Hefesto,     de oro precioso, provisto de alas, sobre las ondas del agua;     durmiendo plácido viaja desde el país de las Hespérides     a la región de los Etíopes, donde su raudo carro y corceles&nbsp;     le aguardan, en tanto aparece la Aurora nacida en el alba.     Y entonces se sube a su carro el hijo de Hiperión.           Tal misión tiene a su cargo Helio, el hijo de Hiperión, traer la luz del dia a los dioses olímpicos y a los mortales que viven sobre la tierra. Desde la región de los etíopes navega por el cielo sobre su carro, del que tiran cuatro fabulosos caballos.&nbsp; Al final de su recorrido llega a Occidente, atardece, y desde allí, en la oscuridad de la noche, es trasportado por mar nuevamente hasta donde surge cada día la Aurora. Nadie puede sustituirlo, y a él exclusivamente está asignada tal responsabilidad. Sin embargo, nada peor puede ocurrirle como padre que el hecho de que uno de sus propios hijos,  Faetón , llevado por su imprudencia, se obstine y se obceque en pretender conseguir lo que no debiera, llevar la luz a los vivientes conduciendo el carro solar. No debiera simplemente porque no puede, porque ser hijo de Helio no implica ser como Helio. Por ello su imprudencia pone en peligro a todo el orbe, pero Zeus interviene, lo destruye con su rayo y restablece nuevamente&nbsp; el ciclo solar. Quedan Helio y Clímene afligidos por la pérdida del hijo, y las Helíades, sus hermanas, lo lloran desconsoladamente hasta transmutar el ser.      Este es el mito de Faetón y a él nos vamos a dedicar por un tiempo. Nuestro trabajo va a consistir en glosar la FÁBULA DE FAETÓN de Juan de Tassis, Conde de Villamediana. Va a ser un trabajo colaborativo:  WIKIPHAETHON . Será vuestra primera experiencia en una página web compartida, donde la responsabilidad de cada uno contribuirá al éxito del conjunto.   Los objetivos planteados respecto al contenido del trabajo son:&nbsp;     -que descubráis la pervivencia de la mitología clásica en la literatura española, concretamente en el género poético de la fábula mitológica.  -que conozcáis las fuentes literarias clásicas en que se basa la Fábula de Faetón.&nbsp;  -que conozcáis al detalle el mito de Faetón según la ampliación literaria que lleva a cabo Juan de Tasis, así como la historia de los otros muchos personajes míticos que acompañan al tema principal.  -que conozcáis los rasgos carácterísticos de la fábula mitológica como género poético en boga en la Edad de Oro de la literatura española.  -que conozcáis ejemplos diversos del género.  -que busquéis el rastro de Faetón en otros géneros literarios, e incluso en las artes plásticas.  -que reflexionéis sobre las cuestiones de estilo en la creación poética, y  -que ampliéis vuestro vocabulario.     Por otro lado, los objetivos a alcanzar respecto a las TIC son:&nbsp;     -que participéis y colaboréis de manera activa y constructiva en el desarrollo de una página web de contenido educativo.  -que os familiaricéis en el uso y manejo de Wikispaces, herramienta elegida como cuaderno colaborativo donde tendréis que incorporar texto, imágenes, enlaces...     Se tendrán en cuenta para la calificación los siguientes aspectos:&nbsp;  -la capacidad de síntesis y claridad en las "glosas mitológicas"  -las aclaraciones léxicas  -las aclaraciones retóricas   -la adecuación de las imágenes.    ¡Empecemos, pues, nuestro travesía solar!        *Traducción de Carlos García Gual.   **Imagen: El carro de Apolo. Odilon Redon, 1907.   		  		  Una manera de hacer que los alumnos recuerden bien los nombres de los distintos autores (y sus obras) que aparecen en los temas de Literatura, y que sepan ubicarlos cronológicamente aunque sea de manera aproximada, puede ser la realización de un  timeline o linea cronológica  mediante una aplicación informática sencilla como es  Preceden.      No es un asunto baladí, si recuerdo algunos de los textos de los alumnos en los exámenes del Selectivo en diversas convocatorias. Mis alumnos, sin ir más lejos, también se han lucido en algunas ocasiones al realizar en clase pruebas escritas, inventando nombres de lo más marcianos. Y es que dicen que los nombres de nuestros antepasados griegos son muy raros.     Así que, ¿por qué no probar a que construyan una linea del tiempo sencilla, sin que les suponga mucho esfuerzo para dominar la aplicación informática pero que, por la atención y concentración dedicadas, &nbsp; les haga retener correctamente los nombres?     La pueden ir completando progresivamente a medida que se van dando los temas.  Para verla, la pueden incrustar o pegar su url en un  Texto en línea  en el Moodle del curso, planteada como una actividad en línea sin tope de envíos permitidos.  Algo así:  Autores de la Literatura Griega.        		  		                Una actividad que gusta mucho a los alumnos es participar en un  documento online compartido.  Todos a la vez trabajan el mismo documento en el aula de Informática, o también pueden editarlo cuando les venga bien desde casa.  Para ello utilizamos  Google Drive . Ya sabemos quienes usamos esta herramienta las limitaciones que tiene (por ejemplo, no hay manera de centrar una tabla en una página; será chorrada! pues no!), pero yo me quedo con sus ventajas (editor de texto online que me permite almacenar documentos y compartirlos para ser editados colaborativamente). Si quiero que el uso de la aplicación no sea un objetivo en sí mismo, sino sólo un instrumento de trabajo, que sea bastante simple facilita las cosas. Los alumnos no deben verlo como un esfuerzo añadido, esto de usar las TIC; al contrario, debe percibirse como una alternativa procedimental facilitadora de su trabajo.     Yo abro un documento e invito via gmail a los alumnos para que puedan editarlo.  Todos ven las aportaciones de todos, por tanto se aprende de lo que uno hace y de lo que hacen los demás. También resulta divertido, o al menos diferente a cualquier otro ejercicio convencional.     Así que, si en los dos cursos anteriores trabajamos  en este documento  aspectos de  etimología  (y sirve de un curso para otro), este año, además, abrimos  uno nuevo  sobre la  transcripción  de los nombres propios que salen en el texto de Jenofonte. Repasamos las reglas de transcripción y nos fijamos bien en los nombres propios que, según los alumnos, algunos se las traen.   En el curso de Fundamentos Léxicos del Cefire recibí muy buenos  comentarios por parte de los compañeros sobre el uso de la aplicación en  un par de actividades.&nbsp;   Además, en el instituto, con algunos compañeros, Google Drive se ha convertido en nuestra herramienta de trabajo colaborativo habitual, de manera que el nivel de coordinación entre profes de un mismo proyecto ha mejorado enormemente desde que usamos esta aplicación.Sólo aquellas asociaciones dedicadas al rescate de galgos, conocen la realidad que viven estos ángeles en España. Digan lo que digan los cazadores y demás gentuza. Un buen reportaje. http://360gradospress.com/not/103261/la_otra_operacion_galgo/   		  		 Hace una semana, aprovechando la visita de mi amigo Reza a Valencia, nos bajamos al cauce del río para disfrutar de un día precioso. Como todos los domingos, estaba lleno de gente. Cuando llegamos a una zona más despejada, solté &#8230;  Sigue leyendo  &#8594;     		  		 Cuando eres casa de acogida, conoces muchos tipos de perros, en mi caso, galgos. O mejor dicho, galgas. Los galgueros ya se encargan de desechar los macho cuando nacen. Desgraciadamente para ellos ni corren ni cazan tanto como las hembras. &#8230;  Sigue leyendo  &#8594;     		  		 Ayer por la tarde recibimos una llamada desde una de las clínicas que colaboran con nosotros. El mensaje fue breve: Tenemos una urgencia y necesitamos sangre de galgo. ¿Sangre de galgo? Una perrita en muy malas condiciones, hecha polvo, necesitaba &#8230;  Sigue leyendo  &#8594;     		  		 La historia de Fada es compleja. Era de un cazador que cuando se cansó de ella, la dejó en la protectora. Como no damos abasto, no siempre podemos encontrar un hueco en una casa de acogida que es donde mejor se &#8230;  Sigue leyendo  &#8594;     		  		 Bianca acabó en casa por casualidad. Ella ya tenía una casa de acogida esperándole, pero después de rescatarlos a ella y a su cachorro de 4 meses dentro de un solar donde algún capullo los había lanzado sobre la verja, estando &#8230;  Sigue leyendo  &#8594;     		  		 Me hubiera gustado poder despedirme antes, pero me ha sido imposible. Hay veces que las palabras no pueden salir, simplemente tu corazón no lo permite. Una batalla campal de sentimientos se apelotonan formando un nudo en la garganta cada vez &#8230;  Sigue leyendo  &#8594;     		  		 Uno no sabe lo listos que pueden llegar a ser los perros hasta que tiene a en casa a uno sacado de la calle. Como Kika. Abridora de puertas profesional, robadora nata, y luego te miraba con esa carita de &#8230;  Sigue leyendo  &#8594;     		  		 Aunque desde Kika y Otelo han pasado por casa varias acogidas de las que aún no he tenido tiempo de escribir, esta entrada la quiero dedicar a las dos últimas incorporaciones a mi familia. Dos acogidas que casualmente llegaron casi &#8230;  Sigue leyendo  &#8594;     		  		 Parece mentira que ya hayan pasado 10 meses desde que Simon llegó a casita. Galgo de unos 7 años, todo un señor, espectacular al paso e impresionante en sus múltiples posiciones en casa.  Aunque es un perro alto y grande, &#8230;  Sigue leyendo  &#8594;La serendipia bloguera nos ha llevado últimamente al blog de un profesor e investigador en Harvard llamado  Ashish Jha , con posts muy interesantes sobre temas como gestión sanitaria, incentivos o liderazgo. El blog se llama  An ounce of evidence  y realmente es muy recomendable. Pero tranquilos, nuestro objetivo de hoy no es revisar el blog o hacer un post sobre el autor, así que entramos en materia ya mismo.         Nuestro punto de partida es un artículo publicado en  JAMA Internal Medicine  sobre las retribuciones de los CEO de hospitales en Estados Unidos (" Compensation of Chief Executive Officers at Nonprofit US Hospitals "). Lo más sorprendente del estudio,  comentado  por Ashish Jha en su blog, es que las retribuciones están relacionadas con variables como la satisfacción del paciente y la tecnología instalada. Pero no hay relación entre el nivel retributivo y la calidad asistencial, el nivel de mortalidad del centro o el desempeño de los procesos.         Lógicamente, si la retribución total aumenta en base a la calidad percibida por el paciente, el incentivo es claro: transformemos el hospital en un espacio agradable, cómodo y lleno de aparatitos. En un sistema como el estadounidense, atraer más pacientes es uno de los objetivos más importantes y si algunos luchan por hacerlo mediante datos y calidad técnica, en otros casos es mucho más sencillo hacerlo con instalaciones de lujo.         De hecho, un reciente artículo publicado en el  New York Time s nos acerca a los hospitales más lujosos de Estados Unidos y nos plantea un juego: diferenciar hoteles de hospitales. Y en algún caso hasta es difícil separar uno de otro como en este ejemplo:           En España todavía es difícil hacer un estudio similar ya que los sueldos de los gerentes de los hospitales públicos apenas tienen parte variable y cuando la tienen es muy difícil (o más bien es imposible) saber las variables que afectan positivamente a su sueldo. Esperemos que, teniendo en cuenta las características que definen nuestro sistema de salud, sean la calidad asistencial y la seguridad del paciente, los principales criterios usados para pagar mejor a un gerente (al menos en el sector público).      PD En el ejemplo, ¿crees que es un hospital o un hotel?    		  		           Si hace unos días hablamos de  gestión clínica , hoy retomamos el tema con un ejemplo práctico. Y todo porque el Ministerio de Sanidad ha decidido poner en marcha un modelo basado en unidades de gestión clínica en los Hospitales de Ceuta y Melilla y parece ser que algún medio de comunicación no ha entendido el concepto.         Para ello, el Ministerio decidió sacar a concurso un  contrato de consultoría  para, según señala el propio  pliego de prescripciones técnicas : " asesoramiento y asistencia técnica a INGESA en el desarrollo e implantación de unidades de gestión clínica en el Hospital Universitario de Ceuta y en el Hospital Comarcal de Melilla ". El presupuesto total ascendía a 112.644'24 euros para los dos hospitales (57.644'24 euros el de Ceuta y 55.000 euros el de Melilla).         No vamos a hablar de las bondades de la consultoría en estos tiempos que corren, pero es un recurso muy habitual en todo el sector público, incluso entre las entidades que cuentan con gabinetes de estudios o con un nutrido número de asesores.         ¿Y por qué toca hablar de este contrato hoy? Pues porque una de las empresas adjudicatarias es  BAPP Healthcare , que preside  Manuel Lamela , ex-consejero de sanidad de la Comunidad de Madrid. La otra es una conocida consultora del mundo sanitario llamada Mensor. Los importes de adjudicación son, respectivamente, 35620 euros y 46115 euros. Todo ello puede leerse en el  anuncio de adjudicación.          La noticia lleva todo el día dando vueltas en las redes sociales, y muchos medios de comunicación la han difundido, pero cada uno a su manera. La Cadena Ser, por ejemplo, la titula "  Mato contrata a Lamela para cambiar el modelo de gestión de los hospitales dependientes de sanidad  ". En el texto de la noticia se habla de privatización encubierta sin dar más datos. Sin embargo, la que gana por goleada a la hora de difundir una interpretación errónea de la noticia es  La Sexta :             Vayamos por partes para así interpretar mejor la potencia del titular que se ha utilizado y de la información asociada:    1. No se adjudica la gestión del hospital, de hecho el pliego lo dice muy claro: asesoramiento y asistencia técnica. En resumen, se paga a la empresa de Lamela para que elabore un estudio sobre la organización del hospital y sobre como implantar un modelo de gestión clínica. Pero ni privatización de la gestión ni nada.    2. Según la noticia, el importe de la adjudicación es de 46'11 millones de euros. Esa cifra es la del importe de adjudicación pero de la otra empresa y además ha pasado de 46115 euros a 46'11 millones, una diferencia abismal. Si se lee el resto de la noticia, el importe cambiado que corresponde a la empresa de Lamela también salta desde 35620 euros a 35'62 millones de euros (según La Sexta). Total, un cero más o un cero menos...&nbsp;         Sería conveniente solicitar a los medios de comunicación, y más a los generalistas, algo de rigor a la hora de interpretar los datos del BOE o de la  plataforma de contratación del Estado . De hecho, con una lectura sosegada del pliego de prescripciones técnicas y con algo de atención a la hora de leer la adjudicación, seguramente se evitarían este tipo de errores.&nbsp;         Otro día hablaremos de las compatibilidades de los ex-altos cargos, y de si es fácil o no detectar a quien pertenece una empresa (o quien es accionista) cuando se revisan las ofertas en la administración pública.    		  		           En una semana en la que la gestión clínica ha sido protagonista del blog (con la entrada sobre  los millones de La Sexta , digna de entrar en la colección "Haciendo amigos"), llega el momento de dar una vuelta de tuerca más al concepto. Y todo por culpa de la imprescindible revista online de  Evidencias en gestión clínica y gestión de servicios de salud , que edita el Servicio Andaluz de Salud, y cuya suscripción os recomendamos para estar al día.         En su reciente número 5, de noviembre de 2013,  comentan  un breve artículo de R. Horton, editor de la revista Lancet, titulado " The error of our health technology assessment ways " acerca de la evaluación de tecnologías sanitarias. El eje temático del artículo es muy sencillo: cuando se habla de tecnología, todos piensan en cacharritos, equipos, dispositivos, etc.; pero hay mucha tecnología que no se evalua. ¿Qué nos dejamos fuera?         El resumen de Evidencias recuerda el concepto de tecnología sanitaria de la OMS, recogido igualmente en la web  HTA Glossary , que dice lo siguiente:&nbsp;     Cualquier intervención que pueda ser utilizada en la promoción de la salud, prevención, diagnóstico o tratamiento de una enfermedad, rehabilitación o cuidados prolongados.  Se incluyen los medicamentos, los dispositivos, los procedimientos médicos y quirúrgicos,   así como los sistemas organizativos   dentro de los cuales se proporciona dicha atención sanitaria.     ¿Dónde está la evaluación de los nuevos modelos de gestión en España? ¿Y la del modelo de atención a crónicos? ¿Hemos evaluado bien nuestro modelo (el nuestro, no el de otros) de   atención primaria  ? No hay&nbsp;  muchos  &nbsp;  artículos  ,   libros  &nbsp;  y   estudios   al respecto, aunque el reciente   Informe Sespas 2012   ha sintetizado muchas de las ideas que las anteriores referencias. ¿Y las intervenciones de ehealth y las apps? Dando un paso más: ¿donde está la evaluación de la descentralización sanitaria del año 2002?&nbsp;         Y volvemos al principio: ¿se ha evaluado la gestión clínica? El servicio de salud del Principado de Asturias recopila toda la información sobre su modelo de gestión clínica en  una web , pero ¿mejora la salud del ciudadano? ¿es más eficiente que otros modelos? Demasiadas preguntas sin respuesta...&nbsp;         Nota final: no todo es tan negativo como parece. Hay muchos estudios, evaluaciones y revisiones de algunos procesos y estructuras organizativas, como  estrategias  de reducción de la frecuentación de urgencias,  uso de TIC  en programas de gestión de la insuficiencia cardiaca crónica,  TIC  en salud mental,  revisión  de intervenciones para control de enfermedades crónicas (del año 2003) o los  programas  de seguridad del paciente en unidades del dolor.&nbsp;                		  		                Hace unos días nos llegaba a través de whatsapp un mensaje con el siguiente texto:    " MENSAJE URGENTE DESDE EL HOSPITAL UNIVERSITARI I POLITÈCNIC  LA FE DE VALENCIA Si conocéis a alguien que tuviera el grupo sanguíneo AB dispuesto a donar sangre, decidlo. En el Hospital Universitario La Fe de Valencia hay un niño de 10 años ingresado con LEUCEMIA que necesita urgentemente unos 12 donantes. Este grupo sanguíneo (AB) es bastante raro, de ahí el hecho de la falta de donantes. Los médicos anuncian que si los encontraran sería muy posible salvarla vida de este niño. Por favor, reenvía este correo a quien conozcas. El teléfono de la madre (María Ángeles 963802408) "         El mensaje ha debido tener éxito ya que hay muchas referencias al texto en google:    - Mensaje en el  foro EnFemenino  de noviembre de 2005 con los mismos datos. Curiosamente una de las respuestas señala que el grupo AB no es precisamente de los "raros".    - Mensaje en  Foro Policía  del 27/09/2010 con el texto. Para llamar la atención, se decía que era para el hijo de "un compañero" que eso siempre funciona.    - El propio Hospital La Fe desmiente el rumor  en su web . No hay fecha pero aproximadamente fue en septiembre de 2010.    - Noticia en  El Mundo  del 15/11/2010 sobre ese mismo mensaje que se difundía a través de email.&nbsp;    - En noviembre de 2012 volvió el mensaje a  estar de moda &nbsp;como señala la noticia del periódico Levante-EMV.         ¿Por qué tienen tanto éxito este tipo de mensajes? Es un ejemplo más del conocido " efecto víctima identificada " que siempre consigue más ayuda, colaboración y apoyo que un simple mensaje frío, cosa que se puede comprobar con un bulo que tiene más de 8 años de vida. Pero, ¿nadie se cuestiona su veracidad?&nbsp;  El problema es que que muchas veces esa víctima identificada ni siquiera existe y sin embargo el mensaje se difunde sin comprobarlo.         ¿Y como aprender a filtrar esos mensajes? ¿Haría falta un registro oficial de hoax o bulos para saber cuales son ciertos y cuales no? Repetir un mensaje hasta la saciedad no suele ser sinónimo de éxito, casi como contaba hace meses   El Mundo Today   acerca de los hashtags sobre salud.      Nota: la imagen es de la iniciativa  Fotosdesalud .          		  		                Menuda semana de agua y azúcar. La noticia de que por fin se van a&nbsp; regular &nbsp;los medicamentos (¿de verdad hay que llamarlos medicamentos?) homeopáticos y las  declaraciones  de la directora de la Agencia Española del Medicamento sobre la seguridad de este tipo de productos y su "eficacia" son dignas de una película de Berlanga. Y aunque hoy no dedicaremos todo el resumen a este tema, si queremos que protagonice la introducción para que el impacto de la noticia sea mayor (marketing bloguero o algo así).      Y por si alguien quiere saber más,  Vicente Baos  lo explica mucho mejor que nosotros. Y para seguir con el tema y profundizar un poco más aún, podéis leer el blog  La Lista de la Vergüenza . Sinceramente, ciertas declaraciones de la directora de la AEMPS acerca de la calidad y la seguridad de estos medicamentos merecen una respuesta clara por parte de todas las instituciones oficiales (colegios, sociedades, etc.) que trabajan en el ámbito de la salud.&nbsp;         Empezamos con tecnología punta: el servicio postal. En  este post  de Medcrunch nos cuentan un proyecto muy interesante de telemonitorización basada en la presencia diaria. Y es que nos encanta encontrar entre tanto dospuntocero algo tan clásico y tan efectivo.         Es la primera vez que El Mundo Today aparece en el resumen, y seguro que no es la última. La "noticia" es de hace unos meses pero la hemos descubierto esta semana y por eso está aquí. El titular ya lo dice todo: " La OMS no puede asegurar plenamente que los hashtags curen el cáncer ". Volvemos al debate de siempre: ¿sirve de algo ser trending topic?         El uso de anotaciones en imágenes aporta mucho valor en las discusiones online en grupo para profesionales. O al menos eso dice, además del sentido común, un reciente ensayo que ha publicado la  revista JMIR  y que comenta la web  Mobihealthnews .         En la sección de Opinión del New York Times encontramos un llamativo texto, bajo el título " One drug, two names, many problems " que nos llama poderosamente la atención. Pues sí, se trata del típico problema acerca de los medicamentos, la marca y el envase, y el potencial error que pueden provocar en el paciente o incluso en el profesional. Y resulta que en otros países ocurre lo mismo... a ver si los "frikis" que no paran de denunciar estos problemas van a tener razón.         El  blog del PAPPS , un referente a la hora de conocer y divulgar actividades de promoción de la salud, comenta algunas herramientas orientadas al cambio o refuerzo de conducta para aumentar el nivel de actividad física. Nos ha gustado especialmente el recordatorio final: no sólo hay que motivar al paciente, también al profesional para que se lance a mejorar dicho nivel entre sus pacientes. Merece la pena leerlo.         En pleno puente y fin de semana, Rafa Bravo nos recuerda a través de su blog  Primum non Nocere  (a partir de un artículo de la revista BMJ Quality Safety) el conocido efecto fin de semana, acerca del mayor riesgo de los pacientes ingresados en fin de semana frente a los que ingresan en un día de trabajo. Un efecto cuyas causas dependen fundamentalmente de la organización del propio sistema, de ciertos procesos orientados al ahorro extremo y de las costumbres profesionales. ¿Alguna solución?      Paul Krugman  habla  de Obamacare, y además en castellano gracias a su blog en El País. Una visión cercana e imprescindible sobre que está pasando con el sistema sanitario en USA.         Carlos Oropesa habla (de nuevo) sobre colesterol y riesgo cardiovascular. Resulta que las nuevas guías sobre tratamiento de dislipemias editadas por las asociaciones de cardiólogos estadounidenses abandonan el control exhaustivo de la cifra de colesterol y proponen centrarse en la reducción del riesgo. Si queréis saber más, nada como leer el  post completo  que además tiene mucha miga.         Pew Internet siempre nos cuenta cosas interesantes. Esta vez, os regalamos este reciente informe titulado " The diagnosis difference " sobre pacientes crónicos en USA y su uso de redes online y offline para la difusión de información. El informe se basa en una encuesta a más de 3000 personas, y podéis consultar todos los datos en la web de Pew Internet.      Acabamos con una frase que encontramos en la  cuenta de twitter  de Daniel Torregrosa sobre el tema inicial del agua y el azúcar: " La homeopatía se cura leyendo ". Y como colofón, un vídeo clásico sobre las urgencias homeopáticas que, después de verlo diez veces, nos sigue haciendo reir...             		  		         Los que nos dedicamos a la gestión sanitaria y no somos profesionales sanitarios, tenemos una relación extraña con la muerte: está cerca, pero no la vemos cara a cara. Un enfermero o un médico tienen una relación más directa: cuidados paliativos, acompañamiento en el duelo, tratamiento del dolor o estar en ese momento final a pie de cama. Pero los economistas (por ejemplo) tenemos que basarnos en lo que vemos en nuestra vida personal, en lo que nos cuentan y en lo que escuchamos.         Es la primera vez que publicamos con retraso en  #carnavalsalud &nbsp;(esta vez sobre el tema "el derecho a bien morir") y es porque llevamos muchos días dando vueltas al tema. Podríamos hacer una entrada contando alguna  experiencia personal  o acudiendo a alguno de los libros y artículos que hay publicados, pero hemos preferido hablar desde la perspectiva de alguien que trabaja en el mundo de la gestión.&nbsp;         Es crucial pensar que las habitaciones de un hospital o los boxes de urgencias puede que sean los  últimos lugares  que vea una persona enferma antes de morir, o quizás que esos lugares sean donde los familiares se despidan de su padre/madre/etc. El mantenimiento (de las instalaciones y del mobiliario) y la limpieza son por ello funciones esenciales para conseguir que sean lugares dignos, evitando que el paciente y la familia se sientan hacinados (tipo pasillo de urgencias). Parafraseando una conocida frase sobre trabajo en equipo, los hospitales son tan limpios como su habitación más sucia.&nbsp;         Las reglas férreas deben ser flexibles y más en caso de pacientes terminales. Los procesos sanitarios tienen un elemento esencial: los pacientes, que son personas. Por ello, hay que intentar adaptar los procesos a sus características y a su situación. Incluso, tal y como señala el informe " El hospital del futuro ", sería conveniente evitar mover al paciente más de lo necesario y no cambiarlo de habitación si su situación es muy delicada.         Afortunadamente, todas las posibles carencias estructurales y de calidad percibida se suplen con la profesionalidad de los trabajadores sanitarios. Los medios para una gran cirugía suelen ser caros, pero los medios para conseguir un entorno agradable y tranquilo para los pacientes apenas tienen coste económico. La dignidad y el respeto son tan baratos...       Nota: la foto es de Eric Lewis (vía  Flickr ).           		  		           El grajo se debe estar poniendo las botas volando bajo esta semana... Pero no han podido con nosotros, ni el frío que siempre va a su lado ni los  elementos &nbsp;que nos rodean. Por eso, y mientras&nbsp;encendéis&nbsp;la estufa, os dejamos con este breve pero intenso repaso de la semana.&nbsp;         Empezamos, pero antes os recordamos que sigue abierto el #carnavalsalud de noviembre sobre el derecho a bien morir. Podéis leer los posts que ya han sido publicados en  este enlace . Ahora sí...&nbsp;         69 comentarios lleva  esta entrada  del blog Cuidando sobre un tema clásico: las "peleicas" entre médicos y enfermeros a la hora de tomar una decisión clínica. Una de las lecturas imprescindibles de la semana, que dice mucho de la cultura organizativa de nuestro sistema sanitario.         La noticia triste de la semana es  la muerte  de Albert Jovell, médico, paciente y una persona muy comprometida con una asistencia sanitaria más humana y cercana. Han sido varios los blogs que han hablado de Albert esta semana, pero sin duda el más especial es el post de Sergio Minué titulado " Un médico especial ".         Tras un año difícil desde el punto de vista social y económico, llega el momento de empezar a plantearse como será el futuro de nuestro sistema sanitario. En el blog El Lanzallamas proponen una solución muy interesante:  bajarnos y tirar del carro . La frase final del post es casi una declaración de intenciones:  >.         Esta semana hemos hablado varias veces de gestión clínica. José Antonio Plaza, periodista y bloguero, ha querido revisar en su blog la relación (si es que la hay) entre gestión clínica y privatización. Podéis leerlo en su blog  Qué me cuenta twitter .         La tendencia actual en el sistema sanitario es que el médico de familia deriva automáticamente al servicio de rehabilitación a todos los pacientes con patología musculoesquelética. Sin embargo, en ocasiones (según la cartera de servicios y las guías de derivación), el fisioterapeuta de atención primaria puede directamente resolver los problemas (o ayudar al médico a resolverlos) para así atender mejor al paciente. Raúl Ferrer lo cuenta en el blog de  Panamericana .         Acabamos hablando de colegiación, otro de los temas estrella del año debido a la tramitación de la nueva ley de servicios profesionales. Leemos en  El País  que la Comisión Nacional de Mercados y Competencia ha elaborado un informe sobre la ley en el que propone que se elimine la colegiación obligatoria cuando un profesional presta sus servicios en exclusiva para la administración pública. Si queréis ampliar la información, aquí tenéis el  informe completo  (la referencia aparece a partir de la página 12).         Y para acabar, música de la mano de  Polar , una banda valenciana ya desaparecida que merece la pena redescubrir.                		  		           El otro día tuvimos la suerte de participar en la II Jornada de Gestión en Atención Primaria que organizaba la  Sociedad Valenciana de Medicina Familiar y Comunitaria , y que se celebró en el Hospital del Vinalopó.         Nuestra mesa contó con la participación de dos grandes profesionales del mundo de la gestión, que además son excelentes blogueros:  Iñaki González  y  Jordi Varela . Iñaki habló de la importancia de las personas en la gestión y Jordi de coordinación, de procesos y de TIC (aquí tenéis su  presentación ). Nuestro tema era precisamente hablar de gestión sanitaria, de la perspectiva del gestor, y decidimos usar algunos ejemplos musicales.&nbsp;         El punto de partida fue el concepto de  liderazgo abierto  de Charlene Li, centrado en el proceso de transformación del liderazgo a través de la tecnología social. Por ello, seleccionamos 7 cualidades que debe tener un gestor/directivo/jefe/coordinador para hacer una buena gestión:         -  Escucha . La capacidad de la web 2.0 para escuchar otras voces más allá de las habituales es algo que un gestor debe tener siempre en cuenta. Si la escucha sigue la cadena jerárquica, se pierde mucha información. Como ejemplo, utilizamos la portada del primer disco de The Doors sin Jim Morrison, que se llamó precisamente " Other voices ".&nbsp;         -  Cercanía . La dispersión de la atención primaria, al menos de sus instalaciones, debe superarse con cercanía. Es la única forma de conocer los objetivos de cada profesional y de cada unidad, y quizás así podamos encontrar algún nexo con los objetivos corporativos. Esta vez acudimos al primer disco de Jero Romero y a su canción " Nadie te ha tocado ", que incluye en su letra una frase que plasma muy bien lo que implica la cercanía: " falta que tu quieras lo que quiero yo ".         -  Porque lo hacemos . Es casi una obligación para el gestor: explicar las razones de cada decisión. Es el primer paso de una gestión basada en la transparencia, y su ejemplo musical nos los acercó Joaquín Sabina con aquel disco en directo titulado precisamente "Nos sobran los motivos", que además es el título de una conocida canción de su disco "19 días y 500 noches".         -  Equipo . Precisamente atención primaria basa su existencia en el concepto de equipo, pero algo falla. Equipos con poca cohesión, poca comunicación interna, y como señalan acertadamente  Meneu y Peiró  " se insiste en llamar equipo a agregados de profesionales cuyos integrantes no han elegido serlo, &nbsp;sino que han sido agraciados en una especie de lotería babilónica con matrimonios profesionales casi vitalicios concertados mediante arcanos baremos revelados por los sabios de la tribu ". Y así, llegará un día en que nos daremos cuenta que el equipo es la base, y cantaremos  aquello  de " Donde estabas entonces cuando tanto te necesité ".&nbsp;         -  Confianza . Y además que sea bidireccional, o mejor dicho, multidireccional. El  final  ya lo conocemos, y tiene forma de canción. El tema lo popularizó Elvis Presley ("  Suspicious minds  ") pero lo compuso originalmente Mark James, y nuestra frase favorita es: " no podemos seguir juntos si desconfiamos mutuamente ".&nbsp;         -  Sin fronteras, sin miedo . Una llamada al desarrollo de nuestras habilidades y nuestras capacidades, o al menos de lo que cada profesional puede hacer. Funciones del médico de familia a la enfermera, al administrativo, mayor apoyo del fisioterapeuta en la resolución de patología leve, y muchas más cosas. Nancy Sinatra  ya lo cantaba  hace décadas: " these boots are made for walking" .         -  Actitud . El profesional debe aceptar que muchas de las posibilidades de cambio en la consulta y en el centro dependen de cada uno y del equipo. ¿Por qué hay médicos con 45 pacientes al día y otros con 25? ¿Depende del entorno o cada profesional puede gestionar realmente su día a día? Que cada día sea diferente no depende del director o del político de turno, y con ganas y algunas herramientas sencillas podemos conseguir cambiarlo. Y como ejemplo musical, una canción de los Nine Inch Nails con un título que lo dice todo: " Every day is exactly the same ".&nbsp;                		  		         Lo difícil ha sido elegir una canción que lo resuma todo, como un punto de inflexión entre los recuerdos y las emociones. El día 24 se fue Germán Coppini, un auténtico maestro para los que hemos crecido en plena época de la  ruta del bakalao  escuchando "frikadas" como Dylan, Golpes Bajos, Ciudad Jardín o Pixies.&nbsp;          Golpes Bajos  fue un grupo breve, casi una anécdota en aquella mítica época de la edad dorada del pop español (una marca que ayudó a vender muchos discos, todo hay que decirlo). Fueron 3 años y 3 discos, diferentes, casi exóticos, que llamaban la atención por estar casi fuera de lugar. El primero (1983), un simple EP con 5 canciones, ya incluía los dos singles que les lanzarían al estrellato (o al menos a la tele y la radio): No mires a los ojos de la gente y Malos tiempos para la lírica. Un año después (1984) llegó el disco, por fin:   A Santa Compaña  . Un trabajo redondo, con Hansel y Gretel, Fiesta de los maniquíes o Cena Recalentada como golpes de efecto. Ah, y con aquella surrealista Colecciono Moscas... ¿que mas se puede pedir?         La despedida llegó en 1985, con otro trabajo menor (en cuanto a su duración):   Devocionario  . Desde el homenaje a Strauss y su Till Eulenspiegel (Travesuras de Till) a Ayes o La Virgen Loca con esa voz tan particular de Germán. Aunque Golpes Bajos no era sólo Germán, Teo Cardalda (conocido por su etapa en Complices), Pablo Novoa (después en La Marabunta, y últimamente con Iván Ferreiro) y Luis García (después con Ronaldos) cerraban el círculo.         ¿Qué hizo especial a Golpes Bajos? Ser diferentes, atreverse a hacer música fuera del estilo imperante, crear su propio estilo y desaparecer antes de acabar cansando, y todo en la misma época en la que La Unión o El Último de la Fila empezaban con su larga carrera.&nbsp;         Lo decíamos al principio: lo difícil ha sido encontrar una canción. Pero hay una que destaca sobre las demás, ese &nbsp;tema que siempre llevabas encima, casi como un símbolo. La versión que traemos es la del disco del reencuentro de 1998 "Vivo" y la canción no podía ser otra: Escenas olvidadas.      Nota: esto no tiene mucho que ver con la temática habitual del blog, pero a veces hay que dar rienda suelta a los impulsos, ¿no?                		  		                Las semanas previas a Navidad huelen a proyectos que acaban, a proyectos que nunca empezaron, a listas de promesas para el 2014 y a cenas de empresa. También huelen a amigo invisible y a amigos que siempre están... También huelen a marisco, a regalos, a juguetes y a esa sensación de cerrar un año.         Pero los domingos huelen a tinta fresca, aunque sea digital. Y nuestro resumen es un buen ejemplo, o eso creemos. Todo vuestro,&nbsp;recién&nbsp;sacado del horno... Gracias por seguir al pie del&nbsp;cañón. Empezamos:         Si la semana pasada el resumen rezumaba agua y azúcar, hoy no podemos dejar de lado la iniciativa  #nosinevidencia  en la que hemos participado activamente. Además del  blog de la iniciativa , no os podéis perder la  columna de opinión  que ha publicado Redacción Médica y que firma el presidente de la comisión de médicos naturistas (sí sí, existe) del Colegio de Médicos de Madrid. En resumen, la columna basa su razonamiento en que con historias aisladas de "éxito" es suficiente para confirmar que la homeopatía funciona. Un poquito de por favor...         Llega Randy Schekman y con el poder que otorga tener un Premio Nobel suelta la bomba en una columna en  The Guardian : "How journals like Nature, Cell and Science are damaging science". La crítica se basa en que son revistas más centradas en el impacto de sus artículos que en la calidad de los trabajos que aceptan. Sus declaraciones han salido en muchos medios, aquí tenéis el enlace de  El Mundo  y de  BusinessWeek . Además, el tema de la  tiranía del factor de impacto  no es nuevo.         Y como colofón al tema de las revistas científicas, el imprescindible de la semana es el experimento llevado a cabo por tres investigadores de la Universidad de Granada que comprobaron lo facil que es engañar a Google Scholar. Y todo por un falso artículo firmado por el conocido científico Marco Alberto Pantani-Contador. Podéis encontrar la historia en la  web de Sinc .         La Asociación de Economía de la Salud ya ha publicado el primer capítulo de su libro " Sistema Nacional de Salud: diagnóstico y propuestas de avance ". Podéis ir descubriendo los capítulos en su web, y además cada uno será comentado en el blog Nada es Gratis (aquí el post sobre el primero, que habla de  financiación y cobertura pública ).         Las reflexiones de Rafa Olalde siempre han tenido su huequecito en nuestro resumen, principalmente por su análisis agudo de la realidad. Esta vez  nos regala un post  que cuenta su visión de la supuesta "dispersión" de la atención primaria, unida a conceptos como la frustración y la integración asistencial (las famosas OSI's de Osakidetza).         Tanta promoción de la salud basada en la dieta y ahora resulta que, según un estudio publicado en el BMJ, comer sano es un poco más caro (en comparación con una dieta menos saludable). Lo comenta Joan Quiles en su blog  A tu salud &nbsp;y además ofrece unos trucos para que la cesta de la compra saludable sea algo más baratita.         Parece que en Murcia ya lo tienen claro y van a poner en marcha, dentro del Portal del Paciente, una herramienta para contactar por correo electrónico con el médico de familia dirigida a todos los usuarios del sistema público. Casi parece que el email sea un invento de hace pocos años, pero todo llega... La noticia la hemos leído en  Diario Médico .         El blog  Enfermera de Trinchera  nos cuenta la historia de las visitas en el hospital que preguntan si un paciente está ingresado (tanto en la puerta principal como en las propias plantas). ¿Y la confidencialidad? ¿Y la protección de datos? Muchas dudas en un entorno difícil y más con la política de puertas abiertas que suele ser la norma en la mayoría de los hospitales españoles.         Aprender de los errores es casi un mantra... Todos los dicen, pocos lo hacen. En el blog del  King's Fund  nos cuentan una historia (otra más) sobre la necesidad de revisar lo que hacemos, detectar si algo lo hacemos mal y estudiarlo para mejorar. Suena a un tema manido, pero es imprescindible tenerlo claro y ponernos en marcha.         Acabamos con dos enlaces para inspirarnos: un texto y un vídeo. El texto es obra de La Comisión Gestora y se trata de una entrada titulada " Donde no hay sangre, no hay morcilla ". Liderazgo, superación, cambio, acción y ganas de hacer las cosas bien... todo en un solo post. El vídeo es el ganador del  Concurso de ideas para la difusión de la Investigación en Cuidados  que organiza  Investén , y su autora es Victoria Polls.       		  		             El manejo de la información en el momento de la verdad es crucial para los profesionales sanitarios. La planta, el box de urgencias, la UCI o la consulta en el centro de salud... En esos momentos es donde cualidades como la fiabilidad y la rapidez se convierten en esenciales.         En un reciente artículo titulado "  Should We Google It? Resource Use byInternal Medicine Residents for Point-of-CareClinical Decision Making  ", se analiza la opinión de 167 médicos residentes de medicina interna para conocer los recursos utilizados para tomar decisiones clínicas en el ámbito asistencial (el "point of care").         Respecto a los recursos de información más utilizados, los resultados aparecen en esta tabla:             Los tres recursos más utilizados a diario, por ese orden, son UpToDate, la consulta con un compañero y Google. Los motivos fundamentales argumentados para la elección son la confianza en la información y la rapidez de la consulta. ¿Y qué ocurre con Medline? Sólo un 13  de los encuestados lo utilizan a diario, siendo la principal barrera la dificultad para encontrar respuestas claras con rapidez.         Google y Wikipedia tienen como principal barrera para su uso la poca fiabilidad de la información. Sin embargo, un 42  de los encuestados manifestaron que usan Google poniendo los síntomas en el buscador para realizar un diagnóstico, como aquel  famoso estudio  del año 2006 publicado en el BMJ.&nbsp;         En otro artículo publicado en noviembre de 2013 en PLOS ("  Features of Effective Medical Knowledge Resources toSupport Point of Care Learning: A Focus Group Study  "), se realizaron diversos grupos de discusión con médicos para conocer las características imprescindibles de los recursos de búsqueda y gestión del conocimiento para apoyar la toma de decisiones. Las nueve características son:&nbsp;    1. Eficiencia de la fuente (rapidez, brevedad).    2. Integración con los sistemas de información de la organización.&nbsp;    3. Credibilidad    4. Familiaridad y usabilidad,    5. Capacidad de contactar con un experto (al estilo de  Askmayo Expert )    6. Cercanía o semejanza con los procesos concretos de cada organización    7. Recursos optimizados para cada función (hay fuentes diferentes para temas clínicos o farmacéuticos, por ejemplo)    8. Vigencia de la información    9. Inclusión de documentos y recursos dirigidos al paciente.         Sin embargo, lo importante es conocer que recursos influyen más en la decisión final, y cual es el motivo. Que en ocasiones, lo más consultado no es lo más influyente.            		  		             Si tuviéramos que enumerar las áreas de mejora del sistema sanitario público, los recursos humanos y su normativa sería una de las más repetidas. Más allá del eterno dilema laboral-estatutario, todo lo relacionado con la selección de profesionales, las retribuciones o incluso los sindicatos ha generado desde hace décadas muchas situaciones problemáticas, judicializando la relación contractual entre la administración pública y el trabajador.            Y precisamente dentro de este amplio tema, uno de los aspectos más debatido es el de la jubilación de los profesionales, concretamente de los médicos. El Estatuto Marco (Ley 55/2003) lo dejó muy claro: jubilación forzosa a los 65 años pero se permite la prolongación en el servicio activo hasta los 70 años si se cumplen algunos requisitos (solicitud del interesado, existencia de un plan de ordenación de recursos humanos, tener la capacidad funcional para ejercer la profesión y autorización por parte de la administración).&nbsp;             Muchos servicios de salud en estos últimos años han decidido utilizar la Ley para jubilar  masivamente  a los profesionales con 65 años, sin atender apenas las necesidades reales de cada especialidad y sin tener en cuenta las circunstancias personales de cada profesional (dedicación, formación, valía, etc). Además, dicha jubilación no ha ido sucedida de un nuevo contrato estable para un profesional más joven, por lo que la sensación generalizada ha sido la de una progresiva destrucción de empleo público. Y todo, más que para mejorar el sistema, sólo por ahorrar unos pocos euros...         Para discutir abiertamente sobre la jubilación y dar cabida a todas las ideas al respecto, Diario Médico  celebró un debate  con grandes profesionales (José María Antequera, profesor de la Escuela Nacional de Salud; Fernando Rivas, vocal de Médicos con Empleo Precario de la Organización Médica Colegial; Armando Resino, director de Recursos Humanos de la Consejería de Sanidad de Madrid; Jesús Picazo, médico jubilado de Valencia, y Miguel Ángel García, responsable de formación de Amyts) que moderó  Álvaro Sánchez León .         Uno de los grandes problemas es económico. Un médico cuando se jubila cobra mucho menos que cuando está en activo, salvo que tenga algún plan de jubilación. Algunas voces piden aplicar al médico el conocido " complemento de pensión " pero plantearía una situación de desigualdad y generaría muchos más problemas añadidos. La cuestión clave es diferenciar al profesional que solicita la permanencia por motivos profesionales del que la pide por motivos exclusivamente económicos.         Una pregunta clave es, tal y como señala el debate, ¿qué se puede hacer con el médico de 65 años que se jubila? ¿y todo ese conocimiento acumulado y la experiencia adquirida? En muchas comunidades han planteado experiencias del tipo médico consultor o  médico emérito  pero sin mucho éxito y con unas funciones poco definidas.         Finalmente acabamos con las dos cuestiones más espinosas. ¿Es necesario renovar la plantilla en todas las especialidades? Es decir, si se jubila un profesional de la especialidad A, ¿mantenemos la especialidad o se adapta a la realidad asistencial de cada centro/territorio? El paso del tiempo ha provocado muchos cambios en las necesidades de cada especialidad, y renovar la plantilla de forma idéntica a su origen, implica no adaptar la situación. Sin embargo, hay mucha presión de las sociedades científicas para que no se reduzca su presencia en cada centro. Quizás este dilema sea uno de los temas que los planes de ordenación de recursos humanos deban regular.         Y la segunda cuestión, quizás la más delicada. Cuando un médico solicita la permanencia en el servicio activo, hay un elemento clave diferencial para decidir si puede seguir o no: su capacidad funcional. ¿Qué criterios son los que marcan que un profesional tiene esa capacidad? ¿Cuando un profesional es "productivo" como comentan en el debate de Diario Médico y cuando no lo es? Además, dichos criterios deben ser objetivos y medibles para conseguir que toda decisión sea motivada y no arbitraria.         Un terreno muy pantanoso, pero una situación que necesita más consenso, más claridad legal y, por supuesto, menos judicialización. Os dejamos con el vídeo que resume el debate de Diario Médico:       	 	 	 	 	 	 	 	    		  		             A veces escribimos una entrada y no sabemos si está más cerca del humor o de la realidad que nadie quiere ver. Y hoy es precisamente un día de esos. ¿Cual es el origen de todo? Prevenir al máximo las infecciones hospitalarias por transmisión entre personas a través de las manos. La primera solución, apoyada por la evidencia y por cientos de campañas de marketing, es el lavado de manos, pero no siempre es perfecto (no se hace bien, no elimina todos los patógenos, etc).         Y justo en este punto, empieza la propuesta que se realiza en un reciente artículo publicado en el Journal of Hospital Infection que firma el cirujano  Tom McClellan  (" Reducing pathogen transmission in a hospital setting. Handshake verses fist bump: a pilot study "). En dicho estudio se plantea mejorar la higiene y la transmisión cambiando el tradicional saludo basado en darse la mano por un golpe o leve choque de  puño con puño .         The Atlantic publicó hace unos días " The fist bump manifesto " para reivindicar la importancia de este gesto y la necesidad de promover un cambio cultural que elimine de nuestro día a día el choque de manos y lo cambie por el choque de puños. Además algunos  medios  se han hecho eco del artículo, comentando sus conclusiones. Llama la atención que en 2009 ya se publicara un breve artículo al respecto en la web canadiense de la  CBC .         La imagen que incluye el propio artículo es muy descriptiva y resume perfectamente sus conclusiones:              Bacterial cultures of a hand (top) and fist (bottom) after 20 handshakes and 20 fist bumps, respectively (Journal of Hospital Infections)      Curiosamente, la propuesta nos recuerda a aquella campaña del Colegio de Médicos de Madrid en plena época de la pandemia de gripe de 2009 con el lema " No beses, no des la mano, di hola ". Volviendo al inicio de esta entrada, nuestra duda se basa en si la propuesta es realmente interesante o si se trata de una idea loca dirigida a ganar el Premio IG Nobel. Aunque pensándolo bien, si realmente hay una mejora en la higiene, ¿hay límites para mejorar? ¿es la costumbre una barrera infranqueable?         Entonces, ¿será cuestión de enseñar el puño cuando encontremos a un compañero en la planta o en el centro de salud? Una imagen algo extraña y más si empezamos a imaginar a nuestros compañeros chocando los puños, incluso a los más clásicos y tradicionales.                		  		   Se ha hablado mucho del  exceso de información  (la famosa "infoxicación", también conocida como "infobesidad")) y de la dificultad de separar el grano de la paja en este mundo hiperconectado. Por eso, nos ha encantado esta viñeta de  Hugh MacLeod &nbsp;sobre la diferencia entre información, conocimiento y sabiduría:           En el entorno actual, las herramientas online que tenemos nos ayudan a la fase de información (recopilar sin parar) y muchas veces a la de conocimiento (clasificar, eliminar lo que sobra, quitar la grasa). La fase de sabiduría ya es otra cosa...                		  		              La evidencia científica es uno de los pilares sobre los que se asienta la medicina moderna. Esto no siempre ha sido así: durante años, se aplicaron tratamientos médicos sin comprobar previamente su eficacia y seguridad. Algunos fueron efectivos, aunque muchos tuvieron resultados desastrosos.&nbsp;        Sin embargo, en la época en la que más conocimientos científicos se acumulan de la historia de la humanidad, existen todavía pseudo-ciencias que pretenden, sin demostrar ninguna efectividad ni seguridad, pasar por disciplinas cercanas a la medicina y llegar a los pacientes.  &nbsp;         Los firmantes de este manifiesto, profesionales sanitarios y de otras ramas de la ciencia, periodistas y otros, somos conscientes de que nuestra responsabilidad, tanto legal como ética, consiste en aportar el mejor tratamiento posible a los pacientes y velar por su salud. Por ello, la aparición en los medios de comunicación de noticias sobre la apertura de un proceso de regulación y aprobación de medicamentos homeopáticos nos preocupa como sanitarios, científicos y ciudadanos, y creemos que debemos actuar al respecto. Las declaraciones de la directora de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) asegurando que “ no todos los medicamentos homeopáticos tienen que demostrar su eficacia ” y que “ la seguridad no se tiene que demostrar con ensayos clínicos específicos ” no hacen sino aumentar nuestra preocupación.                      Por lo tanto, solicitamos:        1. Que no se apruebe ningún tratamiento que no haya demostrado, mediante ensayos clínicos reproducibles, unas condiciones de eficacia y seguridad al menos superiores a placebo. La regulación de unos supuestos medicamentos homeopáticos sin indicación terapéutica es una grave contradicción en sí misma y debe ser rechazada. Si no está indicado para nada ¿para qué hay que darlo?.         2. Que la AEMPS retire de la comercialización aquellos fármacos, de cualquier tipo, que pese a haber sido aprobados, no hayan demostrado una eficacia mayor que el placebo o que presenten unos efectos adversos desproporcionados.           3. Que el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad y el resto de autoridades sanitarias persigan a aquellas empresas que atribuyen cualidades curativas o beneficiosas para la salud a sus productos sin haberlo demostrado científicamente.        4. Que el Consejo General de Colegios de Médicos de España / Organización Médica Colegial, en cumplimiento del artículo 26 del Código de Deontología Médica, desapruebe a los facultativos que prescriban tratamientos sin evidencia científica demostrada.             Esta entrada se publica como apoyo a la iniciativa #nosinevidencia, promovida por un grupo de blogueros y profesionales. Puedes buscar más información siguiendo el hashtag  #nosinevidencia  en twitter o visitando el  blog de la iniciativa .     		  		           ¿Cuantos proyectos digitales se lanzan al año en el mundo sanitario? Webs, apps, juegos online, páginas de facebook... Algunas muy interesantes y con mucho trabajo y recursos detrás, otras con buenas ideas pero sin apenas recursos, otros con muchos recursos y sin apenas talento, y finalmente las que no tiene nada.&nbsp;         ¿Y su duración? ¿Cuanto duran los proyectos digitales en el sector sanitario? Desde una perspectiva meramente temporal, su duración es larga, principalmente porque muchos quedan en la nube, sin que nadie los actualice o mejore. Pero desde una visión de la utilidad, la duración suele ser corta (3 meses de moda y muchos meses de ostracismo.         Un buen ejemplo es  revisar las apps  de salud que hay por las dos grandes tiendas de aplicaciones móviles (IOS y Android). Muchas llevan más de un año sin actualización, un buen número de ellas se han descargado menos de 100 veces, otras no sirven, otras se descargan y nunca se usan... Algo parecido ocurre con los vídeos o las webs de información o referencia: hay tantas, que es difícil separar el grano de la paja.       Y en el caso de iniciativas basadas en buenas ideas, ¿por qué duran poco? Lo primero es que no sabemos demostrar su utilidad al usuario final, para eso hay que comunicar, difundir y explicar. Lo segundo es porque no hay apenas usuarios finales, es decir, el público objetivo es aún muy escaso. Otra posible causa es el abandono por inercia, es decir, el proyecto se apoya y difunde hasta que sale otro que se lleva todos los "mimos" mediáticos, y más con unos medios de comunicación tan " caprichosos ".&nbsp;    Lo peor de todo: diferenciar las iniciativas de interés de las que no aportan nada es cada día más difícil. Y encontrarlas a veces también es una utopia, escondidas entre tanta literatura barata y marketing efectista...&nbsp;          		  		             Una de nuestras obsesiones es adivinar quien decide arriba del todo en el terreno de la política sanitaria. Que los ministros, consejeros y demás políticos no siempre son expertos en temas de este tipo es algo habitual y lógico, pero nos queda la gran duda acerca de quien asesora al asesor que marca el camino a seguir.           Podríamos empezar por la industria y los lobbies comerciales, los que temen que cualquier cambio en la política sanitaria afecte directamente a su cuenta de resultados. Laboratorios farmacéuticos, entidades aseguradoras, empresas de alimentación y dietética o centros sanitarios privados son algunos ejemplos de este grupo.           Otro gran grupo son las organizaciones representativas, como sindicatos, colegios profesionales o sociedades científicas. Antes de defender a sus propios colegiados o asociados, está la lucha por la supervivencia, esa especie de darwinismo representativo que nos dice que solo sobrevive el más fuerte. Y por ello, todas estas organizaciones intentan que las normas que se aprueben les asignen funciones que a larga se traducirán en más dinero y mayor salud.           Los think tanks de cada partido político en ocasiones tienen esa función y asesoran a los decisores finales, aunque en estos casos volvemos al punto de partida. Un ejemplo lo tenemos en Madrid: ¿quien propuso al consejero y al presidente ese proyecto de semiprivatización? ¿Se llegó a valorar su conveniencia y su utilidad? En un momento en el que es necesario alinearse con los profesionales, no es posible tomar otro camino, en otra dirección, que anula muchos de los deseos de los colectivos profesionales sanitarios.           Los medios de comunicación muchas veces&nbsp; tocan sin saber , es decir, lanzan titulares muy duros o sesgados, sin haber analizado antes si su noticia/opinión es correcta o no, es decir, si tienen una base más allá de la ideología. Hay cientos de ejemplos de este tipo como la&nbsp; reciente polémica &nbsp;de la gestión clínica (transformada en privatización) de los hospitales de Ceuta y Melilla o los titulares sobre ciertos avances científicos que curan el cáncer (como echamos de menos en España alguna web tipo&nbsp; Behind the headlines del NHS).           Finalmente, los propios profesionales y la propia sociedad que intentan presionar (por medios propios o intentando que algunos de los grupos ya citados hagan suyas ciertas pretensiones gremiales o territoriales). Ejemplos como el&nbsp; cierre &nbsp;de alguna planta o unidad hospitalaria, que aunque sobre el papel sea necesaria, es muy fácil argumentar en su contra con palabras como “lista de espera” o “recorte”. Y los medios, encantados de hacerse eco de este tipo de noticias, que&nbsp; la sangre siempre vende . Un caso reciente es el de la retirada de&nbsp; ciertos anticonceptivos orales .           Así pues, ¿quien maneja la barca de la política sanitaria? ¿Alguna idea al respecto?                Nota: la entrada original fue publicada en  Medium .                      		  		           Hay momentos en que las conversaciones acaban, pero en realidad nunca han llegado a empezar. La comunicación es mucho más que un intercambio de palabras, es una actitud. Y muchas veces son los prejuicios los que acaban dibujando la realidad, mucho antes de que ocurra. Y empiezan los rumores, y las palabras y los hechos pasan a segundo plano.      Nuestro resumen es breve, que seguro que casi todos estáis intentando disfrutar de estos días de fiesta y de reencuentro. Aquí tenéis algunos enlaces para no olvidar la semana. Gracias por estar ahí. Empezamos:      Montamos un circo sanitario y los enanos no paran de crecer. Esta vez, el que da la voz de alarma es The Economist, a través de su blog sobre política europea Charlemagne. ¿Estamos al borde de una  crisis de salud pública ?&nbsp;         Hablar de juegos ya empieza a ser habitual. Hemos encontrado en Wired  una reseña  de un interesante (e impactante) juego sobre malaria, realizado por la  Fundación contra la Malaria  y la compañía especializada Psyop. Una pesadilla rodeada de mosquitos y ositos de peluche, que además es  gratis  para iphone y ipad.         Es conveniente leer lo que publican los medios generalistas sobre salud, y no sólo con una perspectiva crítica, sino también para saber que temas van a estar de moda durante los próximos días. Eso ha ocurrido con el reportaje de la revista Quo sobre los  medicamentos más caros del mundo , y más en un contexto inminente de copago en farmacia hospitalaria.         Y si hemos hablado de juegos, no podía faltar alguna referencia al mundo de las apps. Esta vez es un post del blog  Salud Significativa  sobre validación y revisión de apps, tras el anuncio de la FDA de regular (y parece que van en serio) el mercado de las aplicaciones móviles de salud. El tema nos recuerda al tuitencuentro que tuvo lugar en noviembre de 2012 sobre  fiabilidad de apps , con algunas conclusiones que siguen siendo vigentes.         Una diversión con buena intención, algo así es  Randomise Me , la web para que cualquier persona pueda poner en práctica sus propios ensayos clínicos. Ben Goldacre nos cuenta algo más de esta web en su blog  Bad Science .         Rosa Nieto, la enfermera 2.0,  habla en su blog  de las cuidadoras (o cuidadores) en los hospitales, de esas personas (familiares generalmente) que pasan casi 24 horas al lado del paciente. ¿Qué ocurriría si por la noche no estuvieran? ¿Como afectaría al trabajo del profesional en la planta?         En Estados Unidos, dado su elevadísimo gasto sanitario y su peculiar sistema, no paran de darle vueltas al modelo retributivo al profesional para intentar gastar menos o tener mejores resultados en salud (o ambas cosas). En  esta noticia  de The Atlantic se analiza la propuesta de pagar menos a los médicos que no consigan mantener en buen estado de salud a sus pacientes. El debate está servido...      Y hasta aquí el resumen de hoy. Felices fiestas navideñas a tod@s :)        		  		                  Casi caemos en la trampa de hacer un resumen del año pero nos hemos resistido y hemos preferido dar una oportunidad más a un buen puñado de enlaces que teníamos marcados en el feedly y en twitter. Además, el último resumen del año debe ser como los demás, ¿no? Empezamos, que si seguimos con la introducción, llegamos a 2014...         Aprender de los pacientes es algo que todos los profesionales y organizaciones sanitarias deben plantearse como parte esencial de su proceso de mejora continua. Un  buen post  sobre el tema es el que publica la web  e-patients.net          Han tardado pero ya tenemos en España un catálogo de cosas para no hacer en el sistema sanitario, es decir, nuestro particular " Choosing Wisely ". Incluye las recomendaciones de diversas sociedades &nbsp;sobre actuaciones de baja eficacia, escasa o dudosa efectividad o que no son coste-efectivas. Vicente Baos ha comentado en su blog  El Supositorio  las elaboradas por las sociedades de medicina de familia, mientras que el blog  Pediatría Basada en Pruebas  le ha dado un repaso a las relativas a pediatría.         Navidad es tiempo de cuentos, y más si dos de nuestros blogueros favoritos han publicado su particular cuento de Navidad. Por un lado, Rafa Cofiño hace un  recorrido epidemiológico  por la clásica historia del nacimiento de Jesús de Nazaret. Por otro,  Sergio Minué  habla de la sociedad actual, de tecnología, de diferencias sociales, de globalización y de fantasmas.         Nos encantan las entradas del tipo "haciendo amigos", y más si se escriben tras una experiencia real. Y eso ha ocurrido con  este post  de Frederic Llordachs publicado en su blog Una de médicos, en el que se habla de proyectos, de dificultades, de salir al extranjero y de la necesidad de hacer las cosas a lo grande. El título del post ya dice mucho: " Ehealth en España: hazte un Chus o vete a pegar el Palo Alto... "         Muchos conocéis la iniciativa " Con L de enfermera ", que intenta dar a conocer la realidad de muchas enfermeras que empiezan o que tienen que adaptarse de repente a un nuevo entorno profesional. Pedro Soriano es un enfermero alicantino que probó suerte en Londres, y en  esta entrada  de su blog "S de salud" nos cuenta el esfuerzo que supone empezar casi desde cero en otro país. Gracias Pedro :)         Un tema que siempre está presente: la relación entre el profesional sanitario y los familiares de los pacientes. Javier Herrera escribe sobre los límites de dicha relación en su blog  Tribulaciones de un cirujano .         Y si alguien esperaba alguna broma por lo del día de los inocentes, pues aquí no hay nada de nada. Pero si alguien esperaba una reflexión por ese día, tenemos la que ofrece Rubén en su blog  Hijos de Eva y Adán , que nos ha encantado.         Nuestra canción navideña no podía ser otra. Gracias por estar siempre cerca, y más en un año tan extraño y movido como este.&nbsp;   &nbsp; &nbsp;    		  		             La web 2.0 es la web de las personas, por mucho que nos esforcemos en hablar día a día de instrumentos, de herramientas y de gafas. Ese 2.0 que ahora se usa para bautizar a las segundas generaciones, no es más que un "back to basics", es decir, recuperar lo esencial de las relaciones humanas entre tanta tecnología: las  emociones .         Y esa es la principal causa de que la palabra "compartir" sea uno de los ejes del éxito de la web 2.0, porque al compartir buscamos generar una emoción en otra persona, da igual si es positiva o negativa. Pero lo más curioso es que esas emociones juegan al frontón, y logran ser de ida y vuelta. Y si los blogs eran 2.0 porque se podían generar conversaciones, las redes sociales son 2.0 porque generan emociones.         ¿Todo es tan bonito? Pues depende, ya que las emociones pueden ser agradables o penosas, como dice la  RAE . Eso sí, queda un amplísimo espacio intermedio lleno de webs, herramientas 2.0, redes y apps que no consiguen generar sensaciones ni de un tipo (las agradables) ni de otro (las penosas). Lo importante, aunque sólo sea por una vez, es estar en los extremos. Y por eso  algunos  intentan medir esas emociones: porque detrás de un simple mohín hay mucho más.       Acabamos con una charla de la profesora Picard, directora del grupo de investigación "  Affective computing  " del MIT Media Lab que cuenta precisamente como la tecnología y las emociones pueden ir de la mano.              		  		           Pues sí, hoy vamos a hablar de fútbol, que ya toca. Seguramente, algunos de nuestros amigos (y cito expresamente a&nbsp; @elcarty , que se lo merece) se sorprenderán, pero resulta incuestionable que desde una perspectiva social, el fútbol es importante como fenómeno de masas. Pero no vamos a hacer una disertación sobre fútbol y salud ni nada parecido, sólo os dejaremos algunos enlaces que hemos ido recopilando y merece la pena compartir.         Empezamos con el número navideño del British Medical Journal y un  magnífico artículo  firmado por diversos profesionales catalanes acerca de si hubo un  baby boom  tras el gol de Iniesta en 2009 frente al Chelsea. ¿Aquel gol que dió el paso al Barça a la final de la Champions propició un  incremento  de la natalidad? Los datos muestran un aumento del 16  en los nacimientos en dos comarcas (Solsonés y Bagés), y eso da que pensar.         Pero, ¿qué ocurre en una ciudad cuando hay campeonatos como el Mundial y se televisan los partidos? ¿Esa euforia tiene un impacto en el estado de salud? Un  reciente artículo , publicado en  Journal of Stroke and Cerebrovascular Diseases , analiza si durante varios Mundiales de fútbol (1992, 1996, 2000 y 2004) hubo un aumento en el número de infartos cerebrales (ACV) en una ciudad como Dijon (Francia). Curiosamente, ver los partidos del Mundial tuvo un efecto positivo, al menos en el número de infartos cerebrales que sufrió una reducción.&nbsp;         Otra vez el número de navidad del BMJ, pero esta vez de 2012. La  apuesta  es arriesgada pero muy llamativa: ¿podemos aprender del fútbol a la hora de investigar sistemas sanitarios complejos? El típico artículo en clave de humor del que se pueden extraer algunas ideas interesantes.         Acabamos con un estudio ya clásico, el de  Appleby  de 2001 en  Journal of Health Services Research and Policy  que compara dos elementos tan alejados uno de otro como son la calidad futbolística de la selección nacional de cada país (medida según la FIFA) con el estado de salud de cada país (con la clasificación de la OMS). Obviamente los resultados iniciales no son muy útiles, pero ayudan a analizar los factores sociales, ambientales y económicos que definen la salud de un país.         Al final tendremos que aprender un poco más sobre fútbol para entender este mundo, ¿no?Si hasta dicen que la emisión de un partido por televisión provoca una  reducción  de las urgencias, aunque incluso sobre esto  surgen &nbsp; dudas ...      Para leer algo más, tenéis algunas entradas sobre fútbol y salud en estos blogs (que conste que ha costado encontrar entradas sobre fútbol en nuestros blogs de cabecera):    Epi y más: " Fútbol, epidemiología y ángeles "    El gerente de mediado: " El valor de la experiencia "    Scientia: " Carta de un químico a Leo Messi "    The Oxygen Blog: " What can healthcare learn from football?"     		  		         A finales de noviembre, y a partir de  un tuit  de Vicente Baos, mantuvimos una breve pero intensa  conversación  por twitter sobre   Behind the Headlines  &nbsp;con el propio  Vicente  y con  Cecilia Calvo . Para los que no sepáis que es, se trata de una web del NHS que se dedica a explicar en un lenguaje claro las noticias que se publican en los medios ingleses sobre temas de salud. Suelen  analizar  si existe evidencia detrás de los titulares que se publican, acudiendo a las fuentes originales, sean artículos científicos o protocolos, guías o informes.         En aquella conversación, hablamos (con cierta envidia) de la necesidad de contar con una web similar en España, orientada al ciudadano, con el doble objetivo de educar y evitar bulos. Aunque inicialmente pueda pensarse que los informes los elabora algún organismo público del NHS, en realidad es la empresa especializada&nbsp; Bazian  la que los prepara y suministra al Departamento de Salud. Pero, ¿cuanto paga el NHS por esos informes? ¿es un coste asumible para nuestro ministerio de sanidad?         Para saberlo, nada como recurrir al  Freedom of Information Request . Se trata de un procedimiento que permite al ciudadano preguntar a la Administración sobre cualquier tema, y que obliga a la propia Administración a responder siempre. De hecho, hace poco publicamos  un post  sobre dicho procedimiento en relación a los ataques zombie. ¿Y qué hicimos? Pues el 3 de diciembre enviamos por mail una petición al NHS acerca del coste de cada informe elaborado por Bazian. Ilusión por recibir respuesta, mucha; esperanzas, pocas...         Y pese a no tener la nacionalidad británica, no enviar un texto oficial (era un mail con 3 líneas), ni a citar el motivo de la petición, ni a identificarnos (más allá del nombre)... el 3 de enero llegó la  respuesta oficial  con los datos que habíamos solicitado. ¡La transparencia funciona!&nbsp;                 En cuanto a los precios, el NHS en 2012 pagó 22.449'78 libras a la empresa Bazian para elaborar los informes de Behind the Headlines. Dado que el compromiso es elaborar dos informes al día, el coste unitario es de 30'83 libras. No obstante, dado que algunos días no hay informes, el coste aproximado asciende a 36 libras (43'33 euros).      ¿Podría plantearse una web similar el Ministerio? Seguro que hay profesionales muy preparados para elaborar informes de ese tipo, pero falta tomar la decisión desde arriba. Ahora a esperar una respuesta...        		  		             Desde hace algún tiempo, el primer post del año en    saludconcosas    habla de revolución. Y 2014 no iba a ser diferente.         Todo empezó en 2011 con la revolución del  folio en blanco , " para que cada uno empiece su propia historia ". Dimos un paso adelante y en 2012 nos centramos en la  revolución de las ideas , y nuestra petición era muy sencilla: " el año de las ideas y de la acción, de pensar y caminar, de pedir a los de siempre que hagan algo o dejen paso ". Finalmente, en 2013 la revolución pasó al  fondo y a la forma , pidiendo (o casi exigiendo) " una visión de la realidad mas humana y ética, apartada de las ideologías y los encasillamientos a los que obligan las redes sociales y la excesiva rapidez de los medios ".         ¿Y cual es la revolución para 2014? Hay dos mensajes que llevamos unos cuantos días rumiando cual vaca, y todo por pura casualidad (o serendipia). Escuchando el último disco de Iván Ferreiro se nos quedó grabada una frase y automáticamente quisimos que marcara nuestra visión de 2014. Aparece en su canción " Pájaro azul " y es corta pero implacable: " ni un paso atrás ". El otro mensaje procede de una casual conversación en twitter con Hugo ( @depende ) y con Jeroen ( @elcanasto ) sobre la  necesidad  de marcar unos objetivos claros para el año y de tener un plan para asegurar la implementación de los cambios.         En 2014 puede que la revolución puede que sea tuiteada, pero necesitará de algo simple e imprescindible: un plan. Marcar objetivos, trabajar en equipo, saber el rumbo y con quien queremos viajar, huir de  mapas  predeterminados y trazar nuestra propia historia, sin dar pasos atrás (ni para el impulso). ¿Sabes adonde quieres ir? ¿Tienes claro que cambiar a tu alrededor?&nbsp;         Podemos empezar hoy mismo. 2013 fue un año destinado a aprender, a mejorar, a crecer, y ahora que ya hemos cambiado de año, es el momento de volar.&nbsp;          		  		              La descuidada y cada vez más olvidada Ley General de Sanidad, además de crear la nueva estructura sanitaria española y de desarrollar la descentralización de los servicios sanitarios, creó algunos instrumentos de trabajo y participación muy interesantes como el conocido Plan de Salud.         El artículo 54 lo deja muy claro con un texto escueto pero muy claro: "  Cada Comunidad Autónoma elaborará un Plan de Salud que comprenderá todas las acciones sanitarias necesarias para cumplir los objetivos de sus Servicios de Salud  ". Afortunadamente, la mayoría de los servicios de salud se tomaron muy en serio este precepto y se lanzaron a elaborar planes muy ambiciosos, centrados en la promoción de la salud y con una concepción mucho más próxima a la salud que a la sanidad. El tiempo pasa y de vez en cuando merece la pena revisar (gracias a la red) la situación actual de dichos planes de salud en cada servicio de salud. Aquí tenéis nuestros hallazgos:         -  Región de Murcia . Sigue vigente el  Plan de Salud 2010-2015 , además en la web institucional ofrecen resultados, indicadores, informes de situación, etc.          -  Comunidad Valenciana . Este año finaliza la vigencia del  III Plan de Salud 2010-2013 . No hay información sobre la consecución de objetivos ni sobre los resultados. Los planes anteriores aparecen publicados en la misma web.         -  Andalucía . Se presentó recientemente el  IV Plan de Salud , muy centrado en la participación ciudadana y en la implicación del paciente en su propia salud.&nbsp;         -  Castilla la Mancha . No hemos encontrado un documento vigente con la denominación "Plan de salud", pero si existe una estrategia de salud y bienestar social que cubre el periodo 2011-2020. El texto se conoce como  Estrategia 20/20 de salud y bienestar social &nbsp;e incluye todos los elementos estratégicos que suele contener un plan de salud.         -  Comunidad de Madrid . No hemos encontrado el plan de salud vigente. Existe alguna aproximación como el  Plan de Promoción de la Salud y Prevención , promovido por la Dirección General de Atención Primaria.         -  Canarias . Se ha presentado el borrador del  III Plan de Salud 2014-2017 , junto a diversa documentación de referencia con datos y resultados de los planes anteriores.         -  Baleares . En 2012 se lanzó el  Plan IB-Salut 2020 Promoción de la Salud , con la estructura típica de un plan de salud. Se  publicaron  las alegaciones aceptadas y rechazadas al texto.         -  La Rioja . Este año vence el  II Plan de Salud La Rioja 2009-2013 , un documento muy completo. No hay información del próximo plan.&nbsp;         -  Extremadura . Este año entró en vigor el  Plan de Salud de Extremadura 2013-2020 , que aparece publicado en la web. La elaboración y seguimiento del vigente Plan cuenta con el respaldo normativo del  Decreto 210/2012 .&nbsp;         -  Cataluña . Su vigente documento es el  Plan de Salud de Cataluña 2011-2015 . Existe alguna información adicional en  la web  del Observatorio de Innovación en Gestión de la Sanidad en Cataluña.         -  Euskadi . Se ha publicado el último borrador del  Plan de Salud 2013-2020  de Euskadi. No hay más información al respecto, ni en la web de Osakidetza ni en la web de participación Irekia.         -  Cantabria . Lo hemos intentado pero nada de nada. Hay  varias   noticias  sobre la elaboración del nuevo plan de salud, pero no existe ningún documento en la web.         -  Navarra . En la web aparece el  Plan de Salud 2006-2012 . Ya se ha  presentado  el borrador del III Plan de Salud 2013-2020 pero no hay ningún documento publicado.         -  Castilla y León . En la web aparece publicado el texto completo junto con documentación complementaria del  III Plan de Salud&nbsp;2008-2012 . No hay información del vigente Plan.         -  Aragón . No hemos encontrado información del plan de salud. Hay un documento similar, localizado en una  web sindical  y en la web de las  Cortes de Aragón  del denominado " Líneas Estratégicas 2012-2015. Diagnóstico de Situación. Propuestas de Actuación ".      -  Asturias . El último plan de salud es de hace algunos años (2004-2007). Sin embargo, cuenta con una herramienta de monitorización muy completa: el  Observatorio de salud en Asturias .      -  Galicia . El último plan de salud que aparece en el buscador de la web tiene ya casi una década. No hay más información.      Es curioso como la mayoría de las comunidades tienen actualizado el plan de salud mental o incluso el de tabaquismo o cronicidad, pero el plan de salud, la estrategia que debe dirigir las actividades de cada servicio de salud, está algo olvidado. Una de dos: o en algunas comunidades no lo ven necesario, o es que hay cierto pasotismo a la hora de pensar en el largo plazo. Aunque, visto desde otra perspectiva: ¿obtienen mejores resultados las comunidades con plan de salud? Al final, la cuestión no es tenerlo, sino cumplirlo y darlo a conocer, y así evitar los "planes de estantería" que quedan muy bien pero no sirven de nada.      Ah, como curiosidad:&nbsp;   - Comunidades con el plan actual publicado o en borrador (2013):  11   (hemos incluido a Castilla la Mancha y a Aragón, que han elaborado un documento similar, o eso parece) .   - Comunidades con el plan "caducado" y sin borrador del próximo publicado:  6     Nota: los datos han sido obtenidos mediante búsquedas en Google y consultas en las webs institucionales de cada consejería realizadas durante el mes de diciembre de 2012. Si existe algún error, tenéis la sección de comentarios para ello. Además, podéis contactar con nosotros a través del mail saludconcosas (arroba) gmail (punto) com    		  		             Seguramente muchos estaréis pensando en los regalos de esta noche, que por algo se celebra la famosa noche de los Reyes Magos. Y siguiendo la tradición, nosotros aportamos nuestro granito de arena con unos cuantos enlaces que resumen bastante bien todo lo que ha pasado esta semana, o al menos cuales han sido nuestros enlaces favoritos.         Sea con carbón o con el regalo soñado, aquí tenéis el resumen de la semana:         La independencia de los blogs permite hablar alto sin ataduras, y eso ha hecho Rubén Pascual, editor del blog  Ocularis . Tal y como nos cuenta  Vicente Baos , Rubén ha desmontado en su blog todas las afirmaciones "comerciales" utilizadas para vender un producto llamado Reticare. Como era de esperar, ha recibido presiones para retirar los posts, pero ha seguido adelante para que el ciudadano tenga toda la información a su alcance. De nuevo:  #nosinevidencia          Nos ha llamado mucho la atención  esta entrada  de Santi García sobre la "holacracia", un modelo organizativo algo diferente. La holacracia se basa en la ausencia de jerarquía, con un liderazgo distribuido. Para saber algo más, no os perdáis el post de Santi.         Tener claras algunas sobre el aprendizaje siempre viene bien. Por eso, aquí tenéis dos enlaces de gran interés: uno habla de la  pirámide del aprendizaje , el otro incluye el vídeo con la última charla TED de  Ken Robinson  sobre la importancia de la educación.         Más allá del debate simplista, el anteproyecto de ley del aborto está consiguiendo que muchos blogs se lancen a escribir sobre este tema tan, a priori, delicado. Hoy hemos seleccionado dos textos que nos han hecho reflexionar mucho: por un lado el post "  ¿Y si Jesús hubiera sido malformado?  " en el blog "La incubadora"; por otro, el post "  Cris tiene una malformación  "en el blog "Curar a veces". No os los perdáis...         Los cambios en el sistema sanitario estadounidense están siendo ampliamente evaluados, aunque los resultados no son siempre los esperados. Un buen ejemplo lo cuenta  The New York Times : tener cobertura sanitaria provoca un incremento en las visitas a urgencias. ¿Qué papel juega entonces atención primaria? ¿El sistema falla cuando el ciudadano elige que dispositivo sanitario le atiende?         Medimos el ejercicio, nuestro sueño, la dieta, el tabaco que fumamos (o dejamos de fumar)... todo son datos, ahora todos podemos cuantificar nuestro día, y casi nuestra vida. En Forbes hablan precisamente de la influencia del big data en el sistema sanitario y en la medicina, con un artículo titulado "  From FitBits To Clinical Studies: How Big Data Could Change Medicine  ".         En la web Mashable encontramos  un artículo  que analiza la utilidad y la fiabilidad de la wikipedia respecto de la información sobre salud. Hay muchas voces que piden un mayor control sobre los contenidos de salud, aunque hay auténticos apasionados de la wikipedia (como en  este artículo  del Boston Globe que firma un estudiante de medicina).&nbsp;         En la web de  Kaiser Health News  se revisan diversas noticias sobre un tema muy actual: si el paciente pudiera elegir, ¿qué profesional le atendería? Cada caso es diferente, pero hay muchos prejuicios sobre la mesa...         Acabamos con  De Salud , uno de los primeros blogs que descubrimos sobre gestión sanitaria hace ya algunos años. Tras un tiempo de descanso, Hugo vuelve al ataque y nos regala entradas tan interesantes como esta sobre el mundo de los emprendedores y la salud, con algunos ejemplos muy curiosos.&nbsp;         No podemos evitar acabar siempre con música. Hoy nos vamos con uno de los discos del año, al menos para nuestro admirado  Sergio Minué , con el que compartimos gustos musicales y que escribe un maravilloso blog llamado La cara Ve.Querido socio,  Pronto terminamos el año 2013 y creo que es un buen momento para que te cuente cómo van las cosas en tu periódico. Más allá del habitual  informe sobre las cuentas , que os aportaré cuando cerremos el año fiscal, me gustaría que esta vez seáis vosotros los que preguntéis por las cosas que os interesan u os preocupan de eldiario.es.   Deja tu pregunta en los comentarios. En los próximos días, os contestaré encantado.  Una vez más, mil gracias por tu apoyo.  Ignacio Escolar. Director de eldiario.es                                                     		  		  En un agujero de 22.000 millones de euros, un crédito de 30.000 euros puede parecer algo anecdótico, pero los pequeños detalles a veces dan la medida de las grandes historias. “Lee la carta de esta sobrina mía. Habrá que echarle una mano y pronto”, decía Blesa para  desatascar un crédito a un familiar que el departamento de riesgos no acababa de aprobar . La noticia es indignante, especialmente para todos los españoles que no tienen un tío de Zumosol. Sin embargo, la principal responsable no es la sobrina, que recurre apurada al tío Miguel para que le eche una mano. Es el tío millonario, que se muestra generoso y comprensivo, con el dinero de los demás; que gestionaba la caja de todos como su propio cortijo personal.  El banco del tío Miguel fue una caja que durante más de tres siglos benefició con la obra social a la comunidad, y de la que solo ha quedado en herencia el mayor desastre financiero de la historia del país. El banco del tío Miguel, Caja Madrid,  sobrevivió a la invasión napoleónica, a las guerras carlistas, a la Guerra Civil y a la dictadura franquista, pero no aguantó la desastrosa gestión y los abusos de poder de Blesa, Rato y otros tantos más. El banco del tío Miguel era un botín muy preciado, un sillón disputado y de enorme poder, que el PP entregó a una persona de mínima experiencia financiera, cuya única cualidad para el puesto era su íntima amistad con el presidente del Gobierno, su compañero de oposiciones José María Aznar.  Quien tiene una sobrina también tiene  un exministro del PSOE, un presidente del Senado del PP  o  una secretaria de Esperanza Aguirre . Todos ellos y probablemente muchos más recurrieron a Miguel Blesa para pedir, con aparente éxito, un trato de favor. Caja Madrid tenía dos ventanillas: la de los ciudadanos corrientes y la ventanilla VIP, la de aquellos afortunados que podían recurrir al tío Blesa para esquivar esos incómodos controles de riesgo que suelen negar los créditos al ciudadano común.  Los correos electrónicos que estamos publicando estos días en  eldiario.es  –con la ayuda de la Comisión Anticorrupción del  Partido X – también demuestran  la euforia con la que Blesa celebró el éxito de las preferentes . La única preocupación de la cúpula de Madrid, lo único que le daba miedo a Blesa, era  el "exceso de celo de la red” de oficinas. Estaban vendiendo un complejo producto financiero a personas sin formación y la única alarma era que los empleados de Caja Madrid se pasasen de buenos, en la defensa de sus clientes.  Los correos de estos días se suman a los que publicaron hace unos semanas  nuestros compañeros de Infolibre  sobre los negocios de venta de armas en Venezuela de Blesa y su amigo Aznar. Toda esta documentación, y la que está por llegar, explica muy bien otra historia: la del vilipendiado juez Elpidio José Silva, que ahora se enfrenta a un durísimo proceso judicial. Es el mundo al revés, igual que pasó antes con Garzón. Los truhanes quedan libres, mientras la justicia acorrala al juez que se atrevió a actuar.                                                     		  		  El presidente que prometió "dar la cara" y "no esconderse" ha aplicado una nueva mordaza a la prensa, degradando un poco más esta democracia de tan baja calidad. Desde hoy, es La Moncloa quien decide  qué periodistas tienen derecho a preguntar . La nueva fórmula se ha estrenado dejando clara su verdadera intención: Rajoy llevaba escrita en un papel la respuesta a la pregunta del siempre fiel  ABC . Le ha bastado con leer, en un espectáculo inimaginable en otros países europeos. Es un fraude donde sólo faltaba ese latiguillo tan manido: "Me alegro de que me haga esa pregunta". Era tal cual.  Escoger a los periodistas es tanto como escoger las preguntas. Convierte las ruedas de prensa en un espectáculo teatral, una ficción con apariencia de realidad. Con este método, Rajoy desactiva las únicas ruedas de prensa que hasta ahora estaba dando, aquellas obligadas por la visita de un líder internacional. En el extranjero, esos bárbaros, no conciben una reunión oficial entre dos dirigentes políticos sin que después la prensa pueda preguntar.  Desde eldiario.es nos reafirmamos en  lo que ya dijimos hace unos meses a nuestros lectores : no vamos a acudir a ninguna falsa rueda de prensa donde los periodistas no puedan cumplir con su trabajo con libertad. Si el presidente del Gobierno quiere leernos algo, que nos mande la nota por correo. Si La Moncloa quiere público en la sala de prensa para aparentar normalidad, que contrate unos extras.   Como periodista, me niego a participar en esta farsa. Como director de eldiario.es, propongo a los demás medios que nos plantemos, en defensa de nuestros lectores y del derecho a la información.                                                     		  		  Sé cual sería mi papeleta si tuviese que votar en el referendo catalán: 'sí' al Estado propio, pero 'no' a la independencia. Mi voto es irrelevante, no me toca decidir. Nací en Burgos, vivo en Madrid y defiendo que son los catalanes los únicos que tienen que votar. Me temo que mi opinión no es mayoritaria en la capital, pero creo que este referendo, más tarde o más temprano, se tiene que celebrar. Es la única salida para cerrar un debate extenuante que bloquea lo demás y que no inventaron los políticos catalanes, sino que realmente existe en la sociedad.  En democracia, la forma de mantener la unidad nacional no son ni las leyes ni el Ejército ni el Tribunal Constitucional: es solo la voluntad de los ciudadanos de permanecer juntos. A largo plazo, una unidad por la fuerza y no por el amor es insostenible en democracia. No basta con bloquear la consulta para solucionar un divorcio que está ahí, por mucho que se quiera prohibir la realidad.  Tengo muchos argumentos para defender que juntos sumamos más, pero no encuentro ni un solo razonamiento democrático solvente para oponerme al referendo. Creo que no lo hay. Pero se pueden discutir los motivos para la separación.   Sigue leyendo en El Periódico .                                                     		  		   1.  Caja Madrid no era una caja más. Fue la primera de las siete novias agrupadas en Bankia, una boda que terminó en funeral. De herencia nos dejó el mayor agujero de la historia financiera española: un pufo de 22.000 millones de euros que provocó el rescate y la intervención de la troika. No hay un solo español –no sólo los de las preferentes– que no sea afectado directo de esta quiebra. Todos los ciudadanos, nuestros hijos, nuestros nietos, pagarán durante años por lo que allí sucedió.   2.  Miguel Blesa tampoco es un banquero más. Su primer contacto con el sector financiero fue en septiembre de 1996, cuando llegó al consejo de Caja Madrid. Sólo dos meses después, ya estaba preparado para presidir la tercera entidad financiera del país, un sillón que ocupó durante casi 13 años. ¿Su única cualidad conocida para el puesto? ¿La mejor línea de su currículum? Ser amigo íntimo y leal del presidente del Gobierno José María Aznar.   3.  Los emails de Blesa desde su buzón corporativo de Caja Madrid no son unos correos más. Son las pruebas que permitieron al juez Elpidio José Silva enviar a la cárcel al banquero,  con razón . En ellos queda claro que la quiebra de esa caja con tres siglos de historia no fue culpa de una azarosa casualidad, sino que tuvo mucho que ver con su desastrosa dirección. Miguel Blesa gestionaba este banco casi público como si fuese un chiringuito de su propiedad. Repartía favores, créditos y enchufes con absoluta arbitrariedad. Un día era  su sobrina , otro era  el exministro José Barrionuevo, el siguiente era el hermano de Pío García Escudero , o  Esperanza Aguirre , o  José María Aznar .   4.  Las conversaciones de Blesa con sus cuates son el mejor ejemplo del  capitalismo de amiguetes  que ha hundido a este país. Los correos explican cómo funciona el poder de la España cañí y dejan en evidencia la hipocresía de esos "liberales" que critican las "mamandurrias", hablan de "meritocracia" y dan lecciones de moral a los demás, mientras exprimen los recursos públicos para su uso y disfrute personal. La derecha española queda retratada, pero la izquierda también: vendida a cambio de  un plato de consejo  y una  tarjeta de crédito "black" .    5.  Lo ocurrido en Caja Madrid no fue sólo feo, negligente o  inmoral ; va mucho más allá.  Las tarjetas de crédito "black a efectos fiscales"  y los generosos sueldos con los que Blesa premiaba a los dóciles consejeros en la caja del PSOE, de IU o de CCOO  apuntan a varios delitos económicos . Las gestiones de algunos políticos ante Blesa entran de lleno en el terreno del tráfico de influencias. Las preferentes de las que tanto  se alegraba Blesa  van a ser juzgadas como estafa. Los créditos a dedo podrían violar las normativas bancarias y las compras negligentes –o los créditos al consejero Díaz Ferrán– son serios indicios de delitos societarios de extrema gravedad.   Por mucho que lo diga la Audiencia Provincial de Madrid o el fiscal, estos correos no afectan a "la intimidad" de Miguel Blesa, sino que justifican más que de sobra la reapertura inminente de esta investigación judicial. Es urgente, por salud democrática; porque no hacerlo es dar por buena la injusticia, el abuso de poder y la impunidad.                                                     		  		     Lourdes Cavero, hoy imputada por ese ático de lujo que disfruta en Estepona, no solo tiene un curioso ojo para las inversiones inmobiliarias. La mujer del presidente de Madrid Ignacio González puede presumir de una vida laboral y empresarial donde los nombres más importantes de la derecha madrileña mezclan favores, amistad, subvenciones, cargos y negocios.  Puesto a medida en la patronal   Cavero trabaja desde principios de los años 80 en la patronal: primero en la patronal eléctrica, UNESA, después en la patronal de Madrid. El cambio de un puesto al otro fue bastante extraño. Cavero no pisó el paro, pero técnicamente se supone que fue despedida porque UNESA le pagó una indemnización. No fue poco dinero: 700.000 euros. Y a los pocos días ya tenía un nuevo empleo, en un puesto recién inventado a su medida por  Arturo Fernández , el presidente de la patronal madrileña.  Las relaciones entre el PP de Madrid y  Arturo Fernández  no pueden ser más estrechas. En el año 2003 y 2004,  entregó un generoso donativo de 57.030 euros a Fundescam , una opaca fundación del PP de Madrid que después pagó parte de los gastos de la campaña electoral de Esperanza Aguirre (a la Gürtel, para redondear la historia). Fernández donó dinero al PP, a pesar de que su grupo, Cantoblanco, disfruta de varias concesiones adjudicadas por el Gobierno autonómico, empezando por la cafetería de la Asamblea de Madrid.  Las adjudicaciones de Cantoblanco no son el único vínculo económico entre Arturo Fernández y el gobierno de Ignacio González. La patronal CEIM recibe varios millones de euros al año desde la Comunidad para cursos de formación.  Las cifras son desconocidas –la transparencia brilla por su ausencia–, pero solo en 2008, los fondos para formación que la Comunidad concedió a la patronal presidida por Arturo Fernández  sumaron 14,2 millones de euros.  Cavero es vicepresidenta de CEIM, pero por ese puesto en teoría no se cobra. Hay 18 vicepresidentes, pero únicamente Cavero tiene una labor remunerada en la cúpula de la patronal. Fernández inventó un nuevo sillón: el de adjunta a la presidencia, por el que se supone  cobra 78.000 euros anuales . No queda claro para qué necesita adjuntos un presidente con 18 vicepresidentes a sus órdenes.  El negocio de las subastas   Ser adjunto a la presidencia de la patronal no requiere, al parecer, dedicación exclusiva. Lourdes Cavero compatibiliza el puesto con la presidencia de Subastas Segre, una empresa que se dedica a la venta de objetos de arte y que –oh, casualidad–  ha vendido cuadros al gobierno del que entonces era vicepresidente su marido.  La empresa va bien, como la familia. En 2012, según el registro mercantil, Subastas Segre tuvo un beneficio antes de impuestos de 384.713 euros con una facturación de 1,7 millones de euros. A pesar de la crisis, tanto el beneficio como la facturación crecieron en más de 100.000 euros respecto al año pasado.  Cavero no está sola en Subastas Segre. Tiene a varias socias ilustres y muy bien relacionadas. Además de sus hermanas, está Concha Tallada Alarcón, ex mujer de Juan Villalonga y amiga íntima de Ana Botella. Y también es accionista una mujer relativamente desconocida, pero de gran ascendencia entre la derecha madrileña: María del Carmen Cafranga Cavestany.      Carmen Cafranga es la señora que aparece junto a Miguel Blesa y José María Aznar en esta foto, sacada de los correos del expresidente de Caja Madrid que estos días estamos publicando.  Cafranga, como la ex de Villalonga, es amiga íntima de Ana Botella y su currículum y formación son relativamente desconocidos. Se sabe que fue jugadora profesional de bridge y no se la conoce experiencia previa en el sector financiero. Sin embargo, su perfil fue suficiente para que el PP –a propuesta de Esperanza Aguirre– la nombrase en 2010 consejera de Caja Madrid y de la corporación industrial de Bankia. Aún hoy sigue indirectamente en la caja, como  presidenta de la Fundación Caja Madrid desde principios de este año .  Carmen Cafranga también es presidente de la fundación  Carmen Pardo-Valcarce . En teoría la fundación se dedica a ayudar a personas con discapacidad. En la práctica, también tiene otras ocupaciones menos heroicas. Recientemente, ha sido  condenada por utilizar una carpa que instaló en  una zona protegida del Parque Regional de la Cuenca Alta del Manzanares para celebrar banquetes de bodas y bautizos . La propia Comunidad de Madrid ha sido multada en este escándalo por "actuar con temeridad" al utilizar los servicios jurídicos de la Comunidad de Madrid en defensa de la socia de la mujer de Ignacio González.  El gobierno autonómico, además de salir en su defensa, también ha  adjudicado varios contratos millonarios a las empresas de Carmen Cafranga . Como de costumbre en el liberalismo madrileño, lo público y lo privado se mezclan a diario.  Cafranga no es la única persona cercana a Lourdes Cavero que se ha beneficiado de esas famosas mamandurrias de la caja pública madrileña.  Entre los 33 imputados del caso Bankia  está su hermana, Carmen Cavero Maestre, que era una de las consejeras de Caja Madrid Cibeles. Otro de los imputados es el propio Arturo Fernández, que también era consejero de la caja.  De Valner a Enrique Cerezo   Los contactos de Cavero con adjudicatarios y beneficiados del gobierno que preside su marido no terminan aquí. El agujero más negro está precisamente en ese ático que le ha llevado a los tribunales.  El vendedor del famoso ático de lujo fue Rudy Valner, un abogado que también es tesorero de EGEDA us, la filial en Estados Unidos de la entidad de gestión de derechos de autor que preside Enrique Cerezo . Es el mismo Cerezo que preside el Atlético de Madrid, y que  ha conseguido un buen montón de adjudicaciones con la Comunidad de Madrid a través de Telemadrid o los Teatros del Canal de Isabel II .  Pero lo más llamativo de la operación del ático es que si es verdad la versión que nos ha contado, fue una inversión bastante poco rentable. En teoría, Ignacio González y Lourdes Cavero pagaban solo 2.000 euros de alquiler: un chollazo, comparado con los precios de viviendas similares de la zona. En teoría compraron el ático por 770.000 euros, el equivalente a 32 años de alquiler. Si hubiese invertido esa misma cantidad en un depósito a plazo fijo o en unas letras del tesoro al 4 , habría ganado 30.800 euros brutos al año. Es decir, que habría podido disfrutar del mismo ático y les sobrarían 6.800 euros todos los años. Todo esto, sin contar con el precio de la comunidad y los intereses. ¿A que parece todo muy raro? Es que lo es.                                                     		  		  En el colmo del cinismo, Alberto Ruiz-Gallardón asegura que esa nueva ley del aborto que nos lleva de vuelta a los años 70 es  "una apuesta por la libertad de la mujer" . ¿Qué libertad? ¿La de viajar a Londres para poder abortar? ¿La de acabar en una clínica ilegal, o de morir desangrada, para aquellas mujeres que no puedan pagar? ¿Qué tiene que ver con la libertad obligar a una madre a llevar semanas en su vientre a un hijo que sabe que morirá nada más nacer?   Al igual que toda esa derecha que quiere imponer su moral pública (no privada) al resto de la sociedad, el ministro olvida un dato importante: las leyes restrictivas no reducen el número de abortos. Así lo demostró el año pasado  un estudio de la OMS publicado en The Lancet  y cuyas conclusiones son bastante claras. Criminalizar el aborto es una política tan inútil como cruel: solo sirve para aumentar el número de mujeres que se van a jugar la vida para poder decidir sobre su maternidad. Los países donde más se aborta son, precisamente, aquellos donde las leyes son más duras mientras ignoran la verdadera solución al problema, que pasa por la educación sexual y las políticas de planificación familiar. Suelen ser también los países más machistas, que consideran la sexualidad femenina como un pecado o como una propiedad del varón.  Si el Gobierno quiere reducir el número de abortos en España, lo tiene fácil. Pasa por invertir en políticas de planificación familiar; por llevar la educación sexual a los colegios, diga lo que diga la Iglesia; por eliminar las barreras para acceder a la píldora del día después. ¿Quiere de verdad el señor ministro favorecer la maternidad? Es muy fácil: que deje de dar dinero público a la Iglesia y se lo gaste en guarderías. Que defienda y amplíe esas políticas de igualdad de las que tanto se ha mofado durante años la derecha, siempre tan varonil. Que deje de considerar la pobreza en España  -récord de Europa-  como una fatalidad climática, como una tormenta contra la que nada se puede hacer.  La nueva ley del aborto solo sirve para provocar sufrimiento inútil a miles de mujeres, que se verán obligadas a elegir entre un hijo no deseado o un calvario administrativo que puede que no logren cruzar, además del drama que ya supone tener que abortar. La reforma del PP es el triunfo de la moral católica, tan hipócrita, que prefiere esconder los problemas en vez de resolverlos. Como no se atreven a vetar completamente el aborto –saben que la sociedad no lo toleraría– lo complican al máximo para así agradar a su sector ultra, ese que está enfadado por la doctrina Parot. Es una humillación para todas las mujeres, a las que el Gobierno trata como seres inferiores que quedan sometidas al padre, al médico o al juez para poder decidir sobre su maternidad. La suya. No la de Rouco Varela o Ruiz-Gallardón.   Publicado ayer en El Periódico .                                                     		  		  Siento el retraso.  Los correos de Blesa  me han quitado todo mi tiempo durante los últimos diez días, por eso no he podido responder antes. No he contestado a todos, eran  casi 300 preguntas , pero creo que no me dejo ningún asunto en el tintero. Gracias por vuestro interés y vuestra paciencia.   ChusCruz: Estimado Ignacio, mi pregunta es sencilla: al margen de lo que digan las cuentas de 2013 en su momento, ¿qué visos de continuidad a medio plazo tiene eldiario.es?      Las perspectivas son buenas. Gracias en buena medida a vuestro apoyo, las cuentas están saliendo. Cerraremos el 2013 con beneficios, que vamos a reinvertir íntegramente en contratar a más periodistas y mejorar eldiario.es. Hemos conseguido lo más difícil: ser un periódico económicamente sostenible. Os aseguro que eldiario.es no va a cerrar ni este año ni el que viene ni el siguiente. Nuestro problema ya no es cómo sobrevivir –nuestra permanencia está casi garantizada–, sino cómo mejorar nuestra información para hacer un periódico de más calidad y que mantenga nuestra independencia. Estamos muy contentos con lo que hemos conseguido este año, pero eldiario.es aún tiene muchas carencias, áreas de la información donde no llegamos por falta de manos. Necesitamos más periodistas. Somos aún una redacción muy pequeña, comparada con los demás medios. Nuestro reto para este año es crecer para mejorar eldiario.es, al tiempo que mantenemos nuestra independencia. Si seguís confiando en nosotros, seguro que lo lograremos.   Danielpalominopaz: ¿Tenéis previsto lanzar una aplicación para dispositivos móviles? En caso afirmativo, ¿cuáles serán las prestaciones de la misma?   Sí, la queremos lanzar a lo largo de este año. El proyecto aún está muy verde, pero el plan es que permita descargase eldiario.es para poder leer sin conexión a internet, que sirva también para mandar alertas cuando hay noticias de última hora, que permita a los socios leer el adelanto y nuestros Cuadernos, que permita que nuestras noticias se adapten mejor al formato de lectura de una pantalla móvil… Hasta ahora no había sido prioritario porque teníamos otros desarrollos tecnológicos pendientes, pero en 2014 ya toca. La haremos pronto.   J.Jara: Los encuentros con socios me parecen una idea estupenda, pero creo que podría ser una buena idea hacerlos alguna vez en sábado. Eso permitiría a los que vivimos muy a las afueras de Madrid asistir. ¿Lo habéis pensado?   Sí, no eres el primero que se queja. En enero organizaremos el siguiente encuentro para socios –avisaremos con tiempo– y vamos a intentar que esta vez sea en sábado.   Petxegorri: ¿Alguna vez os habéis sentido amenazados u os han llegado amenazas tras publicar una noticia comprometida para el poder?   Algunas veces. Tuvimos una amenaza de  querella por parte de La Mesa del Toro , pero al final no la presentaron. La mujer del presidente del Congreso, Jesús Posada, también  amenazó con otra querella  por las informaciones exclusivas que publicamos sobre  el dinero que blanqueó su familia a través de un banco de su propiedad que acabó quebrado . Al final, tampoco la presentó, probablemente porque la habría perdido en el juzgado. Y hace unos días,  José María Aznar anunció querellas por publicar los correos de Blesa  –que aún no se han concretado–.   Si llegan más presiones, os las contaremos, como hemos hecho hasta ahora.     Pat2012new: Me gustaría que tratarais dos temas en el periódico en más profundidad: La desigualdad de la mujer y el estado de la Ciencia y los científicos.   La desigualdad es para nosotros un tema prioritario desde el primer día, pero vamos a profundizar en ello. En breve lanzamos un nuevo blog sobre machismo en la vida cotidiana:  Micromachismos . En cuanto a la Ciencia, hemos sido y vamos a seguir siendo insistentes en informar sobre las consecuencias de los recortes ( un ejemplo de ayer mismo ), pero en cualquier caso tomo nota.   Vcamporesi: Me gustaría saber más de cómo lleváis la política del "defensor del lector" ya que considero que saber hacer autocrítica es lo que más importa en cualquier proceso de comunicación y cultura.   El  defensor de la comunidad  (hoy José Cervera, antes Olga Rodríguez) tiene total autonomía de la redacción. Es un colaborador externo, alguien que no trabaja con nosotros en el día a día y que recibe las quejas de los lectores a través de  este formulario . Con ellas en la mano, se dirige cada semana a los responsables de eldiario.es para pedir explicaciones por nuestros errores. Su mandato dura un año y es irrevocable, y tiene total independencia para publicar lo que considere. Para nosotros es muy importante que el defensor ejerza como tal y sirva de voz de los lectores frente a nuestros errores. Defendemos la transparencia y somos de lo que creemos que es imposible ser infalible, pero sí que se puede ser honesto, y hay que rectificar cuando te equivocas.   Lazaromail: Creo que algunos de los socios apoyamos un periodismo que, manteniendo una línea editorial, intente mantener una cierta equidistancia al aproximarse a la noticia (que no al comentario). Creo que otros socios prefieren mezclar ambos dominios. ¿Algún comentario al respecto?   Sé que no todos los socios lo ven así, como bien resumes, pero yo estoy entre los que defiende que eldiario.es no debe mezclar información y opinión. Como dice el lema de The Guardian: “La opinión es libre, pero los hechos son sagrados”. Somos un periódico claramente identificado con los valores de la izquierda: la igualdad, la solidaridad, el interés general de los ciudadanos, la libertad, la justicia y los derechos humanos. Tenemos una sección de opinión muy clara y definida, aunque recoja opiniones plurales y en ocasiones contradictorias. Pero en, la información, nuestra línea editorial se resume rápido: la verdad, con el menor número de adjetivos.   Mjrh: ¿Por qué no informasteis de los ataques informáticos a cabeceras como Infolibre o Kaos? me decepcionó profundamente... ¿Por qué ya no tenemos a Manolo Saco y Javier Gallego el Crudo? Son dos grandes valores y los echo de menos.     Javier Gallego  sigue escribiendo con nosotros . Su último artículo es de la semana pasada. Y Manolo Saco, publicará en el siguiente número de nuestra revista, Cuadernos, y espero que el año próximo sea capaz de convencerle para que vuelva a la web. Por nosotros no va a quedar.  En cuanto a los ataques informáticos a Infolibre, Kaos en la Red y otros medios, sí informamos sobre ello:  cuando empezaron  y  cuando se detuvo al responsable .   Elcochino: Viendo la fragmentación actual de los medios de comunicación de izquierdas (el diario,la marea, kaos en la red, el plural, etc...) no sería útil y solidario (o a lo mejor hasta necesario) el pensar en proyectos de cooperación o en sinergias o fusiones. ¿Cómo veis el tema?   eldiario.es ya coopera con un montón de proyectos similares. Tenemos distintos acuerdos con Jotdown, con Alternativas Económicas, con Materia, con Líbero, con Mongolia, con Yorokobu… Además, todas nuestras ediciones –Catalunya, Andalucía, Euskadi, Galicia, Canarias, Valencia y pronto Castilla-La Mancha– son medios independientes, que se han asociado con nuestra cabecera para compartir recursos y sumar esfuerzos. También colaboramos con la revista cultural El Asombrario o con Agenda Pública. En cuanto a La Marea o Infolibre, son medios amigos –todos venimos del cierre en papel de Público–, con los que seguro podríamos hacer cosas juntos. Soy de los que cree en el poder de la cooperación frente a la pura competencia, pero tampoco podemos fusionar todos los medios de izquierda en uno solo. No sería bueno ni para los lectores, ni tampoco para la propia izquierda.   Violeta64: Mi pregunta es si podría aportar más dinero cada mes al periódico, o poder ingresar de vez en cuando alguna cantidad adicional. Creo que si con tan poco lográis tanto estaría bien poder colaborar más.   Estamos preparando un sistema de donativos, que lanzaremos en enero o febrero. La idea es mantener el precio actual de los socios sin subida, pero al mismo tiempo crear una categoría de “socio mecenas” (aún está por definir el nombre) que pague una cantidad extra a cambio de más cosas, como recibir los libros de eldiario.es, tener varias suscripciones extra para regalar o cenar con la redacción. Os lo contaré con más detalle cuando esté listo. Pero, por el momento, ya hay otra manera de ayudarnos. Puedes  regalar eldiario.es . Por 60 euros, regalas los tres números de Cuadernos que ya están publicados, los cuatro números que saldrán el año que viene, el libro “Las mareas del cambio” de Juan Luis Sánchez y la suscripción a eldiario.es   Ruben1987: ¿Ves factible que eldiario.es     adquiera un código ético, en lo que respecta a los anunciantes, como el que tienen medios como LaMarea?    El defensor de la Comunidad ya ha tratado el tema  y lo estamos estudiando (y también hemos retirado algunas publicidades engañosas que estaban entrando de forma automática a través de algunas agencias con las que trabajamos). Como expliqué en su momento, para nosotros es fundamental mantener nuestra independencia, para lo que necesitamos ser económicamente sostenibles y solo con los socios no alcanza. Pero nuestro compromiso es que los anunciantes solo compran espacios publicitarios, en ningún caso la línea editorial de eldiario.es o nuestro silencio. Es fácil de comprobar que es así: basta con leernos. Y si nos hemos lanzado a montar este proyecto ha sido, precisamente, para preservar nuestra libertad y nuestra independencia profesional. Somos pragmáticos, y sabemos que sin publicidad no llega. Pero no vamos a vendernos.   EnriqueMartin: ¿Habéis considerado aumentar la producción de audiovisuales y convertiros en un medio más multimedia?   Sí, es otra de las cosas que vamos a poner en marcha este año. Hasta ahora hemos hecho algunos reportajes en vídeo, y también entrevista como la de Hervé Falciani, pero para este año queremos que nuestra producción audiovisual sea constante. Pronto os contaré con más detalle nuestros planes.   Quini: Mi pregunta es si tenéis pensado dar más información internacional y, más en concreto, sobre Europa. Sé que esto depende mucho de los medios económicos, pero ya sabemos que no puede haber soluciones para mejorar la vida si no son supranacionales.   Estoy de acuerdo, y para nosotros la información internacional es una de las grandes tareas pendientes. Ya estamos haciendo cosas, especialmente en nuestra sección de derechos humanos,  Desalambre , que publica reportajes, informaciones, análisis desde todos los rincones del mundo. Sin embargo, no podemos abordar una cobertura completa de la información internacional hasta que nuestra redacción sea más grande. Para informar del mundo hace falta algo que hoy no nos podemos permitir: corresponsales. Tal vez en un año.   Benemont: ¿Cómo ves, o quieres que sea,     eldiario.es     de aquí a 5 años?   Es muy difícil de pronosticar porque, por ahora, la evolución de eldiario.es ha sido más rápida de lo que yo mismo había esperado. En cinco años me gustaría que este periódico fuese capaz de informar de todas las áreas –de internacional a deportes–, manteniendo su independencia económica y con una redacción mucho más amplia que la actual. Me preocupa que la crisis del periodismo, que está siendo terrible, deje un panorama mediocre, en el que los viejos medios se deterioren aún más, con redacciones aún más depauperadas, mientras que los nuevos medios seamos incapaces de ocupar su lugar. Sin periodismo no hay democracia, y el deterioro de la democracia actual tiene mucho que ver con el pésimo estado económico de las empresas de medios en España. Me gustaría que eldiario.es sea capaz de crecer y competir de igual a igual con todos los grandes diarios españoles, pero solo lo podremos lograr si gente como vosotros, los socios, seguís confiando en nosotros.    ANBAES: ¿Se puede saber el número de lectores diarios?   Cada día, de lunes a viernes, recibimos entre 180.000 y 250.000 visitas. El fin de semana, baja: entre 120.000 y 160.000. Las cifras cambian mucho porque estamos creciendo muy deprisa, más de un 10  cada mes. Según Comscore, eldiario.es y sus medios asociados recibe al mes un millón y medio de lectores únicos. Sois muchos, aunque al mismo tiempo son muy pocos los que nos apoyáis como socios: ahora mismo vamos por 5.800.   Grunegasse: ¿Tenéis planes de remodelar la web del diario? ¿Tenéis planteada una versión o adaptación para dispositivos móviles.   Sí. Estamos trabajando en un rediseño de la web que estará lista en breve, probablemente en enero o febrero. También cambiará la versión para móviles.   Agremon: ¿Qué tipo de relación hay, para la información de Galicia, con Praza.com?   Ellos publican algunas de nuestras noticias y artículos traducidos al galego y nosotros publicamos algunas de sus noticias traducidas al castellano. Lo hacemos así porque queremos que nuestros lectores sepan lo que sucede en Galicia a través de noticias escritas desde allí, por periodistas que saben qué está pasando.   LMMV: ¿Qué proyectos habéis pensado llevar a cabo a corto-medio plazo?   Muchas cosas, además de las que ya he contado sobre el rediseño o la aplicación para móviles. En enero eliminaremos la publicidad de la web para nuestros socios. También está a punto de salir la edición de Castilla-La Mancha, y no será la última que lancemos. Y en las próximas semanas os mandaremos a todos los socios y lectores una encuesta web anónima en la que estamos trabajando para que nos ayudéis a mejorar. Nos interesa mucho vuestra opinión y queremos saber qué os gusta y os disgusta de eldiario.es y qué es lo que pensáis sobre algunos temas.   Paciencia: Echo de menos una pestaña/sección de "Cartas al Director".   Son muchos los socios que piden esta sección y la tenemos entre las cosas pendientes. Quiero mejorar el sistema de comentarios para que no solo funcione como un foro bajo cada noticia, sino que sirvan también de espacio de debate que nos permita destacar cada día las aportaciones más relevantes de la comunidad. Aún no sé cuándo podremos hacerlo –antes tenemos pendiente el rediseño y quitar la publicidad a los socios– pero estamos en ello.   Evarela: Me preguntaba si tenéis disponible un decálogo de normas o libro de estilo que seguís en     eldiario.es.   Aún no, pero pronto lo tendremos. Estamos trabajando en un libro de estilo, que será público para que nuestros lectores puedan exigir su cumplimiento. Calculo que estaré listo para la primavera.   Bosquimano1: Me ha sorprendido gratamente la sección DE RETRONES Y DE HOMBRES. Creo que en ningún otro medio se trata el tema de las falsas diferencias y las dificultades diarias impuestas por tipos ignorantes (dicen ser arquitectos, diseñadores, urbanistas, médicos…) y Administraciones insensibles a los retrones. ¿Conoces la existencia de secciones como ésta en algún otro medio que no sea especializado?   La verdad es que no. Como ya conté en su momento,  la propuesta partió de los propios autores  y en eldiario.es estamos encantados de su trabajo. A mí, como lector, es de los blogs que más me gustan de eldiario.es    Javiyuba: ¿Por qué no hacéis un "semanario" digital con lo más sobresaliente de la semana? Digo un semanario porque un diario quizás sea mucho trabajo. Podría ser para socios y así aportabais un valor añadido a la suscripción.   Es otro de los proyectos que estamos estudiando, no eres el primero que nos lo pide. La idea es crear una revista digital, para leer en libros electrónicos y tabletas, con lo mejor de la semana. Llevamos tiempo pensando en el proyecto, pero aún no tiene fecha. Dependerá de cuándo terminemos las demás prioridades.   Askateth:     eldiario.es     ha cubierto en al menos dos ocasiones noticias desde el exterior en las que el viaje iba pagado por terceras partes (recuerdo la elección de los JJOO en Argentina, por ejemplo). Dado que muchas veces esto ha sido criticado desde estas páginas cuando ocurría en otros medios, ¿no se pone en peligro la independencia del medio? Y si no es así, ¿qué criterio se usa para garantizar la independencia? ¿Cómo se contacta a estas entidades para que sufraguen los viajes? ¿Piden algo a cambio?   Nuestro criterio es el siguiente: cuando viajamos invitados por el organizador –como en el caso de los Juegos– siempre informamos al lector de quién ha pagado el viaje. Son siempre estas entidades las que nos ofrecen (a nosotros y al resto de los medios) este tipo de coberturas y solo aceptamos la oferta cuando hay interés informativo en ese viaje y siempre que no condicione nuestra información o nuestra posición editorial. En el caso de los Juegos, es fácil de comprobar que fue así. A pesar de que nuestro periodista viajó con la delegación de prensa, con el resto de los medios, nuestra posición siguió siendo crítica con la candidatura olímpica en plena crisis.   Warneryza: Me interesa mucho la independencia del medio y me disgusta muchísimo ver en las contraportadas de las revistas anuncios de bancos o eléctricas. Ahora que eldiario.es     va creciendo a buen ritmo, ¿se irá reduciendo la aportación de publicidad conforme vaya subiendo la aportación de socios? ¿qué porcentaje de aportación de socios/publicidad sería el objetivo?   Es algo que a nosotros también nos preocupa. A medida que la audiencia de eldiario.es aumenta, también crece la publicidad, y el porcentaje de nuestros ingresos que recibimos gracias a los socios disminuye, en vez de aumentar. El número de socios sigue creciendo –ya sois 5.800– pero lo hace mucho más despacio que los ingresos por publicidad, que están aumentando más rápido. El porcentaje de nuestros ingresos que obtenemos de los socios está bajando: empezó siendo el 50 , hace unos meses era un 30  y este año terminará alrededor del 25 . Pese a todo, gracias a los socios, nuestra independencia no peligra: ningún anunciante por separado suma ni la mitad que los socios y tenemos muchos y muy distintos anunciantes; nuestros ingresos están muy repartidos, por lo que si una empresa intentase retirarnos la publicidad como medida de presión podríamos aguantar el pulso. Sin embargo, a mi también me gustaría que los socios sumasen un porcentaje mayor de nuestros ingresos. Preferiría depender más de los lectores que de la publicidad, pero eso está en vuestra mano, no en la nuestra.   Patymav: Más importante que el número de socios para el proyecto que estáis construyendo en     eldiario.es, sería, pienso yo, el nivel de renovación de suscripciones. ¿Hay algún dato sobre el porcentaje de socios que han renovado suscripción?   Es bastante alta. Alrededor del 90  de los socios renuevan y entre los que no lo hacen, gran parte se debe a motivos técnicos: porque ha caducado la tarjeta y cosas así.   Jackie: Se que tenéis becarios en el periódico, ¿no ves una contradicción criticar la precariedad del trabajo y al mismo tiempo valerse de esa figura?    Como ya conté hace unos meses , trabajamos 21 personas en la redacción: 17 a jornada completa y 4 becarios. Nuestros becarios trabajan a media jornada, tienen un tutor responsable de su formación, cobran 300 euros netos al mes, entran con convenio con la universidad y eldiario.es también se ocupa de pagar sus cuotas a la Seguridad Social. No son unas condiciones laborales de ensueño, pero tampoco creo que sea explotación. En mi opinión, las becas son un mecanismo de formación necesario, siempre y cuando no se perpetúen como una forma barata de sustituir un puesto de trabajo a jornada completa. En enero, una de nuestras becarias pasará a la redacción a jornada completa. Pero lo hará con un contrato laboral indefinido, no con una beca.   Schopenhauer: Yo quería pedirte que nos contases sobre las condiciones laborales de los trabajadores de     eldiario.es. Qué tipos de contrato tienen, salarios, si se pretenden mejorar ahora que el periódico parece que crece, o si todavía no se puede etc. También me gustaría saber si tenéis algún tipo de medida para la conciliación familiar, y si hay elecciones sindicales.   Gran parte de estos datos los explique ya hace unos meses, en  este resumen de las cuentas del año . Hoy somos 21 personas en redacción: 17 con jornada completa con contrato indefinido y cuatro becarios a media jornada. El sueldo medio es de 2.029 euros y el sueldo más bajo –descontando a los becarios, que ya he explicado– es de 1.071 euros brutos mensuales. La relación entre el sueldo más bajo y el más alto es de 1 a 3. No son las mejores condiciones laborales, pero creo que son dignas y justas.  El 1 de enero subimos los salarios más bajos, que pasarán de 1.071 a 1.250 euros brutos mensuales. Como  me comprometí públicamente hace unos meses , cuando expliqué estos números, no hemos contratado a más periodistas hasta poder mejorar el sueldo a los trabajadores que menos cobran en eldiario.es, y en enero haremos ambas cosas. Vamos a contratar a tres personas más, por lo que ya seremos 24 personas en la redacción (más otros 30 periodistas en nuestras redacciones asociadas). También hemos subido algunos de los sueldos intermedios de la redacción, pero los salarios más altos siguen igual que el año pasado.  Por ahora no hemos tenido elecciones sindicales porque la redacción aún no lo ha pedido, pero desde luego no pondré pega alguna a que se celebren. En cuanto a lo conciliación, varios periodistas en eldiario.es tenemos hijos y, para poder verles, intentamos que el horario se cumpla, agrupamos la jornada laboral (algo que se puede hacer en la web mucho mejor que en el papel) y fomentamos el teletrabajo.   A.casero: Gracias por vuestro trabajo. ¿Qué más podemos hacer?   Los que no son socios lo tienen fácil: si quieres apoyarnos,  hazte socio . Y si ya eres socio, como tú, siempre puedes  regalarnos . Gracias a vosotros.                                                     		  		   Ana Botella :  "No hay nada más progresista que defender la vida. Por supuesto que estoy con la reforma del ministro de Justicia, que es la del Gobierno".    Falso. Nadie defiende la muerte y no hay nada más reaccionario que presentar el aborto como un asesinato. Un feto no es un niño. No lo es, por mucho que insista la Iglesia o Ana Botella, que llegó a decir que había visto, no se sabe en qué película,  "niños de siete meses en las trituradoras" . Es evidente que no es igual un embrión de unas horas que un feto de ocho meses. Por eso, para solucionar este conflicto entre los derechos del no nacido y los de la madre, toda la Europa civilizada apuesta por una ley de plazos, que permita abortar libremente durante las primeras semanas. ¿Toda? No. Aquí vivimos en la aldea gala, nuevamente la reserva espiritual de Occidente.   Alberto Ruiz-Gallardón:   "Es una apuesta por la libertad de la mujer, un avance histórico".    Falso. Es un retroceso de más de treinta años y una apuesta por la sumisión de la mujer, cuya libertad queda sometida a la moral de Rouco Varela y a la decisión del padre, el médico, el juez o el señor ministro. Hablan de libertad cuando quieren decir represión sexual; quieren controlar a la mujer, esa fuente de pecados. Basta con ver cuál ha sido la reacción en Europa ante este "avance histórico" hacia la caverna. La derecha civilizada, como el diario británico  The Times , critica la ley, mientras que solo  la ultraderecha de Le Pen aplaude .   Alberto Ruiz-Gallardón:   “No hay embriones de primera y de segunda, como no hay personas de primera y de segunda”.    Falso. Si el PP quisiera llevar este razonamiento hasta sus últimas consecuencias, no habría mantenido el supuesto de violación. Si no lo hace así –y sólo considera "de segunda" el feto de una violada–, es sólo porque sabe que hasta los más cavernarios de entre sus votantes ven abusivo obligar a una mujer a dar a luz al hijo de su violador.   Sandra Moneo (PP):   "El aborto se ha usado como un método anticonceptivo".    Falso. Y es un insulto para todas las mujeres que han tenido que pasar por ese trauma y a quienes la responsable de Igualdad del Partido Popular presenta como unas irresponsables a las que casi cabe negar la intervención si llevan la falda demasiado corta. Nadie aborta por placer, por sadismo o por capricho.    Francisco Álvarez Cascos   (septiembre de 2011) : "No es posible hablar de igualdad cuando una mujer embarazada se ve limitada en su derecho a ser madre por cualquier tipo de circunstancia económica, social o cultural ajena a su propia voluntad".  Falso. Es justo al contrario. Lo que limita la nueva ley es el derecho de una mujer sin recursos a decidir sobre su maternidad. Las  que puedan pagarlo podrán viajar a Londres, igual que hicieron antes. Sólo sufrirán la reforma quienes no tengan recursos para escapar de la hipócrita ley española.  Francia prohíbe los prostíbulos  y España veta el aborto, así que nuestra frontera con el mundo civilizado será un cruce de extranjeros que viajen hacia el lupanar español, y de mujeres que salgan hacia las clínicas del norte.  Por supuesto, las familias pobres lo tienen mucho más difícil que las ricas para cuidar un niño; la desigualdad es un problema, pero no solo durante los nueves meses que dura un embarazo. Pero esto se arregla con políticas sociales y guarderías, no con una ley del aborto  machista, cruel, inútil y anticuada .                                                     		  		  El Palau de les Arts construido por  Santiago Calatrava  en Valencia estaba presupuestado en 100 millones. Costó 500. Apenas ocho años después de su inauguración, el viento ha desprendido parte de su fachada y ha forzado su cierre. ¿El número de responsables? Cero.  El aeropuerto de Ciudad Real costó 1.100 millones. Se supone que era privado, pero tuvo que ser rescatado por la quebrada Caja de Castilla La Mancha, así que gran parte de la factura ha acabado siendo pública. Lleva año y medio cerrado y lo acaban de sacar a subasta. La puja mínima era de cien millones, menos del 10  de lo que costó. Ha quedado desierta porque a los posibles compradores incluso ese precio les parece caro. Volverán a subastarlo, esta vez empezando por 80 millones. ¿El número de responsables? Cero.  Al menos, en Ciudad Real alguna vez ha aterrizado un avión. En Castellón aún están esperando. El «aeropuerto del abuelo»  Carlos Fabra  costó 150 millones y ya ha perdido otros 61 desde que fue inaugurado en marzo del 2011. Solo en «informes», la Generalitat valenciana gastó 17 millones. Pronto cumplirá tres años y el único avión en el horizonte es el que decora la estatua de 24 metros de altura (otros 300.000 euros) en honor al cacique  Fabra.  La Generalitat busca una empresa que lo quiera gestionar a cambio de una subvención de otros 25 millones. El número de responsables? También cero.  Carlos Fabra  ha sido condenado a cuatro años, pero por delito fiscal. Nada que ver con esto.   Sigue leyendo en el Periódico .                                                        		  		  «¿Se gastan correctamente los fondos de las políticas de cohesión de la  UE  destinados a las carreteras?». Así se titula  un importante informe del  Tribunal de Cuentas   europeo que se publicó con poca gloria este verano y que estos días conviene repasar. El estudio compara el precio de 24 obras de nuevas autovías en  España , Polonia, Grecia y Alemania: los países donde la UE ha invertido más dinero para mejorar las carreteras. El resultado es escandaloso: cada kilómetro de autovía española cuesta de media el doble -¡el doble!- que en Alemania. No es por culpa de la mano de obra: el salario medio alemán es un 33  superior al español. Tampoco es porque España sea un país más montañoso; el estudio descuenta el precio de los túneles y viaductos. ¿La razón de este despilfarro? El informe subraya una clave importante. «En España, la legislación contempla en 'circunstancias imprevistas' las modificaciones y ampliaciones del contrato». Según el Tribunal de Cuentas europeo, el imprevisto es aquí la norma y «ha podido representar una ventaja económica para los contratistas». Todas las obras españolas analizadas por la UE tuvieron varias ampliaciones del presupuesto -tres de media-, lo que provocó un sobrecoste de entre el 20  y el 30 , que pagó el contribuyente.  Con todo, las  carreteras españolas  que analizó  Europa  en este informe apenas se desviaron de precio si se comparan con otras infraestructuras más famosas. El presupuesto inicial para el soterramiento de la M-30 de Madrid fue de 1.700 millones de euros, después pasó a 3.500 y acabó costando más de 6.000: casi cuatro veces más.  La terminal T-4 de Barajas pasó de 1.033 a 6.200 millones , cinco veces más. La ampliación del aeropuerto de El Prat duplicó su precio, de  1.471 millones a más de 3.000 . El  AVE  entre Madrid y Barcelona costó un 31,4  más de lo previsto, 1.400 millones más. Y la  Ciudad de las Artes y las Ciencias de Valencia pasó de 308 millones a 1.282 , cuatro veces más.   Seguir leyendo en El Periódico                                                       		  		  Cristina de Borbón estaba allí. Era  cómplice y coartada, escudo y arma de su marido, Urdangarin . Sin ella no habría habido negocio, con ella se gastó el botín. Licenciada en Ciencias Políticas por la Complutense, máster en Relaciones Internacionales de la Universidad de Nueva York, embajadora de Buena Voluntad de la ONU, presidenta de media docena de fundaciones..., es un insulto a la mujer argumentar que una persona de su experiencia y su formación era un simple florero que ni sabía ni preguntaba, sólo pasaba por allí.  La infanta Cristina firmaba las cuentas, contrataba al servicio del palacete de Pedralbes a cargo de Aizón y pasaba como gastos de la empresa hasta las facturas del cumpleaños del niño. "Consintió, participó y se benefició de los delitos de Nóos", según el segundo auto de imputación firmado por el valiente juez Castro, que es tan contundente como su extensión. Tiene  227 páginas , un calibre que más bien parece una sentencia; no se suele utilizar tanto papel para una simple imputación.  La Audiencia Provincial le pidió al juez Castro en el anterior intento "un mayor esfuerzo motivador", y es obvio que ha cumplido. Hay material de sobra no sólo para justificar ese interrogatorio que desde hace meses pide el juez, sino para que la infanta tenga que ir a juicio. Todo lo contrario sería un insulto para esa justicia "igual para todos" que elogió su padre, unos años atrás.  La doctrina Botín no sirve para la infanta  ¿Se librará la infanta gracias a la misma doctrina que evitó el juicio a Emilio Botín? La respuesta corta: no, la doctrina Botín no sirve para la infanta. La respuesta larga requiere mucha más explicación de algunos conceptos de derecho. Es tan complejo como importante, espero que no se pierdan.  En un juicio en España puede acusar el fiscal, los perjudicados por el delito, a través de la acusación particular, y cualquier ciudadano, como acusación popular. Por poner un ejemplo doméstico: en un robo la acusación particular es la persona a la que robaron y la acusación popular puede ser cualquier ciudadano que quiera ir a juicio porque le preocupe el tema.  La acusación popular es una fórmula legal bastante inusual  que sólo existe en unos pocos países y que en teoría sirve para evitar componendas con el fiscal cuando no hay un afectado directo por el delito, como suele ocurrir con la corrupción. En los casos más famosos, como el caso Bárcenas, hay varias acusaciones populares personadas: IU, Manos Limpias, el Observatori Desc, el PSOE...  No obstante, la acusación popular tiene límites. Según argumentó el Tribunal Supremo en la llamada doctrina Botín –tras un intento de sentar en el banquillo al presidente del Santander por unas  cesiones de créditos –, no basta sólo con la acusación popular para ir a juicio. Se necesita también que acuse alguien más: o el fiscal o la acusación particular, los perjudicados por el delito.  Sin embargo, hay otra interpretación posterior del Tribunal Supremo que matiza la doctrina Botín:  la doctrina Atutxa . En este juicio, que condenó a Juan María Atutxa por negarse a disolver el grupo parlamentario Sozialista Abertzaleak en el Parlamento vasco, sí bastó con la acusación popular para ir a juicio, a pesar de que el fiscal estaba en contra y no había perjudicados directos que ejerciesen como acusación particular.  ¿Son contradictorias las doctrinas Botín y Atutxa? Lo parecen, pero no. Según argumentó el Supremo con Atutxa, y  acaba de corroborar hace escasas semanas el Tribunal Constitucional , la diferencia está en que en el caso de Atutxa –un delito de desobediencia a la autoridad– los perjudicados éramos todos, mientras que en el caso de Botín sólo lo eran los afectados directos. Es decir, que en aquellos casos donde no existe un perjudicado directo, la acusación popular es suficiente para ir a juicio, aunque el fiscal esté en contra.  ¿Y el caso de la infanta? ¿Responde a la doctrina Botín o a la doctrina Atutxa? Pues dependerá de cómo se interprete, y no descarten que el Supremo cree una tercera "doctrina infanta". Sin embargo, lo lógico sería aplicar lo que valió con Atutxa. En un delito fiscal y en otro de blanqueo, el perjudicado directo que podría ejercer como acusación particular es el Estado, igual que en ese delito de desobediencia a la autoridad que cometió Atutxa. Con Cristina de Borbón, la acusación particular sería responsabilidad de la Agencia Tributaria, que no tiene intención alguna de acusar a la infanta de nada. Pero se supone que Hacienda somos todos. O eso nos habían contado.                                                     		  		  Que  Interior anuncie a la prensa una operación policial antes de que termine  no es sólo un grave error, propio de Mortadelo y Filemón. Es también la demostración práctica de cuál es la prioridad para el ministro Fernández y el Ejecutivo de Rajoy: primero la propaganda, después las detenciones. Era urgente entrar en el Telediario, no se podía esperar. La chapuza es sintomática y apunta a que este "golpe a ETA" es una respuesta política, destinada a agradar al desorientado votante ultra del PP.  Las detenciones de hace unas horas las ordena Eloy Velasco, un juez de la Audiencia Nacional más que cercano al Partido Popular;  trabajó durante ocho años como director general de Justicia en la Generalitat Valenciana que presidía Eduardo Zaplana . Los detenidos no son ningún comando armado, aunque las fotos de guardias civiles con metralletas puedan despistar: son los abogados de los presos de ETA, que organizaron el acto de este sábado. No acaba de quedar claro por qué una reunión que el fiscal no pidió prohibir es, cuatro días después, materia suficiente para una espectacular operación policial. Confiemos en que el juez lo pueda argumentar y esto no acabe en otro ridículo internacional. No sería la primera vez que un "histórico golpe a ETA" acaba  con todos en la calle a los pocos días .  El Partido Popular se está comiendo hoy todos los sapos de ayer. Está pagando desde el Gobierno las irresponsabilidades que cometieron durante la oposición. Convencieron a una parte de su electorado de que España estaba de "rodillas ante ETA" y ahora es Rajoy el presidente que ve cómo los etarras están saliendo de prisión. Pedían a Zapatero que retorciese el Estado de derecho y ahora son ellos los que tienen que explicar por qué los expresos de ETA pueden reunirse, o por qué no se pueden incumplir las sentencias del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.  Lo peor del irresponsable comportamiento del PP de hace unos años es que ha provocado en una parte de la sociedad la sensación de que ETA ha ganado, cuando es justo al revés. La banda terrorista ha sido derrotada y no ha conseguido ni una sola de sus pretensiones. Ni una. ¿Poder defender sus ideas desde la política? Eso no es una victoria sino el común denominador de cualquier democracia. Su violencia no ha servido de nada y no han logrado nada a cambio, ni siquiera esa mínima "paz por presos" que todos los Gobiernos anteriores –también el de Aznar– estuvieron dispuestos a firmar.   La imagen de este sábado  del asesino de Yoyes, Kubati, admitiendo "el sufrimiento generado" es el reconocimiento de esa derrota . Han perdido en todos los frentes, salvo en la imaginación de Jaime Mayor Oreja y otros más.     --------  Relacionada:  La venganza y la cobardía del Gobierno en el fin de ETA, por Iñigo Sáenz de Ugarte . Muy de acuerdo con él.                                                          		  		  Ya han pasado varias semanas desde la publicación de  los correos de Miguel Blesa  pero, al fin, la Fiscalía se ha decidido a actuar. ¿Para pedir el reingreso en prisión del expresidente de Caja Madrid? ¿Para enjuiciar los  enchufes , los  créditos a dedo  o esas misteriosas tarjetas de crédito  “black a efectos fiscales”  que Blesa amparó? ¿Para analizar los  extraños favores que pedía José María Aznar ? Por supuesto que no. El fiscal jefe de Madrid, Manuel Moix, pide la apertura de una investigación…  contra los medios que publicamos esa relevante información .  Según Moix, difundir estos correos podría atentar contra  el artículo 197.4 del Código Penal . Se refiere a un delito de revelación de secretos que está condenado en España con entre dos y cinco años de prisión. Repito: entre dos y cinco años de prisión.   Moix responde así a los ruegos de José María Aznar. Hace unas semanas,  el expresidente del Gobierno anunció “acciones jurídicas”.  Después se conformó con pedir la actuación del fiscal, que ahora llega en su auxilio.  El fiscal olvida algo importante en  su escrito : la jurisprudencia española, que ampara la publicación de estos correos. Tal y como han establecido en distintas sentencias tanto el Tribunal Supremo como el Constitucional, el derecho a la información prevalece sobre el derecho a la intimidad, siempre y cuando esté suficientemente justificado el interés informativo de esa noticia.   Y todo lo que hemos publicado estas semanas en eldiario.es, en  Infolibre , en  El País , en  El Mund o, en  20 Minutos , en la SER, o incluso en la prensa internacional, responde a ese derecho constitucional. Que todas las radios y televisiones –sin excepción, hasta RTVE– hayan difundido después esos correos demuestra que el interés informativo era más que notable. Tan “íntimos” son esos correos como los cables diplomáticos que desveló Wikileaks.  Además, los correos de Blesa no eran de su cuenta personal sino de su buzón corporativo: una herramienta de trabajo propiedad de Caja Madrid, tal y como establecían  las propias condiciones de uso de ese mail . Y la intimidad de Blesa nada tiene que ver con los correos que se han publicado: unos emails que, además de apuntar a varios delitos, demuestran la forma en la que gestionó una caja pública cuya ruina es una de las principales causantes del rescate financiero español.   Pocas cosas hay hoy en España de mayor interés informativo que lo que pasó en Caja Madrid. Todos, también nuestros nietos que están por nacer, somos afectados directos de lo que Blesa hizo porque para eso estamos pagando los platos rotos de su gestión.  Que la Fiscalía esté más preocupada por intimidar al mensajero que por investigar la quiebra cuando menos negligente de una de las principales instituciones financieras del país es un símbolo tan obvio del momento que vivimos que no merece más explicación. Sólo nuestra respuesta: en eldiario.es vamos a seguir investigando este escándalo, por mucho que le disguste a la Fiscalía, a Miguel Blesa o a José María Aznar. Es nuestra obligación.                                                     		  		  Entre las muchas mentiras con las que el Gobierno de Rajoy ha querido justificar su cruel reforma del aborto hay una que destaca sobre las demás. Es esta idea, tan extendida, de que la ley actual permite a las mujeres de 16 y 17 años abortar sin informar a sus padres. Es falso, por mucho que lo repitan políticos como Rosa Díez o varios dirigentes del PP, que incluso llevó el asunto a su programa electoral. "Cambiaremos el modelo actual de regulación sobre el aborto para reforzar la protección del derecho a la vida, así como de las menores". La supuesta "protección a las menores" fue una forma elegante de apelar a los padres, un cuerpo electoral muy rentable en una sociedad que sigue siendo tremendamente patriarcal. En España las hijas siguen siendo tratadas en muchas familias como una propiedad del padre, sobreprotegidas y con menos derechos y libertades que los hijos varones. En su momento, la ley de plazos del PSOE fue muy cuestionada, incluso entre algunos dirigentes socialistas - todos hombres-, precisamente por no obligar a las mujeres de 16 y 17 años a pedir permiso. La polémica fue tan grande que muchos se quedaron con una idea que no es verdad. Estas menores no abortan en España a espaldas de sus padres. La ley obliga a informar al menos a uno de los dos, salvo que exista "un conflicto grave" de "violencia intrafamiliar, amenazas, coacciones o malos tratos". Son supuestos razonables; no creo que haya quien defienda obligar a una hija a informar de su decisión de abortar a un padre maltratador.   Sigue leyendo en El Periódico .                                                     		  		  Como siempre que un conflicto estalla, las causas rara vez se pueden explicar con lo que sucedió el día anterior. Para entender qué está ocurriendo en Burgos y a qué viene la durísima oposición de los vecinos a un simple aparcamiento hay que remontarse mucho. Al menos un par de décadas, si no más.  Durante años, antes incluso de la llegada de la burbuja inmobiliaria,  Burgos fue una de las ciudades con la vivienda más cara de España , sólo superada entre las capitales de provincia por Madrid, Barcelona y San Sebastián. ¿La causa? A simple vista parecía inexplicable. Burgos no es ni mucho menos una gran urbe, unos 180.000 habitantes. Su población es estable desde hace años y, comparada con otras, apenas ha recibido inmigración. No tiene tampoco ninguna barrera natural para su expansión: está en mitad de un llano, sin esos límites que en otras ciudades pone la montaña o el mar. No tuvo tampoco un desarrollo económico excepcional: ni es un Silicon Valley, ni ha vivido ningún repunte industrial. Es una ciudad conservadora donde nunca parecía pasar nada, más allá de esa aparente maldición que obliga a la mayoría de los jóvenes a escapar. Conozco bien de lo que hablo. Nací en Burgos, estudié un año allí, en el Instituto Cardenal López de Mendoza, y gran parte de mis compañeros de estudios viven hoy en Madrid, forzados a emigrar por la falta de oportunidades en la ciudad.  Sólo hay una razón que pueda explicar por qué en Burgos la vivienda se disparó: la corrupción urbanística. Durante años, un constructor y sus amigos manejaron las recalificaciones del Ayuntamiento, que controlaba la derecha. Ese constructor se llama Antonio Miguel Méndez Pozo, aunque todo el mundo le conoce como Michel Méndez Pozo. O como  "el jefe" . No solo se dedica al ladrillo. Es también dueño del  Diario de Burgos , el periódico más leído y con más influencia en la provincia.   Con una mano, Méndez Pozo controlaba las listas de la derecha al Ayuntamiento, donde llegó a amparar una candidatura de "independientes" contra la lista de Alianza Popular. Con la otra, manejaba la política urbanística de la ciudad. Sus componendas con el Ayuntamiento llegaron a juicio a principios de los noventa. El propio José María Aznar –entonces presidente de la Junta de Castilla y León y líder regional del partido, además de amigo íntimo de Méndez Pozo–  tuvo que declarar por sus estrechas relaciones con el constructor ; Aznar reconoció que le pedía su "opinión", que era su asesor para temas urbanísticos. En 1992, el alcalde de Burgos, José María Peña, fue  condenado por prevaricación a doce años de inhabilitación para cargo público . A Méndez Pozo le cayeron siete años y tres meses de prisión. Sin embargo, el constructor sólo cumplió nueve meses antes de  salir de la cárcel en tercer grado . Más tarde,  el Gobierno de José María Aznar indultó al alcalde Peña , que volvió a presentarse a las municipales y salió elegido concejal (Burgos es así).    La cárcel no fue un obstáculo en la carrera de Michel Méndez Pozo. Al contrario. Tras pasar por la trena, no sólo no se convirtió en un apestado sino que aumentó aún más su fortuna, sus relaciones y su poder. En Valladolid, se alió con el grupo PRISA para lanzar otro periódico,  El Día de Valladolid . En Navarra, se asoció  con la COPE . Puso en marcha la delegación autonómica castellanoleonesa para Antena 3, y también pactó con su antiguo rival, el constructor leonés José Luis Ulibarri, para montar juntos la televisión autonómica semipública –la paga la Junta– de Castilla y León.   Su grupo de comunicación,  Promecal , también se expandió a Castilla-La Mancha. Allí lanzó varios periódicos que fueron muy leales al PSOE hasta que ganó el PP. De paso, aprovechó su presencia en los medios para sacar tajada con sus otros negocios: sus empresas constructoras están entre las principales  deudoras de la quebrada Caja Castilla-La Mancha . Méndez Pozo también invirtió en dos de los agujeros negros más famosos de la comunidad: el ruinoso aeropuerto de Ciudad Real y el proyecto de parque temático  "El Reino de Don Quijote" .    Burgos fue y ha seguido siendo el bastión de Méndez Pozo. Con la ayuda del periódico, se ha impuesto antes y ahora al propio Partido Popular, en una extraña relación donde un hombre que nunca ha sido militante del partido es el auténtico poder. Los alcaldes cambian pero Méndez Pozo permanece. El  Diario de Burgos  un día calla y al otro se convierte  en referente del periodismo de investigación , al destapar un escándalo con la factura telefónica de uno de los concejales del Ayuntamiento, casualmente uno con mala relación con el constructor. De fondo de estos navajazos, un proyecto: el del aparcamiento en el barrio obrero de Gamonal.   El Vallecas de Burgos   Para entendernos, Gamonal es el Vallecas (o el Hospitalet) de Burgos: un antiguo pueblo en las afueras de la ciudad que acabó anexionado por la capital provincial. El franquismo llevó a Gamonal el mayor polígono industrial de la ciudad y la inmigración rural convirtió el antiguo pueblo en un barrio obrero de aluvión, de inmensos bloques de pisos de ladrillo visto, donde hoy viven cerca de 70.000 personas en la zona más densamente poblada de la ciudad.  La principal avenida de Gamonal, esa calle Vitoria donde el alcalde quiere construir el aparcamiento con bulevar, es la antigua carretera N-1, que unía al antiguo pueblo con la ciudad. Por las noches, funciona un pactado sistema de aparcamiento en doble fila. Los vecinos se organizan entre ellos, según sus horarios, para dejar sus coches sin el freno de mano puesto. El barrio, tan poblado, apenas tiene aparcamientos. Cuando se construyó, los obreros no tenían coches. Hoy Gamonal, donde el paro se ha disparado, es el barrio de Burgos donde más se nota la crisis, donde viven las personas más castigadas por la situación económica.  Los vecinos se oponen al aparcamiento porque dejará la mayor vía que une el barrio con el centro de la ciudad con sólo un carril en cada dirección –ahora hay cuatro–, y porque se quedarían sin sitio donde aparcar. Los nuevos aparcamientos serán muy caros: 19.800 euros por cada plaza, que además no es en propiedad sino en alquiler por 40 años, por lo que después no se podrán vender con facilidad. Además, los vecinos no entienden que esa obra de 8 millones de euros sea la prioridad en un barrio sin apenas equipamientos –hay una guardería a punto de cerrar porque faltan unos míseros 13.000 euros– y en un Ayuntamiento cuyas cuentas están al borde de la bancarrota.  Por supuesto, detrás del aparcamiento en Gamonal hay una sombra, omnipresente en la ciudad: la de Méndez Pozo. Ha sido una de sus empresas la que ha diseñado el proyecto y es la constructora de uno de sus socios habituales con los que trabaja la que se ocupará de llevarla a cabo, si es que los vecinos no la logran parar.    El Ayuntamiento confiaba en acabar con las protestas por la vía habitual: con el apoyo de los medios amigos. En Burgos hay dos diarios, ambos conservadores. Uno es de un imputado en la Gürtel; el otro, de un condenado por corrupción. El  Diario de Burgos  es de Méndez Pozo y el otro periódico de la ciudad,  El Correo , es de su socio en la televisión autonómica, José Luis Ulibarri, otro constructor leones, imputado por la Audiencia Nacional en la trama de Francisco Correa y  el Bigotes .  El Correo , para más señas, se distribuye de forma conjunta con  El Mundo . Además de con Unidad Editorial, el imputado Ulibarri también ha cerrado acuerdos con el grupo Vocento –editor de  ABC – y ahora está aliado con  EsRadio , la emisora de Jiménez Losantos. Todos estos negocios entre los editores de Madrid y los prohombres del ladrillo castellano explican también por qué el nombre de Méndez Pozo apenas se conoce fuera de Burgos.   Sin embargo, el apoyo de los periódicos de Burgos –como ejemplo sirve  este tendencioso artículo en el  Diario de Burgos   o esta  portada de El Correo – no ha servido en esta ocasión para acallar las protestas. El Ayuntamiento ha olvidado algo fundamental: que ahora existe internet y las redes sociales, donde la información es mucho más difícil de controlar.  Gamonal no es muy distinto a otros barrios obreros españoles. Pero nadie podría imaginarse que fuese una ciudad aparentemente tan conservadora y católica como Burgos donde se viviese un estallido así. Los turistas que visitan la catedral olvidan que un tercio de sus habitantes viven muy lejos del elegante  paseo del Espolón , en el olvidado Gamonal.  El PP está alarmado y  ha llamado a capítulo al alcalde de la ciudad, Javier Lacalle . Su miedo es razonable. Lo que hemos visto en Burgos no es muy distinto a lo que ha pasado antes en otros disturbios como los de Londres o París. O a lo que podría pasar en otras ciudades españolas ante chispas tan aparentemente inocentes como la remodelación de una calle. Por mucho que el PP quiere mezclar esta protesta con la  kale borroka , asegurando que los jóvenes violentos venían de otra ciudad –han inventado el "turismo manifestante"–, la realidad es que los detenidos son tan de allí como la morcilla o la catedral. Es lo que pasa cuando el paro juvenil se dispara y hay una última gota que desborda el vaso.  Dice Noam Chomsky que la violencia nunca surge de la nada. Tampoco en Gamonal.                                                     		  		     Javier Lacalle, el hasta ahora desconocido alcalde de Burgos,  acaba de anunciar que detiene las obras en Gamonal  porque "no se puede garantizar la seguridad de los trabajadores". La excusa de la violencia sirve para todo, también como argumento para dar marcha atrás: para reconocer que los vecinos tenían razón y era el alcalde quien se equivocaba al querer imponer una obra que creaba más problemas de los que arreglaba y que sólo interesaba a los señores del ladrillo y a sus medios de comunicación.   El alcalde camufla como retirada táctica, como un parón temporal, lo que es una derrota absoluta de su proyecto. Ahora anuncia lo que debería haber hecho tiempo atrás: la puesta en marcha de un "grupo de reflexión" que hablará con todos los partidos y también con las asociaciones de vecinos que están en contra para ver cómo se puede arreglar el conflicto con la obra del bulevar.  El cambio de rumbo estaba cantado desde ayer, cuando  el propio PP nacional se decidió a actuar desde Madrid y presionó al alcalde para que diese su brazo a torcer . Lo publicamos ayer. Nuestras fuentes eran las mejores y teníamos razón, aunque el Ayuntamiento de Burgos lo desmintió. No sólo Génova ha forzado al alcalde a recular. También el líder del PP local y presidente de la Diputación, César Rico, y el Partido Popular regional de Castilla y León. Según fuentes bien informadas, la estrategia estaba decidida desde por la mañana. El propio Méndez Pozo dio instrucciones a su redacción en el  Diario de Burgos  a primera hora de la tarde de no hacer información propia e informar sólo lo justo hasta nueva noticia. Sabía lo que iba a pasar.  La solución que adopta el alcalde a posteriori es el camino por el que tenía que haber empezado: escuchar a los vecinos, en vez de al cacique local. Nadie en su sano juicio puede entender que un barrio sin apenas infraestructuras se oponga de forma tan rotunda a una inversión de varios millones de euros sin motivo alguno, sólo por vandalismo o ganas de protestar. El alcalde da marcha atrás después de muchas mentiras, como esos  "atentados"  que sólo Ana Botella sabe ver, o ese famoso  "comando itinerante"  de violentos con los que el Gobierno intentaba justificar qué había pasado para que las calles ardiesen en una ciudad conservadora, católica y teóricamente ejemplar.  Puede que las excavadoras vuelvan a la calle Vitoria cuando las cámaras de televisión se vayan, aunque es improbable que suceda. El alcalde le ha colocado el cartel de "temporal" a su fracaso para intentar ganar tiempo y detener las peticiones de dimisión que ahora le lloverán. Pero en caso de que las excavadoras regresen a Gamonal, lo que es seguro es que los vecinos del barrio volverán a estar allí.                                                        		  		     Es difícil encontrar una obra importante en Burgos donde un nombre no aparezca, el del poderoso constructor Antonio Miguel Méndez Pozo: presidente de la Cámara de Comercio, presidente de la Fundación Atapuerca, presidente de la Fundación Silos, dueño del  Diario de Burgos ... Méndez Pozo es desde hace ya tres décadas el gran poder político y económico en la ciudad, a pesar de que sus desmanes urbanísticos le llevaron a la cárcel en los años 90,  condenado en un famoso caso de corrupción . Los antecedentes penales no le impiden disfrutar de adjudicaciones y recalificaciones millonarias en el Ayuntamiento de Burgos, su gran bastión.  Nada importante se mueve en la ciudad sin la participación o el control de Méndez Pozo. Y la polémica obra en el barrio de Gamonal contra la que protestan los vecinos no es ni mucho menos la excepción.  El proyecto "anónimo" que se publica en prensa  La adjudicación en Gamonal se hizo en dos etapas: primero salió a concurso el proyecto de plan maestro para todo el barrio de Gamonal y su barrio vecino, Capiscol. Después, se sacó a concurso la construcción de la primera obra de este proyecto: el ya famoso aparcamiento de la calle Vitoria y su transformación en un bulevar con aparcamiento.  El primero de los dos concursos lo ganó una de las empresas de Méndez Pozo, MBG Ingeniería y Arquitectura SL. El nombre MBG responde a las iniciales de los tres hijos del constructor. Miguel, el mayor, gestiona Río Vena, la inmobiliaria familiar. Blanca, la mediana, es la que lleva MBG, que se ocupa de redactar los proyectos de obra. Y Gregorio, el menor, dirige  Promecal , la empresa que agrupa los numerosos medios de comunicación. Las sinergias entre los tres negocios familiares son obvias: los periódicos son la clave para influir en el poder político, la llave del tesoro para un constructor.  Se suponía que la adjudicación que ganó MBG con su proyecto para remodelar los barrios de Gamonal y Capiscol era un concurso anónimo. Es decir, que el jurado del Ayuntamiento que tomaba la decisión no sabía a qué empresa correspondía cada propuesta. Sin embargo, el proyecto de anónimo tenía muy poco.  El jurado se reunió para decidir el 20 de febrero de 2012 y la adjudicación se cerró pocos días después, el 1 de marzo. Esta imagen sale del proyecto "anónimo" que ganó, el de la empresa MBG que dirige Blanca Méndez. Forma parte de la propuesta de origen desconocido que evaluó el jurado. Era la propuesta número 3.          Y esta otra imagen, idéntica a la de MBG, apareció publicada en el  Diario de Burgos  el 4 de agosto de 2011, un mes antes de que el Ayuntamiento convocase el concurso anónimo. Los parecidos no es que sean razonables: es que se trata del mismo dibujo.          Como se lee en la noticia  –aún sigue en la web del  Diario de Burgos  aunque, misteriosamente, la imagen ya no está –, el dibujo pertenece al plan que la empresa de Méndez Pozo realizó para el consejo de barrio de Capiscol, una zona limítrofe con Gamonal. Según explicó el propio  Diario de Burgos , el consejo del barrio –una institución que agrupa a las asociaciones de Capiscol– encargó a la empresa de Méndez Pozo MBG que hiciese un proyecto de obra para mejorar su barrio.  En la  edición en papel  del  Diario de Burgos  de ese 4 de agosto de 2011, la noticia ocupó la portada y el editorial del día, que se titulaba “Capiscol merece más atención del Ayuntamiento”. En ese editorial, el  Diario de Burgos  recomendaba al alcalde que escuchase a los vecinos en su propuesta de un “ambicioso plan” para la zona elaborado por un “estudio arquitectura”. El editorial también contenía un críptico recado, en el último párrafo, donde se decía que el barrio necesitaba instalaciones para solucionar carencias porque “se han levantado bloques nuevos, sobre todo cerca del Arlanzón”.  Lo que el  Diario de Burgos  ocultaba a sus lectores es que esos bloques nuevos al lado del río Arlanzón los había construido el dueño del periódico. Tampoco explicaba que ese “ambicioso plan” era una propuesta diseñada por otra de sus empresas, MBG.  Los vecinos, con el plan elaborado por Méndez Pozo, se fueron a ver en agosto al alcalde de Burgos, Javier Lacalle (Partido Popular), y al vicealcalde, Ángel Ibáñez. El propio  Diario de Burgos  informó el 4 de agosto de 2011 de la inminente reunión. Y apenas un mes después, en septiembre, el Ayuntamiento convocó un “concurso anónimo” para decidir el plan maestro de los barrios de Gamonal y Capiscol.  En el jurado que decidió el concurso anónimo, en febrero de 2012, estaba también el presidente del consejo de barrio de Capiscol, además del alcalde y el vicealcalde. En el jurado no participó nadie de la oposición municipal. Y el ganador fue…  la propuesta número 3 : el mismo proyecto “anónimo” que parte del jurado, y todos los lectores del  Diario de Burgos , ya habían visto en una primera versión, unos meses antes.  La adjudicación está recurrida en los tribunales por el PSOE, que sospecha que el concurso está amañado. Lo que nadie podía imaginar es que los indicios más flagrantes de esta adjudicación tan irregular estarían en la propia hemeroteca del  Diario de Burgos .  Los constructores amigos en la ciudad arruinada  El segundo concurso que convocó el Ayuntamiento de Burgos, tras decidir el plan maestro para el barrio, fue la adjudicación de la obra de la calle Vitoria, la que han logrado parar temporalmente los vecinos. Lo ganó una UTE (unión temporal de empresas) de dos constructoras de Burgos: Copsa y Aroasa. Aroasa pertenece al grupo Arranz Acinas, una constructora que ha hecho a su vez decenas de obras con Méndez Pozo: la reconstrucción del cuartel de la Guardia Civil de Burgos contra el que atentó ETA, la circunvalación de la ciudad, la remodelación del hospital San Juan de Dios…  Ambos constructores también tienen negocios en Palencia, donde  invirtieron en los terrenos del antiguo campo de fútbol para construir viviendas,  y participan –junto con otros socios– en el nuevo hospital de Burgos, que se supone que iba a costar sólo 240 millones pero acumula al menos otros 200 millones más en sobrecostes. Méndez Pozo y la constructora Arranz Acinas también han levantado varios edificios de viviendas en otros terrenos recalificados en la ciudad.  En cuanto a Copsa, la otra ganadora de la obra de Gamonal, también es socia de Méndez Pozo en otros negocios. Destaca uno entre todos:  la construcción de la Ciudad del Medio Ambiente de Soria , un proyecto megalómano en el que la Junta de Castilla y León ya lleva gastados 52 millones de euros y que está a medio terminar, parado por una sentencia del Tribunal Constitucional. El proyecto fue impulsado por el presidente de la Junta de Castilla y León, Juan Vicente Herrera, que también es de Burgos.  Las tres ganadores de la obra que los vecinos han detenido en Gamonal –Copsa, Arranz Acinas y el grupo de Méndez Pozo– también participan en la mayor operación urbanística de Burgos de los últimos años: el bulevar ferroviario, una enorme avenida que se levantó sobre las antiguas líneas del tren.  El bulevar ferroviario, que está aún sin completar, ha sido un festín para las constructoras burgalesas: no sólo ha sido una enorme inyección de dinero público, sino que también ha permitido recalificar y revalorizar amplias zonas de la ciudad. Ya ha costado al Ayuntamiento 63 millones de euros que todavía están sin pagar a los bancos (los constructores, por supuesto, ya cobraron). En total, la deuda del Ayuntamiento ya suma unos 420 millones de euros, si se tiene en cuenta también a las empresas públicas con las que se camufla parte del enorme agujero. Burgos es hoy una de las capitales de provincia más endeudadas del país en relación a su población. El Ayuntamiento debe unos 2.350 euros por habitante, una deuda per cápita que supera incluso a la de la casi arruinada ciudad de Madrid. En la capital es de 2.000 euros por persona.  A pesar de la insostenible deuda, el dinero no parece ser un problema para los actuales gestores del Ayuntamiento de Burgos ni cuando se trata de poner en marcha nuevas obras que ni los vecinos quieren ni cuando se elige al constructor. Además de los amigos de Méndez Pozo, se presentó al concurso otra empresa de Santander, Copsesa. Hizo una oferta que costaba 700.000 euros menos y que también ofrecía a los vecinos plazas de aparcamiento más baratas –1.425 euros menos–, pero perdió el concurso.  Lo más barato y eficiente puede perder en Burgos por el tipo de concurso que el Ayuntamiento suele convocar. Según sus baremos, el 40  de la nota depende de criterios subjetivos, que deciden los supuestos técnicos independientes. Pero el funcionario que redacta todos los informes técnicos de las principales obras en Burgos es siempre el mismo: Luis María Arce Lastra. Es una persona de la máxima confianza del alcalde, Javier Lacalle, y también de los propios constructores.  En 2006, cuando el ahora alcalde era concejal de urbanismo,  Luis María Arce y Javier Lacalle fueron invitados a unos días de vacaciones en la Costa Azul francesa , pagados por los constructores de Burgos, que les acompañaron en el viaje. Entre los viajeros estaba también el hijo mayor de Méndez Pozo, Miguel, el que se ocupa de la pata inmobiliaria del boyante negocio familiar.        Documento: la adjudicación de Gamonal            dictamen-adjudicacion  by  eldiario.es           Documento:  Proyecto Bulevar Calle Vitoria.             Diario de Burgos.pdf  by  eldiario.es                                                           		  		  Lo que ha pasado en el barrio burgalés de Gamonal no es un atentado terrorista, por mucho que lo diga la relaxing alcaldesa de Madrid. No es una rendición de la democracia ante la violencia, por mucho que lo argumenten quienes no ven más allá de su nariz. No es vandalismo ni gamberrismo ni un «aquelarre vecinal», como ha asegurado en su editorial uno de los periódicos de Burgos, El Correo, propiedad de un imputado en el caso Gürtel por corrupción. No es tampoco una victoria de la «santa inquisición autoproclamada progre», como publica el Diario de Burgos, propiedad de otro constructor, Méndez Pozo, condenado a cárcel en los 90 por corrupción y director de obra del famoso bulevar.  Lo que ha pasado en Gamonal es la demostración de que los vecinos siempre ganan cuando están unidos y tienen razón. Es otra prueba de que se puede, como ya demostró la PAH contra los desahucios o la marea blanca contra la privatización de la sanidad. Es otro ejemplo de que la manipulación informativa hoy no cuela como antes; de que hasta en la vetusta Burgos la libertad de expresión ha dejado de ser un monopolio en manos de aquellos que pueden pagar una imprenta. Hoy internet y las redes sociales permiten que llegue la información a lugares donde hasta ahora mandaba el silencio, la censura y la omertà.    Sigue leyendo en El Periódico                                                        		  		     Desde el Ayuntamiento de Burgos, hace días que insisten en una idea: que el famoso constructor condenado por corrupción Antonio Miguel Méndez Pozo no tiene nada que ver con la polémica obra de Gamonal. Sin embargo, una de sus empresas ganó el concurso para diseñar el proyecto, y otra de las adjudicatarias, la constructora Arranz Acinas, es aliada de Méndez Pozo en varios negocios.    Méndez Pozo y Arranz Acinas son socios  en la concesión del hospital público de Burgos, en una empresa de hormigón, en unas parcelas de Palencia, en la circunvalación de Burgos…, y también edificaron juntos una de las urbanizaciones céntricas más conocidas de la ciudad: el Residencial San Agustín, unas viviendas construidas junto al nuevo bulevar ferroviario. Uno de los pisos más caros del residencial es, precisamente, el ático de lujo donde vive el alcalde de la ciudad, Javier Lacalle: una vivienda de la que el alcalde no ha informado en su declaración de bienes en el Ayuntamiento, construida sobre terrenos recalificados por el PP y cuya descripción en el Registro de la Propiedad no coincide con la realidad.  Javier Lacalle era concejal del Ayuntamiento de Burgos cuando se recalificó la parcela y, más tarde, primer teniente de alcalde y responsable de Urbanismo cuando se terminó de construir. Desde ese puesto, fue uno de los principales impulsores de la mayor operación urbanística de la ciudad:  el bulevar ferroviario , levantado sobre las antiguas vías del tren. Esta operación supuso la recalificación y revalorización de numerosos terrenos, muchos de ellos de Méndez Pozo, además de un gran agujero en las cuentas de la ciudad. El Ayuntamiento de Burgos ya lleva gastados en el bulevar 63 millones de euros que todavía hoy debe a los bancos. El proyecto completo del bulevar ferroviario aún está sin terminar.  Los terrenos sobre los que se levantó el Residencial San Agustín, junto al bulevar ferroviario, pertenecían a la Diputación de Burgos, gobernada por el PP. Eran parte del antiguo Hospital Provincial, y fueron vendidos a un consorcio de cinco empresas constructoras entre las que, como es habitual en la ciudad, estaban Méndez Pozo y Arranz Acinas. La Diputación se quedó con uno de los edificios del antiguo hospital, que transformó en una residencia universitaria, y el Ayuntamiento con otro, que rehabilitó como centro cívico, con una piscina cubierta. El resto se vendió a los constructores. Antes de firmar ese convenio, el Ayuntamiento modificó el PGOU (Plan General de Ordenación Urbana) de la ciudad para aumentar la edificabilidad de la zona en un 25 .    El alcalde de Burgos compró sobre plano su primera vivienda en el Residencial San Agustín el mismo año en que fue nombrado concejal de Urbanismo, en 2003, según figura en su declaración de bienes. Era una casa de 84 metros cuadrados construidos y dos habitaciones. Pero a principios de 2012 –ya siendo alcalde–, Javier Lacalle se cambió de casa dentro del mismo edificio a una de las mejores viviendas: un ático en el décimo piso de 167 metros cuadrados construidos y con amplias vistas a la ciudad, según fuentes que conocen directamente la vivienda.  El alcalde vendió su anterior piso a uno de sus subordinados: al gerente de Servicios Sociales del Ayuntamiento, Álvaro Varona Cristóbal. Varona cobra 69.000 euros brutos anuales y es  uno de los cargos municipales mejor pagados en Burgos , en un puesto designado directamente por el alcalde. Tiene 32 años y milita en el PP desde los 18, tal y como ha explicado en conversación telefónica con  eldiario.es . Según Varona, la compraventa se cerró "al mismo precio que dio la tasación que hizo la Caja Laboral", que le concedió la hipoteca.  A pesar del fin de la burbuja inmobiliaria, los pisos en el Residencial San Agustín siguen siendo de los más caros de la ciudad. En el portal inmobiliario Idealista aparecen anuncios en ese mismo residencial con  precios superiores a los 4.000 euros por metro cuadrado .  La hija de Méndez Pozo, arquitecta del edificio  Uno de los arquitectos que firmó los planos del edificio es Blanca Méndez, la segunda hija del constructor Méndez Pozo. La inmobiliaria Río Vena, propiedad de Méndez Pozo, es uno de los promotores de la obra junto con Arranz Acinas, adjudicataria, a través de otra empresa, de la obra de Gamonal.  El alcalde de Burgos es amigo personal de Blanca Méndez, hasta el punto de que fue uno de los políticos que asistió a su boda, que se celebró en Burgos el verano de 2008, cuando Lacalle era concejal de Urbanismo. Además del hoy alcalde, a la boda de la hija del poderoso constructor acudieron, entre otros políticos, el presidente de la Junta de Castilla y León, Juan Vicente Herrera (PP); el entonces presidente del Congreso, José Bono (PSOE); el entonces presidente de Castilla-La Mancha, José María Barreda; la secretaria general del PP, María Dolores de Cospedal; y el hoy presidente del Gobierno, Mariano Rajoy. Rajoy no estuvo en la ceremonia, pero sí llegó a la cena.     Blanca Méndez, además de firmar el Residencial San Agustín como arquitecta, es también la persona que gestiona el estudio MBG, que ganó el concurso para la obra de Gamonal, una  adjudicación supuestamente anónima donde el proyecto vencedor salió antes publicado en las páginas del  Diario de Burgos  , propiedad de Méndez Pozo.  Un patrimonio sin declarar ante el Ayuntamiento  En la declaración de bienes que Javier Lacalle ha presentado en el Ayuntamiento de Burgos, su nueva vivienda no aparece, a pesar de que es obligatorio para todos los concejales comunicar cualquier cambio en su patrimonio. Sólo declara su antigua vivienda en el Residencial San Agustín y una plaza de garaje.  Sin embargo, el ático de lujo del alcalde sí aparece en el Registro de la Propiedad número 4 de Burgos, aunque la vivienda que Lacalle y su esposa habitan, junto con sus dos hijos, se parece muy poco a la descripción de la finca que está depositada en el registro. Según la información registral, la nueva casa del alcalde sólo tiene dos dormitorios y la mitad de los 167 metros cuadrados de la vivienda es una terraza de 83,46 metros. Según el registro, la nueva vivienda del alcalde tiene sólo 76 metros cuadrados útiles, sólo cinco metros cuadrados más que la anterior, que tenía 71. Según el registro, ambas tienen sólo dos dormitorios. Sin embargo, fuentes que conocen la vivienda aseguran que la zona habitable del nuevo ático es bastante mayor y que tendría más de dos dormitorios.  Tampoco encaja la fecha de compraventa que aparece en la información registral a la que ha tenido acceso  eldiario.es . Según el Registro de la Propiedad, el alcalde compró la vivienda en septiembre de 2012. Sin embargo, otras fuentes confirman que el alcalde y su familia viven en ese nuevo ático desde al menos nueve meses antes de cerrarse la compraventa ante el notario. Según fuentes que conocen la vivienda, se mudó a los pocos meses de conseguir la alcaldía, tras las elecciones de mayo de 2011.  La escritura de compra se firmó el 14 de septiembre de 2012. Ese mismo día, el alcalde y su mujer compraron también otras tres propiedades más en el mismo Residencial San Agustín: un trastero y dos plazas de garaje.  Desde  eldiario.es , hemos intentado ponernos en contacto tanto con el alcalde de Burgos, Javier Lacalle, como con el director de Comunicación del Ayuntamiento, José Domarco, para pedir una explicación sobre el origen de este patrimonio y sobre las anomalías en la información registral. Ninguno de los dos ha querido responder.                                                       		  		   1.  ¿Cuántos dormitorios   tiene el ático en el que vive  ? ¿Son sólo dos, como aparece en el Registro de la Propiedad, o son más?      2.  ¿Cuántos metros cuadrados tiene su casa? ¿Cuántos son de terraza y cuántos de vivienda?     3.  ¿Desde cuándo vive allí y quién se lo vendió?     4.  ¿Cuánto pagó por el ático? ¿Cuánto le queda por pagar de la hipoteca?    5.  ¿De dónde salió el dinero para comprar esa propiedad y cómo lo hizo para poder pagar antes de vender su anterior vivienda?   6.  ¿Por qué no actualizó su declaración de bienes e informó al Ayuntamiento de que había comprado un ático, dos plazas de garaje y un trastero en ese residencial, que fue recalificado cuando usted era concejal?   7.  ¿En calidad de qué le invitó a su boda la hija del constructor Méndez Pozo y arquitecta de su edificio, Blanca Méndez?   8.  ¿Conocía   de quién era el proyecto para el plan maestro de Gamonal que ganó el concurso "anónimo"   que convocó su Ayuntamiento, y en el que usted participó como jurado; ese mismo proyecto que elaboró una empresa de Méndez Pozo y que publicó unos meses antes a doble página el  Diario de Burgos , propiedad de ese mismo constructor?   9.  ¿Por qué se niegan a dar, tanto usted como sus portavoces, las más básicas explicaciones sobre estos asuntos a este medio de comunicación?   10.  Y la pregunta más importante: si no puede contestar a estas simples cuestiones, ¿a qué espera para dimitir?                                                     		  		     ¿Cuántos dormitorios tiene  el ático del alcalde de Burgos, Javier Lacalle ? Desde el Ayuntamiento, nadie da una respuesta oficial. Pero el concejal de Fiestas y Nuevas Tecnologías de Burgos,  José Antonio Antón Quirce,  confirmó ayer, a través de  su cuenta de Twitter , que el polémico ático no coincide con lo que aparece escriturado en el Registro de la Propiedad. Según el concejal, que también es amigo personal de Lacalle, la vivienda del alcalde tiene “tres habitaciones, salón, cocina y dos baños”. “Yo he estado en ese piso. Doy fe”, asegura en  otro mensaje .          El detalle es relevante porque el ático aparece escriturado con sólo dos dormitorios,  tal y como publicó el lunes eldiario.es . Según el Registro de la Propiedad, se supone que sólo tiene 76 metros cuadrados útiles habitables –apenas cinco metros cuadrados más que su vivienda anterior– de un total de 167 metros cuadrados construidos: 84,13 de vivienda y 83,46 de terraza. La descripción literal que aparece en el registro número 4 de Burgos es ésta:          Que los datos que aparecen en el registro no coincidan con la realidad es un detalle importante porque se trata de un documento público que afecta, entre otras cosas, al Impuesto de Bienes Inmuebles que paga el alcalde.  El grupo socialista en el Ayuntamiento de Burgos ha pedido a Javier Lacalle que dé explicaciones , y que aclaré también cómo pagó la vivienda y quién se la vendió. Por ahora, no hay respuesta oficial.   Según fuentes del propio Ayuntamiento, esta anomalía en el Registro de la Propiedad de la vivienda del alcalde sólo puede deberse a tres causas. Puede tratarse de un error en el registro, como sucedió con el DNI de la infanta, algo extremadamente inusual. Puede también que la vivienda haya sido reformada tras ser construida, ganando metros al cubrir la terraza. Y hay también una tercera opción: que los constructores que escrituraron por primera vez la casa donde vive el alcalde –los mismos que lograron la adjudicación de los contratos del polémico bulevar de Gamonal– declarasen en la escritura menos metros habitables de los que realmente tiene la vivienda.     Una práctica que ya utilizó Méndez Pozo   Entre los promotores de la obra está el condenado por corrupción Antonio Miguel Méndez Pozo que, en los años 80 y 90, ya cometió este tipo de irregularidad urbanística en otros edificios de la ciudad, tal y como figura en la sentencia del llamado caso de la construcción de Burgos. Uno de los motivos que llevó a Méndez Pozo hasta el juzgado es que sus empresas levantaban bloques de viviendas con más edificabilidad de la que permitía el plan general de urbanismo de Burgos. Esta práctica contaba con la complicidad del Ayuntamiento, que también entonces gobernaba el PP, y cuyos principales responsables fueron igualmente condenados.  El Residencial San Agustín, donde vive el alcalde, se construyó sobre los antiguos terrenos del Hospital Provincial, que vendió la Diputación de Burgos, presidida por el PP. La recalificación del terreno la aprobó también el PP, igual que la licencia de obras, que se concedió en abril de 1999, cuando Javier Lacalle era concejal del equipo de Gobierno municipal. La licencia de primera ocupación la gestionó el PSOE en agosto de 2002 –entre 1999 y 2003, Burgos tuvo un alcalde socialista, Ángel Olivares–.  En total, el Residencial San Agustín cuenta con 447 viviendas construidas en dos fases, además de los bajos comerciales, los trasteros y los garajes. Había tres categorías: planta primera, planta tipo de la 2ª a la 8ª planta y planta ático (la 9ª y 10ª planta). Los pisos más grandes estaban precisamente entre los áticos, como el que hoy habita el alcalde, con un máximo de 168,3 metros construidos. Los precios estuvieron entre los más caros entre los edificios de nueva construcción del centro de la ciudad. Un piso de tres habitaciones entre la segunda y la octava planta del Residencial San Agustín con trastero y plaza de garaje costaba en obra unos 330.000 euros.  La segunda fase del residencial donde vive el alcalde terminó de construirse en el año 2004, según la información catastral. En aquel momento, Javier Lacalle era teniente de alcalde y responsable del área de Urbanismo. Y la concejal responsable de visar las licencias urbanísticas y supervisar que los edificios no fuesen mayores de lo que permitía el PGOU era Cristina Ayala. Hoy es diputada autonómica por Burgos en las cortes de Castilla y León, en Valladolid, aunque reside en Madrid. Es la misma parlamentaria que ayer  calificó de "pura mierda" la información de eldiario.es  sobre el ático del alcalde de su ciudad.                                                      		  		  La historia ya es conocida –la recordé hace unos días  en este otro artículo – pero esta grabación no tanto. Corría el año 2006 y en Burgos un concejal del PSOE, Antonio Fernández Santos, denunció una noticia escandalosa: que los principales constructores de la ciudad, encabezados por el hijo del condenado por corrupción Méndez Pozo, habían invitado a varios políticos y técnicos del departamento de Urbanismo del Ayuntamiento a un viaje a Niza de vacaciones. Entre los invitados a la Costa Azul francesa estaba un político hoy de plena actualidad: Javier Lacalle, entonces concejal de Urbanismo y ahora alcalde de la ciudad. "Es una práctica habitual en la mayoría de los ayuntamientos de España",  dijo Lacalle en su momento a modo de disculpa .   El 26 de mayo de 2006, Miguel Méndez Ordóñez –el hijo mayor de Méndez Pozo– inauguró uno de los tramos de la circunvalación de Burgos en la que, por supuesto, su grupo había participado. En su discurso como portavoz de la UTE que había construido esa nueva carretera, no sólo confirmó el viaje sino que presumió también de que lo volvería a hacer al año siguiente. Aquí está la grabación de su intervención:       "Una reflexión que seguramente sea políticamente incorrecta pero como me lo pide el cuerpo pues la voy a decir. El próximo año, yo calculo que por el mes de marzo o mes de abril, nueve amigos de esta ciudad y empresarios nos volveremos a marchar de viaje aprovechando como disculpa una feria de construcción, un algo de urbanismo, alguna cosa y, si dios quiere, volveremos a invitar a aquellos políticos y técnicos municipales que nos han demostrado colaboración leal y honestidad hasta… hasta el infinito porque además las empresas que participamos en estas UTES no sabemos agradecerles su dedicación de otra forma".   Entre los políticos y técnicos que habían demostrado "colaboración leal y honestidad hasta el infinito" con Méndez Pozo, destaca otro nombre, además del de Javier Lacalle: el de Luis María Arce, el funcionario que redacta la mayoría de los informes con los que se adjudican las principales obras públicas de Burgos. Arce también firmó el informe por el que se adjudicó la obra del bulevar de Gamonal a la oferta más cara entre las dos que se presentó, la de los socios de Méndez Pozo en otros muchos negocios.  En agosto de 2006, la sección burgalesa de Ecologistas en Acción denunció ante la Fiscalía Anticorrupción el viaje a Niza de los constructores burgaleses. Según los ecologistas, poco después del viaje, el Ayuntamiento de Burgos adjudicó a esos mismos constructores la obra para un túnel en la avenida Islas Baleares de la ciudad. Pese a la contundencia de la denuncia, el fiscal rechazó abrir una investigación.  En una reciente entrevista en Las Mañanas de Cuatro, el periodista Jesús Cintora  preguntó a Javier Lacalle por este  viaje a Niza . "Es un bulo", contestó el alcalde. Basta con escuchar al hijo de Méndez Pozo para saber que en esta ocasión tampoco dijo la verdad.    DOCUMENTO: Denuncia de los ecologistas por el viaje a Niza .                                                         		  		     "El alcalde de Burgos ha traspasado todas las líneas rojas, es la manipulación más burda y chapucera que he visto en mi vida", asegura el concejal socialista Antonio Fernández Santos, ante lo ocurrido en su Ayuntamiento durante estos últimos días.  El lunes por la noche, eldiario.es publicó que el alcalde de la ciudad, Javier Lacalle, vive en  un ático de 167 metros cuadrados edificado por los mismos constructores de la obra de Gamonal  y del que no había informado en su declaración de bienes en el Ayuntamiento, tal y como ordena la ley.  El martes, según confirman otras fuentes municipales, el alcalde habló en persona con el secretario general del Ayuntamiento, el funcionario que custodia estos documentos. Le pidió que le permitiese revisar su declaración de bienes. Lacalle se llevó el expediente completo a su despacho y presuntamente añadió –según denuncia el concejal Fernández Santos– una hoja más que no estaba en su primera declaración de junio de 2011.  El jueves por la tarde, el Ayuntamiento de Burgos envió a los medios  el supuesto expediente completo : la declaración de bienes de 2011 y la hoja añadida a posteriori. Es este folio:    A diferencia de las demás declaraciones de bienes del resto de los concejales, esta hoja presuntamente firmada por el alcalde en diciembre de 2012 no cuenta con el más mínimo viso de autenticidad. No aparece el número de entrada en el registro. Tampoco el sello municipal, ni la firma del secretario general del Ayuntamiento, que es el que, por ley, valida estas declaraciones.  El concejal del PSOE Antonio Fernández Santos consultó la declaración de bienes del alcalde el lunes. En ese momento, asegura, no figuraba en ella el folio añadido posteriormente. Fernández Santos ha dado una rueda de prensa en Burgos durante la mañana del viernes denunciando estas gravísimas irregularidades, que el PSOE llevará ante los tribunales de justicia durante los próximos días.  La respuesta del Ayuntamiento ha sido este nuevo documento, que durante la tarde del viernes envió a los medios: una nueva declaración de bienes que en esta ocasión sí firma el secretario general del Ayuntamiento, pero que tiene fecha de 24 de enero de 2014. Fue presentada formalmente tras la denuncia del PSOE sobre la falsificación anterior.         La nueva declaración de bienes del alcalde confirma lo que ya había publicado eldiario.es este mismo lunes: que Javier Lacalle no comunicó en tiempo y forma al Ayuntamiento la compra de una vivienda plagada de sombras.  El ático del alcalde no coincide con la escritura  depositada en el Registro de la Propiedad y la nueva declaración de bienes tampoco aporta información básica, que es obligatoria en este tipo de documentos, como cuántos metros tiene la casa o qué cargas hipotecarias tiene. El alcalde ni siquiera detalla otros datos, habituales en cualquier declaración oficial de bienes, como el estado de sus cuentas corrientes.    La única información que aporta el alcalde, un año y cuatro meses después de firmar la compra ante notario, es el número del registro. Sin embargo,  el Registro de la Propiedad nº 4 de Burgos ha denegado a eldiario.es la información pública  sobre quiénes fueron los vendedores de la vivienda. El alcalde vive en este piso desde meses antes de que se formalizase oficialmente la compraventa, según han confirmado a eldiario.es fuentes de toda solvencia. Según informó el jueves el Ayuntamiento, los vendedores del ático fueron dos particulares, pero su nombre es una incógnita porque ni el registro ni el alcalde proporcionan esa información, en teoría, pública.                                                            		  		  Y a Ronaldo. Y a Messi. Y a Bale. Aunque no vayas al campo, aunque cambies de canal cuando aparece un balón. Una parte del sueldo que gana Neymar sale de tu bolsillo, querido contribuyente. Y también pagas a sus representantes, entrenadores, intermediarios y demás fauna y flora del fútbol español, un espectáculo que para lo que quiere es un negocio privado y, para lo que no, un sector público protegido por el vaporoso concepto del «interés general». No hablo solo del fichaje de Neymar y ese posible fraude fiscal que investiga la Audiencia Nacional. También del dinero público que las distintas administraciones han regalado a este deporte en el que tan caro nos sale ser potencia mundial.  Algunos números. La deuda con Hacienda que acumulan entre todos los equipos de primera y segunda división suma 596 millones de euros. Por comparar, es el equivalente a 33 años del actual presupuesto del Gobierno para las becas Erasmus, o lo que gasta en diez años el CNIO, el puntero centro de investigación español contra el cáncer, que está pasando por un ERE. O el doble de lo que cobran durante un año los 15.000 investigadores y científicos contratados por el Consejo Superior de Investigaciones Científicas, el CSIC. Solo con lo que debe a Hacienda el fútbol también se pagarían 12 años de las cuestionadas ayudas al cine español.  Faltan fondos públicos, pero no para el balón. La Comisión Europea ha abierto una investigación a España por desviar dinero de los contribuyentes a los equipos más importantes del país. Europa cuestiona por qué el Estado permite que clubs como el Barcelona o el Real Madrid no sean sociedades anónimas deportivas, como manda la ley. No es irrelevante, porque implica ventajas fiscales: ahora pagan el 25  en impuestos, en vez del 30  que tendrían que pagar. Europa también investiga el pelotazo urbanístico que dio el Real Madrid con la permuta de un suelo que el ayuntamiento valoró en 22,7 millones cuando antes estaba tasado en poco más de medio millón. La UE también pregunta por Valencia, la zona cero del desastre español, donde los clubs de fútbol son entidades sistémicas, demasiado grandes para caer, y han sido rescatados por la arruinada Generalitat Valenciana.    Sigue leyendo en El Periódico¿Cuáles son las fases de un proyecto SEO? ¿Qué tareas hay que desempeñar y en qué orden? ¿Qué herramientas se pueden utilizar? Con el enfoque principal de intentar dar respuesta a estas preguntas mostrando una visión general de qué es el SEO ( Search Engine Optimization , posicionamiento en buscadores), preparé los apuntes del curso que he impartido esta semana en la  Fundación Dédalo  de Tudela (Navarra).  Aquí os dejo la PPT que confeccioné a partir de otros  apuntes y presentaciones sobre SEO  que he dado en cursos y charlas anteriores.       Esta vez, volví a ayudarme de varios vídeos. A continuación, os muestro algunos de ellos.   Fernando Maciá , director de  Human Level Communications , explica en una entrevista conceptos básicos sobre posicionamiento en buscadores: arañas Web, palabras clave, popularidad Web, etc.       Del  Señor Muñoz , fundador de  Señor Muñoz Consultores , además de su ya famoso vídeo  videnteSEO , vimos parte de la charla que dio en el  Congreso Web  acerca del SEO copywriting.      De  Jorge González , fundador de  Adrenalina , puse este vídeo grabado en el  Congreso SEO Profesional , donde es entrevistado acerca de SEO/SEM.      Reflexiones y consejos de  Ricardo Tayar , CEO en  iZenius , en una entrevista realizada en el  Congreso S4S .      Por otra parte, ayer mismo escribí un artículo acerca de  las fases del SEO  donde resumo lo explicado en el curso. Espero que todo ello pueda servir de ayuda a todos los que no pudisteis asistir al curso y me habéis pedido la documentación ;)   		  		  “La inversión de Google en la tecnología de búsqueda es considerable y hay pocas posibilidades de que se desvíe de su enfoque fundamental, cuya base es la reputación, que calcula a partir de la  sabiduría de las masas , y la  visibilidad  y la  relevancia de la información  que encuentra.”  Esta cita del libro “ 50 maneras de triunfar en Google ” escrito por  Steve Johnston  y  Liam McGee  hace tiempo que la utilizo en las charlas de SEO. De hecho, en base a ella escribí la  Chuleta SEO  y, hoy mismo, la he utilizado para otra charla de posicionamiento en buscadores. Aquí podéis ver la PPT:           Factores que influyen en el SEO    from   Carlos Pes     En la presentación he reutilizado algunas slides de la charla que impartí hace dos meses sobre  aspectos del SEO que debe conocer un community manager  y, también, algunas slides de la charla titulada  SEO una profesión en auge &nbsp;que di en mayo.  Además, he añadido un par vídeos de  Fernando Muñoz  ( Señor Muñoz ). El primero de ellos lo podéis encontrar en  videnteseo.com , y el segundo es una conferencia que dio en el  Congreso Web  el año pasado, titulada “ Escribir para el SEO ¡y para las personas! ”:      Esta ha sido la última charla sobre SEO que doy este año 2012. Ahora, quiero aprovechar las Navidades para progresar con el  libro de SEO  que estoy escribiendo y para seguir incorporando contendidos a la web de  Fundamentos del SEO , donde iré añadiendo material adicional al libro: enlaces a tutoriales, herramientas, blogs, etc. Al respecto, podéis hacerme llegar vuestras sugerencias en la  comunidad  que he creado en Google+, como la última  propuesta  por  +Daniel Peris Molina :  Los Gatos de Matt  ;-)   		  		 Surfeando la web, de vez en cuando, uno tiene la suerte de encontrarse con algún artículo interesante de un tema que estaba buscando. Ahora bien, son muy pocas las ocasiones en que uno se sorprende al descubrir una verdadera “mina de oro de información”. Y esto es lo que me ha pasado hoy; se trata de un  excepcional curso de estándares web  (gratuito) ideado y elaborado por  Chris Mills  ( @chrisdavidmills , director de relaciones de desarrollo de Opera) junto a otros autores.  El curso está dirigido a todo aquel que desee aprender diseño/desarrollo web basado en estándares, empezando desde cero (sin tener conocimientos previos) y se centra en dar a conocer las siguientes ventajas que proporciona el uso estándares web:    Eficiencia del código:  tiene que ver con la reutilización del código.   Facilidad de mantenimiento:  utilizando clases y funciones.   Accesibilidad:  para todo el mundo, personas con ceguera, problemas motores, etc.   Compatibilidad de dispositivos:  para garantizar que un sitio web funciona en los teléfonos móviles, televisores, consolas de videojuegos,...   Posicionamiento en Buscadores : en lo que se refiere a hacer sitios web indexables para las arañas web.  Los contenidos del curso incluyen teoría, ejemplos prácticos y ejercicios de repaso en las distintas partes del mismo, las cuales están divididas en:    Introducción a los Estándares Web:  los orígenes de Internet, la formación de la W3C, el modelo de estándares web, HTML, CSS, JavaScript,...         Anatomía de un elemento (X)HTML.     Conceptos de Diseño Web:  arquitectura de la información, navegación, el contexto, usabilidad, teoría del color,...         Los colores primarios y secundarios, y sus equivalentes hexadecimales.     HTML:  conceptos básicos, historial del HTML, etiquetar contenido textual, listas, imágenes, tablas, formularios,...   Accesibilidad:  definición, porqué es importante, aspectos legales, motores de búsqueda, requisitos de interoperabilidad,...   CSS:  definición de reglas de estilos, herencia y cascada, estilos de listas y enlaces, estilos de tablas, elementos flotantes y  clearing ,...         Utilización de sprites CSS para reducir las peticiones de HTTP.     JavaScript:  buenas prácticas, variables, bucles, funciones, objetos, animaciones,...   HTML5:  elementos estruturales, nuevas características de formularios, vídeo en HTML5, canvas, Web Sockets,...         Hola mundo! en canvas.     Desarrollo Web móvil:  definición, limitaciones, resoluciones de pantalla, VML, XHTML, CSS,...  Bajo mi punto de vista, este es un formidable curso/tutorial de estándares web y, por eso, me he decidido a escribir esta entrada en el blog. El curso completo, en inglés, está disponible en  DEV.OPERA  y en ( webplatform.org ). Por otra parte, muchos de los contenidos del mismo también están traducidos al castellano en  mosaic.uoc.edu .  ¿Cónoces algún otro curso, tutorial o manual interesante relacionado con los estándares web? Si quieres, puedes compartirlo escribiendo un comentario en este artículo. ¡Gracias!   		  		 Ayer impartí una  clase de SEO  en un  curso de community managers  del  Club de Marketing de Navarra . Así pues, desde aquí quiero dar la gracias públicamente a Ana Cortaire ( @AnaCortaire ) por invitarme a dar la charla y, también, a los alumnos del curso con los que estuve muy a gusto y me hicieron preguntas muy interesantes. A continuación os paso la PPT que preparé (incluye vídeos, casos prácticos, fuentes de información,...):              Aspectos del SEO que debe conocer un Community Manager    from   Carlos Pes      Espero que os sea de utilidad y, si tenéis cualquier pregunta o comentario sobre los contenidos de la misma, no dudéis en hacérmelo saber.    		  		 Hoy quiero hablaros del porqué, un año más –y ya van tres seguidos– el&nbsp; Congreso Web &nbsp;en Zaragoza me ha parecido genial nuevamente.  Este año, además de ir a aprender del&nbsp; impresionante cartel de ponentes , también estaba muy motivado porque iba a poder desvirtualizar a mucha gente –como así ha sido–, reencontrarme con otros muchos conocidos y, por supuesto, era para mí muy emocionante poder dar a conocer el  libro Fundamentos del SEO  a través del  concurso  de 5 libros durante el evento.  Así, ha sido fantástico volver a ver a&nbsp; Dámaso Curto  ( @DamCu ),  Ángel Tarapiella  ( @AngelTarapiella ),  Jorge Pascual  ( @JPasku ),  Víctor Puig  ( @victorpuig ),  Laura Rodríguez  ( @LauraSeoSM ),  Guillermo Valls  ( @guillermovalls ) y muchos otros a los que conocí en las dos ediciones anteriores o en otros eventos.  Asimismo, ha sido muy especial reencontrarme con algunos de los entrevistados en el libro:&nbsp; Jorge González  ( @kokebcn ),  Miguel López  ( @MiguelLopezGo ),  Fernando Muñoz  ( @senormunoz ),  Daniel Peris  ( @DanielPeris ),  Fernando Maciá  ( @fernandomacia ) y desvirtualizar a  MJ  ( @mjcachon ) que hasta ahora, de los profesionales entrevistados, era la única que no conocía en persona.  También, ha sido un placer conocer en persona a  Noemí Santos  ( @noe ),  Nanzy Guillén  ( @Nansky ),  Alex Tur  ( @altues ),  Betlem Cardona  ( @Betlem_ ),  Enrique Aparicio  ( @eac9 ),&nbsp; Iñaki Huerta  ( @ikhuerta ),  Lucas Aísa  ( @CalvoConBarba ),  Pepe Tomé  ( @pepetome ),  Jesús Pérez  ( @gsuspz ),&nbsp; Guilliana Bullón  ( @yulybullon ),  Ibán López  ( @IbanTheOne ),  Oscar Recio  ( @OSrecio ),&nbsp; Arturo Argilés  ( @aargiles ),  Ruth López  ( @RuthLopzLopz ) y más que seguro me dejo.  Y es que el  CongresoWeb  ( @cwzgz ) da para mucho más que asistir a las ponencias: en los coffee breaks, comidas, cenas, salidas nocturnas al Tubo de Zaragoza :)  Incluso, aproveché para proponer nuevas  entrevistas sobre SEO  a algunos de los asistentes/ponentes que incluiré en una más que posible segunda edición del libro Fundamentos del SEO, o quizás en un nuevo libro de SEO que tengo en proyecto ;) Pero, de momento, no puedo decir nada más.  Por otra parte, tuve la suerte de formar un  #triocw  con  Alex Tur  ( @altues ) y  Laura Cloquell  ( @laitziar ) para llevarnos una camiseta :)        En cuanto al concurso de los libros, en el  post anterior  ya comenté los ganadores, y aquí os dejo algunas fotos que se hicieron conmigo al recoger el libro :)    Eva Llorca  ( @evallorca )          Javier Martínez  ( @JavierMrt )          José Javier Peleato  ( @jjpeleato )          David Gómez  ( @davedavidus )          José Costa Ros  ( @JoseCostaRos )              Con todo ello, si las dos primeras ediciones las viví intensamente, la de este año más todavía y, como digo en el título de este artículo, creo que tenemos que  quitarnos el sombrero ante el buen ambiente respirado durante todo el congreso , gracias a la organización que, a mi juicio, ha vuelto a hacer un trabajo excelente, a los ponentes –que han preparado magníficas presentaciones– y por qué no decirlo, gracias también a los asistentes que hemos ido con ganas de aprender, relacionarnos, hacer networking y pasarlo bien, ¿no os parece?   		  		 En este post os dejo la presentación resumen del capítulo 13 del libro " Empezar de cero a programar en lenguaje C " acerca de las  instrucciones de control repetitivas , su uso en algoritmos escritos en pseudocódigo ( mientras ,  hacer...mientras ,  para ) u ordinogramas, y su codificación en lenguaje C ( while ,  do...while ,  for ).      Tenéis más información en el  Curso-Tutorial de lenguaje C .   		  		  Ayer fui con Javier Aguerrea ( @JavierAguerrea ) a Bilbao para ver la presentación de la 3ª edición del libro “ Quiero que mi empresa salga en Google ” escrito por Sico de Andrés ( @sicodeandres ).        Para presentar su libro, Sico nos habló de la relación que existe entre seguir una dieta de adelgazamiento y hacer  SEO  ( Search Engine Optimization ) o, como dice él,  Siempre Evitando la Obesidad , un símil que me gustó mucho, pero que no quiero desvelar cómo lo explica. Para ello, qué mejor que podáis descubrilo vosotros mismos en la presentación que va a hacer hoy mismo a las 19:00h. en el Fnac Arenas de Barcelona, en una charla-coloquio junto a Jorge González ( @kokebcn ) y, próximamente, también en otras ciudades (Alicante, Madrid, Murcia,...). Aquí, podéis consultar el  calendario de presentaciones del libro .  Además, cada día que presenta el libro, Sico regala un ejemplar al asistente que más haya tuiteado ese día utilizando el hashtag  #qqmeseg . Ayer fui yo el afortunado ;-)  Cuando hace unos días me enteré que Sico había publicado la 3ª edición, enseguida pensé que tenía que hacerme con un ejemplar (la 2ª edición ya la tengo). De hecho, el sábado pasado fui a una librería de Pamplona para comprarlo, pero todavía no lo tenían. Pensaba ojearlo antes de ir a la presentación. No obstante, cuando me enteré que iba a regalar el libro al que más tuitease, pensé “¡A tuitear se ha dicho!”.  Después de la presentación, fuimos a tomar algo a un bar, junto a su mujer Sonia. También, nos acompañó Ibon Garmendia ( @ibongarmendia1 ) un  crack del surf ;&nbsp; momento networking  en el que aproveché para preguntarle a Sico si me concedería una entrevista para incluirla en el  libro de SEO  que yo también estoy escribiendo, algo que tenía pensado proponerle desde hace tiempo, y él aceptó :) En cuanto se la realice la publicaré junto las otras  entrevistas .  Por cierto, en junio 2013 Sico organiza el  Congreso Seonthebeach , una cita a la que espero no faltar. Ah! Y si os gusta el surf, Sico también es un crack! Como podéis ver en este vídeo:      Para ser la primera vez que visito Bilbao, le saqué mucho partido ;) Además, Javier y yo estuvimos visitando el Museo Guggenheim. Pero, eso es otra historia...   		  		  Imagináte un fin de semana de  sol y playa ,  Imagínate que vas con muchos amigos y amigas,  Imagínate que además haces  nuevos amigos .         Imagínate un fin de semana para evadirte,  Imagínate que  el lugar es idílico ,  Imagínate que nunca antes has estado en un lugar parecido.&nbsp;         Imagínate todo ello y asistiendo a  conferencias de marketing online ,  Imagínate que  los mejores ponentes de todo el año  se reúnen allí,  Imagínate que puedes preguntarles las dudas que quieras.     En  SEonthebeach 2013 :     @Aleyda &nbsp;ha presentado&nbsp; SEO para Móviles .   @natzir9 &nbsp;ha hablado sobre  CRO .   @javiergosende &nbsp;ha dado una  charla SEM .   @akemola &nbsp;ha hablado sobre  reputación Online y SEO .   @arturomarimon &nbsp;nos ha dado las  claves del Content Marketing .   @Andy21 &nbsp;ha explicado&nbsp; qué es el Authorship y Author Rank .  Y muchos más...    ¡Imagínate a  gente feliz !         ¡Imagínate  juegos en la playa !         ¡Imagínate un  ambiente de amistad !           ¿Te lo imaginas?     Así es&nbsp; SEonthebeach .  Así ha sido la I Edición de este congreso.  Así será también el año que viene.     Un evento organizado por&nbsp; @sicodeandres &nbsp;en&nbsp; @ColladosBeach .  Un evento al que puedes  empezar a soñar ir el año que viene .     Los que hemos asistido este año,  hemos vivido todo un fin de semana de   ¡GRANDES EMOCIONES y FELICIDAD!      Ya es posible  votar a los ponentes de SEonthebeach 2014 .      ¿Te imaginas que vas?     		  		  Antes de ayer, 23 de mayo de 2013, presenté el libro “ Fundamentos del SEO ” en el  hotel Bed4U Pamplona  y siempre será uno de esos días que no podré olvidar. En especial, por el gran afecto que recibí de todos los asistentes al evento y que tan bien me hizo sentir (alumnos, compañeros de trabajo, familiares...).  Todo fue posible gracias a la invitación que me hizo Javier Guembe ( @javig ), director de marketing online del hotel, para hacer la presentación en sus instalaciones. Además, fue para mí un honor que Javier Abrego ( @fjabrego ) aceptase ser el maestro de ceremonias. También, fue estupendo que Dani Pinillos ( @seovision ), uno de los profesionales del SEO que entrevisto en el libro, pudiese hacer un hueco en su apretada agenda y estuviese con nosotros.  Esta es la PPT que preparé sobre el  PASADO  (cómo elaboré el libro), el  PRESENTE  (la repercusión que está teniendo estos días) y el  FUTURO  (añadir contenidos a  FundamentosdelSEO.com ):           Presentacion libro Fundamentos del SEO en Pamplona    from   Carlos Pes     Sobre la repercusión que tuvo la presentación del libro en Twitter,  aquí  podéis ver el excelente informe de seguimiento del hashtag  #FDSEO  elaborado por Tweet Category ( @tweetcategory ). A continuación he recopilado algunas fotos del evento recogidas de los tweets:   "Inicio de la presentación"         "Foto con Dani Pinillos"         "Foto con Rubén Bernárdez"         "Pequeño aperitivo"         "Tiempo para el networking"          Como digo en el título de este artículo, ha sido genial presentar el libro con tantos amigos. Gracias a todos!!   		  		 Ayer, en la  Fundación Dédalo  de Tudela (Navarra), di una charla-tutorial de una hora sobre  SEO  ( Search Engine Optimization ), en la que expliqué, en líneas generales, cuales son los  factores SEO on page y off page  que tienen en cuenta los motores de búsqueda para mostrar los resultados orgánicos en las  SERPs  ( Search Engine Results Pages ).        A continuación os dejo la presentación, que confeccioné a partir de otras presentaciones anteriores que podéis encontrar  aquí :         La semana que viene, los días 12 y 13, profundizaremos un poco más en los conceptos que menciono en esta presentación (indexabilidad,  link building ,  Web Performance Optimization ,...) y practicaremos con algunas  herramientas SEO  que se pueden utilizar para investigar a la competencia, saber la popularidad de un sitio Web,  keyword research , etc. También, pondré algunos ejemplos de casos de éxito y, si nos da tiempo, haremos una pequeña clínica SEO. Si estás interesado en asistir, en el  post anterior  tienes la información.   		  		  "El SEO no morirá nunca".  Esta es una de las afirmaciones que Felipe García, también conocido como ( DUQUE ), me ha aseverado en la  entrevista de SEO  que le he realizado esta semana sobre distintos aspectos del  posicionamiento en buscadores , y con la que estoy totalmente de acuerdo. Por eso, he titulado este artículo así. Aunque, en realidad, el motivo principal de escribir este post, es para agradecer a Felipe, públicamente, su amabilidad en concederme la entrevista.  Le conocí personalmente en la primera edición del  Congreso S4S &nbsp;celebrado en junio de 2012 en Alicante, donde Felipe era uno de los ponentes y nos habló sobre el  link building . A continuación, podéis ver su presentación; sin duda, una de las mejores charlas sobre el tema que yo he presenciado:           SEO para SEOs    from   Felipe García     Lo cierto es que, me gustó tanto su ponencia, que fue en ese mismo momento cuando lo apunté en mi lista de posibles candidatos a ser entrevistado. Un mes más tarde, volví a coincidir con él en la tercera edición del  Congreso SEO Profesional  celebrado en Madrid. Fue allí (en una de las comidas de  networking ) donde le hice la propuesta y él aceptó sin dudarlo, lo cual todavía me motivó más a la hora de preparar sus preguntas.  Desde hace tiempo, estoy suscrito al feed de su blog,  www.felipegarcia.es . Me gustan mucho sus artículos porque, en cada uno de ellos hay "chicha", son originales y se nota que sabe mucho. Así que, si todavía no conocéis su blog, os recomiendo que le echéis un vistazo.  Finalmente, quiero destacar dos consejos que nos da en sus respuestas de la entrevista, y con los que también coincido plenamente:   Para aquellos que quieran aprender SEO y dedicarse profesionalmente a ello, es prácticamente obligatorio tener una web para "romperla".  El SEO no es un sprint, sino una carrera de fondo.  Para saber más sobre Felipe García, podéis ver su  biografía profesional .   		  		 Esta mañana he dado una breve charla sobre SEO en el  Centro Integrado María Ana Sanz  (que es donde trabajo) a los alumnos de 2º curso de los Ciclos Formativos de Informática DAM ( Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma ) y DAW  (Desarrollo de Aplicaciones Web ).  El objetivo principal era darles a conocer el SEO ( Search Engine Optimization ) y las posibilidades que existen para trabajar en este campo. Hay que tener en cuenta que, actualmente, en el currículo de dichos ciclos formativos no hay ninguna referencia al SEO. Por tanto, en el departamento de informática decidimos al menos darles una pequeña visión de qué es, cómo pueden formarse y qué ofertas de trabajo existen.  Para la charla he utilizado la presentación de la clase sobre  generalidades del SEO  que impartí el mes pasado en el  Club de Marketing de Navarra , añadiéndole algunas slides más:           1,2 billones de razones para hacer seo    from   Carlos Pes    El título de esta charla se me ocurrió ayer mismo cuando vi el vídeo que recientemente ha subido Google a Youtube acerca de las  tendencias de búsquedas  en 2012 ( Zeitgeist 2012 ):      Como ejemplos de empresas que ofrecen servicios de SEO, les he pedido que se fijen en las siguientes:    Adrenalina    Human Level Communications    Kanvas Media    Marketing Online Valencia   Y también en&nbsp; AdSalsa , de la que encontré el siguiente vídeo, que me pareció muy interesante para que pudiesen ver cómo es una empresa por dentro dedicada a servicios relacionados con el marketing online, ya que ellos tienen muchas posibilidades de terminar trabajando para una empresa de este tipo:      El viernes que viene daré una segunda charla donde profundizaremos en aspectos más técnicos, sobre todo relacionados con factores SEO on page ;-)   		  		 Nuevamente, anteayer tuve el placer de volver a dar una clase sobre SEO en el  Club de Marketing de Navarra . En esta ocasión, me invitó Javier Heras ( @javi_heras ) y preparé una PPT sobre conceptos generales del SEO en la que, a través de tres preguntas sencillas, intenté enseñar a los asistentes qué es el SEO. Las preguntas fueron:     ¿Qué tienen en cuenta los buscadores para mostrar los resultados orgánicos en las SERPs?  Para dar respuesta a esta cuestión, expliqué los distintos factores SEO  on-page  y  off-page  que influyen en el posicionamiento en buscadores:            ¿Qué tipos de herramientas SEO existen?  Hablé de distintas herramientas relacionadas con la investigación, el desarrollo Web, la popularidad Web, el seguimiento, los buscadores y herramientas para webmasters.            ¿Cómo aprender SEO?  Mencioné distintos recursos que hay disponibles en Internet para iniciarse (tutoriales, blogs, foros, vídeos,...), libros recomendados de SEO y eventos a los que asistir.    Aquí podéis echarle un vistazo a la presentación:              Generalidades del SEO    from   Carlos Pes      A continuación, tenéis el listado de todos los enlaces a las herramientas, recursos de Internet, libros, etc. que aparecen en la PPT:      - HERRAMIENTAS SEO DE INVESTIGACIÓN       Palabras clave:   Google AdWords Keyword Tool ,&nbsp; SEMRush .   Popularidad Web:   Majestic SEO ,&nbsp; Open Site Explorer .   Dominio:   Alexa Toolbar ,&nbsp; Archive ,&nbsp; DomainTools .          - HERRAMIENTAS SEO DE DESARROLLO WEB       Diseño Web: &nbsp; Markup Validation Service - W3C ,&nbsp; Firebug .   Navegadores: &nbsp; Browsershots .   Rendimiento Web: &nbsp; Pindom Tools ,&nbsp; GTmetrix .          - HERRAMIENTAS SEO DE POPULARIDAD WEB - (Conseguir enlaces)      Link building:   Blogger ,  WordPress ,  Google Sites ,  Wikipedia ,  dmoz ,  Twitter ,  Facebook ,  Youtube .   Link baiting:   AddThis ,  Lockerz Share .          - HERRAMIENTAS SEO PARA WEBMASTERS - (Configuraciones, informes de visibilidad e informes de enlaces)      Herramientas para Webmasters  de  Bing ,&nbsp; Google ,&nbsp; Yandex .   Otros sitios Web:   WebMaster Tips &amp; Tools ,&nbsp; Webmaster Toolkit .          - HERRAMIENTAS SEO DE SEGUIMIENTO      Analítica Web:   Google Analytics .   Monitorización SEO, Informes:   SEOGuardian ,  WooRank .          - HERRAMIENTAS SEO SOBRE BUSCADORES      Simuladores de Arañas:   SEO Browser .   Monitorización SERP:   Free Monitor for Google ,  SEscout .   Comportamiento de usuarios:   Google Trends .          - RECURSOS EN INTERNET      Tutorial: &nbsp; Guía de Google para principiantes sobre optimización para motores de búsqueda .   Blogs: &nbsp; Blog Oficial de Google para Webmasters ,  Matt Cutts .   Foro:   Foro para Webmasters de Google .   Vídeos: &nbsp; Canal de Youtube para Google Webmasters .          - LIBROS DE SEO       SEO Cómo triunfar en buscadores. 2ª edición  (2010) Miguel Orense, Octavio Rojas   Libro SEO: Posicionamiento en buscadores. Edición 3.1 &nbsp;(2011) Miguel López   Quiero que mi empresa salga en Google. 3ª edición  (2012) Sico de Andrés   Posicionamiento en buscadores. Edición 2012 &nbsp;Fernando Maciá, Javier Gosende   Técnicas avanzadas de posicionamiento en buscadores  (2011) Fernando Maciá           - EVENTOS DE SEO Y MARKETING ONLINE       ClinicSEO . (Barcelona y otras ciudades)   Congreso SEO para SEOs . (Alicante)   Congreso SEO Profesional . (Madrid y Valencia)   Congreso Web . (Zaragoza)   Evento SEO . (Madrid y otras ciudades)   Seonthebeach . (Murcia)     También utilicé la  Chuleta SEO .    		  		 Tengo el placer de anunciar que, el 23 de mayo de 2013 a las 18:30h., voy a presentar en Pamplona –esplendida ciudad donde vivo desde hace 10 años– el libro que acabo de publicar titulado “ Fundamentos del SEO ”, una  guía para iniciarse en las técnicas de posicionamiento en buscadores .        El evento tendrá lugar en el estupendo  hotel Bed4U de Pamplona  y, para hacer la presentación, me acompañarán Javier Abrego ( @fjabrego ) y Dani Pinillos ( @seovision ). Además, sortearé varios ejemplares entre los asistentes.  ¡¡ Nos vemos allí !!  Por cierto, quiero agradecer a Javier Guembe ( @JaviG ) la organización de este evento ;)   		  		 ... "en blanco" &nbsp;quería decir en el minuto 2 y 52 segundos cuando Miguel Ángel ( @midesweb ) me preguntó en el  hangout #seoIO sobre el libro Fundamentos del SEO  acerca de "cómo podemos resumir los fundamentos del SEO y en qué puntos me he basado para escribir el libro".      Realmente me bloqueé y no conseguía recordar la palabra  "visibilidad" &nbsp;para explicar lo que finalmente pude decir cuando recordé esta –ya para mí– dichosa palabra:  "...acciones que repercutan en la visibilidad de la información de un sitio web" que junto con otras acciones SEO que afectan a la relevancia de dicha información y, por último, a la sabiduría de las masas, son los 3 principios de los que quería hablar haciendo referencia a la siguiente cita de Steve Johnston y Liam McGee que se puede leer en su libro "50 maneras de triunfar en Google":   "La inversión de Google en la tecnología de búsqueda es considerable y hay pocas posibilidades de que se desvíe de su enfoque fundamental, cuya base es la reputación, que calcula a partir de la sabiduría de las masas, y la visibilidad y la relevancia de la información que encuentra."   Esta es una cita a la que hago referencia "siempre" en todos los  cursos y charlas  que he dado (también la nombro en el libro). De hecho es la primera cita que nombro en la  chuleta SEO . Pero, sin duda, me traicionaron los nervios. En ese momento me quedé en blanco, me afloraron los nervios por dentro, me acorde de lo que me había dicho Miguelo ( @elmiseo ) antes de empezar el hangout  "lo que vamos a grabar se queda ahí para siempre" , sentí como un terremoto de magnitud 9 en la escala Richter en mi interior y, pensé,  "tierra trágame" . Pero, de repente pude recordar la palabra  "visibilidad"  –creo que ya no se me olvidará nunca– y continuar la frase.  Entonces, la magnitud del terremoto bajó bastante. Pero, no despareció del todo en mi interior durante el resto del hangout. De hecho, cuando después vi el vídeo grabado, me di cuenta de que se me pasaron por alto algunas cosas que quería haber dicho pero no recordé decir. También, en la conversación, hubo ciertas cosas que comentaron Antonio ( @seoito ), Pedro ( @PedroMG ), Jorge ( @kokebcn ), Miguel ( @kicoes ) o Sico ( @sicodeandres ) que no escuché.  Como buen virgo que soy, la timidez y el miedo escénico a hablar en público es algo que llevo integrado en mi software... Pero, cuando Miguelo me propuso hacer el hangout, pensé, como tantas otras veces:  "valor y al toro" .  Cuando era niño me daba pánico –verdadero terror– que el profesor me preguntase en clase (supiese o no la respuesta) o me pidiese salir a la pizarra. Curiosamente, ahora soy profesor ya que me encanta la docencia. Sin embargo, todavía estoy en el proceso de perder ese miedo escénico.  Como anécdota, os puedo decir que el primer año que estudié en la universidad hice un test de introversión/extraversión, y mi resultado fue 1 sobre 100. Lo cuál quería decir que, de cada 100 personas, 99 eran más extrovertidas que yo. Desde entonces, he pasado por muchos terremotos para luchar contra mi timidez.  Pues ya está, tenía que decir esto, a ver si cesa este último terremoto. Porque llevo dos días sintiendo pequeñas réplicas de nervios.   		  		 A continuación, os enumero los 16 aspectos clave para tener éxito en SEO de los que he hablado hoy en la charla de  posicionamiento en buscadores  para el  Grupo #ForSM :     En SEO es fundamental medir para poder mejorar.  En SEO no se hace magia ni existen trucos.  El SEO es muy conveniente tenerlo en cuenta antes de empezar el desarrollo de un sitio web.  En SEO el contenido es el rey.  En SEO hay que aplicar el sentido común.  En SEO el usuario es el que manda.  El trabajo SEO nunca termina, la optimización debe ser constante.  El SEO forma parte de una estrategia de marketing online más amplia.  En SEO conviene experimentar, hacer pruebas, investigar... para aprender.  El profesional del SEO está obligado a saber cómo funcionan los buscadores y cómo evolucionan.  En SEO hay que pensar en obtener resultados a medio y largo plazo.  En SEO no basta con traer tráfico web, ¡hay que convertir!  El profesional del SEO debe formarse y actualizarse constantemente.  En SEO hay que ser curioso y tener capacidad para adaptarse rápidamente a los cambios.  En SEO hacer networking y asistir a eventos es muy conveniente.  ¡El SEO no ha muerto!     En esta ocasión me basé en los  apuntes del Curso de SEO  que impartí en Tudela hace dos mes, haciendo algunos cambios, sobre todo añadiendo las 16 claves y destacando la incorporación del vídeo donde  Alfonso Moure  ( @ghostmou ) nos habla magistralmente sobre las fases de un proceso SEO:      Aquí podéis ver la presentación de la charla:          También podéis descargar la PPT en PDF  aquí &nbsp;(junto a otros documentos SEO).  ¿Se te ocurre algún aspecto clave importante más? Te animo a compartirlo en los comentarios.    		  		 Como digo en el libro " Fundamentos del SEO ": a lo largo de todo el año, es posible asistir a distintos eventos relacionados con el SEO –y el marketing online– que se celebran en diferentes ciudades de forma periódica.  Este mes en concreto, asistiré a dos de ellos. Por una parte, los días 7, 8 y 9 de junio estaré en&nbsp; Congreso Web de Zaragoza , en su tercera edición.   III Congreso Web de Zaragoza   Afortunadamente, también pude asistir a las dos ediciones anteriores y he de decir que, para mí, es uno de los mejores eventos de marketing online que se celebran en España. Por eso, lo recomiendo al 100 .  A continuación podéis ver un  hangout de presentación del Congreso Web &nbsp;dirigido por Borja Sánchez&nbsp;( @borjitaweb ) en el que participé el pasado jueves, invitado por uno de los organizadores del congreso, Pedro Orihuela ( @siendoyomismo ), y junto a varios de los ponentes:   Jorge González ( @kokebcn ) SEO Manager en  Adrenalina .  Lucas Aísa ( @calvoconbarba ) Consultor de Marketing y Redes Sociales en  CeConBe .  Victor Puig ( @victorpuig ) Consultor de Reputación y Estrategias de Comunicación Online en  Zinkdo .        I Congreso de Marketing Online SEonthebeach   En segundo lugar, los días 21 y 22 de junio, también asisitiré a la primera edición del&nbsp; Congreso de Marketing Online SEonthebeach , organizado por Sico de Andrés ( @sicodeandres ).  Este congreso es especial porque convoca los mejores ponentes que han dado ponencias en otros congresos a lo largo del año, y que han sido elegidos por votación popular. Además, también es especial porque se celebrará  "a pie de playa" , en la Manga del Mar Menor, donde los asistentes y ponentes vamos a poder disfrutar, entre ponencia y ponencia, de sol, refrescos y diversos juegos en la playa. A continuación, podéis ver el  hangout con la Preview del SEonthebeach en #seoIO  que tuvo lugar hace unas semanas:       IV Congreso SEO Profesional   Finalmente, aunque este año no voy a poder asistir por compromisos familiares al  Congreso SEO Profesional  (el año pasado  sí asistí ) organizado por Miguel López ( @MiguelLopezGo ) que tendrá lugar los próximos días 5 y 6 de julio en Madrid, y que considero el mejor congreso SEO que existe hoy en día en España. Aquí podéis ver un vídeo resumen de la edición anterior:      Sí quiero comentar que, tanto en este congreso, como en el Congreso Web de Zaragoza y en el SEonthebeach, voy a regalar varios ejemplares del libro "Fundamentos del SEO" a los asistentes. Por lo que, próximamente anunciarán en cada caso cómo se van a sortear o cómo podréis concursar para ganar un ejemplar los que estéis interesados. ¡¡Suerte!! ;-)   		  		 Esta presentación es un resumen del capítulo 12 del libro " Empezar de cero a programar en lenguaje C " sobre las instrucciones de control alternativas, su uso en  algoritmos  escritos en pseudocódigo u ordinogramas y su  codificación en lenguaje C .           Instrucciones de control alternativas    from   Carlos Pes     Más información en el  Curso-Tutorial de lenguaje C .   		  		 A continuación, os muestro los ganadores del  concurso de 5 ejemplares del libro "Fundamentos del SEO"  en el Congreso Web de Zaragoza este fin de semana. No obstante, en &nbsp;primer lugar, quiero dar las  gracias a todos los asistentes que habéis participado  enviando tweets. Ha sido para mí una experiencia muy positiva y enriquecedora :-) Ahora bien, también tengo que decir que ha sido muy difícil decidir los ganadores, ya que habéis sido muy competitivos y aunque he seleccionado los que muestro a continuación, perfectamente podría haber seleccionado otros igual de buenos. ¡Muchísimas gracias por vuestra participación!  Y los tweets ganadores que he considerado merecedores del premio son:    "Por citar a Shakespeare con gran #Fundamento."           "Para que tenga dulces sueños."           "Por su ingenio."           "Por querer aprender técnicas para luchar contra animalitos juguetones."           "Para que pueda cumplir su promesa."         Así pues, los ganadores ( @JosecostaRos ,  @davedavidus , ? @jjpeleato ,  @evallorca &nbsp;y&nbsp; @JavierMrt ) podéis recoger vuestro libro en el mostrador del Congreso Web a lo largo de la mañana del domingo (9 de junio). ¡Espero que os sea de utilidad!  Finalmente, quiero comentaros que si no has sido afortunado, los próximos días 21 y 22 de junio también regalaré varios ejemplares en el  Congreso de Marketing Online SEonthebeach , que se celebrará en La Manga del Mar Menor, e igualmente, los días 5 y 6 de julio en el  Congreso SEO profesional  en Madrid ;-)   		  		 Ayer di a conocer la  primera de las entrevistas  que estoy haciendo a profesionales del  posicionamiento en buscadores , para incluirlas en el libro&nbsp; Fundamentos del SEO &nbsp;que estoy escribiendo.  Para empezar,  Fernando Muñoz , también conocido como el  Señor Muñoz  ( @senormunoz ) me responde a distintas preguntas relacionadas con el posicionamiento en buscadores:   ¿Por qué se habla tanto de SEO hoy en día?  ¿Es el SEO una moda efímera?  ¿Qué es mejor, contratar a un SEO interno o externo?  ¿Por qué hay empresas que todavía no creen en el SEO?  ¿Qué factores influyen más en el posicionamiento en buscadores?  ¿Cómo formarse?  ...  La primera vez que vi a Fernando fue en una ponencia que dio en el  Congreso Web  de Zaragoza en junio de 2011 titulada “ Escribir para el SEO y las personas ”, donde me fascinó su manera de hablar y enseñar SEO. No obstante, donde le conocí personalmente fue en el  Congreso SEO para SEOs  celebrado en Alicante los días 8 y 9 de junio de 2012, ya que, en un  coffee break  del evento, tuve la oportunidad de presentarme y proponerle ser entrevistado; enseguida él me dijo que sí y, fruto de aquella conversación, estos días he podido hacerle la entrevista.  De entre sus respuestas, he seleccionado las siguientes frases que quiero destacar:   “El SEO es dinero.”  “El SEO es una manera de conseguir ingentes cantidades de tráfico.”  “Mientras haya un buscador, puede haber un SEO.”  “Haz estudios y comparte con la comunidad.”  “Al SEO le rodea un halo de oscurantismo que, a poco que estés dentro, ves que no es así.”  Y por supuesto, la frase que me ha sugerido la idea para el titular de este artículo:   “...los consultores externos somos bomberos, para solucionar los incendios...”   Desde este blog, mi pequeño rincón en Internet, quiero agradecer a Fernando, públicamente, su gran amabilidad y generosidad por concederme&nbsp; esta entrevista sobre SEO . Espero que os guste.  Por otra parte, si queréis ver algo divertido, os recomiendo ver el siguiente vídeo protagonizado por Fernando en clave de humor y que está, sencillamente, genial.      También, os invito a leer la  biografía profesional de Fernando Muñoz , que por cierto, es de  Chiclana de la Frontera , ciudad costera de la provincia de Cádiz ;-)   		  		  Los próximos días 12 y 13 de febrero tengo previsto impartir en Tudela (Navarra) un mini-curso de SEO ( Search Engine Optimization , optimización en motores de búsqueda).   ¿Quien puede asistir al curso?   El curso está abierto a todos aquellos que quieran aprender principios básicos del posicionamiento en buscadores. Para ello, explicaré los  factores SEO on page  y  off page  que tienen en cuenta los buscadores a la hora de mostrar resultados cuando un usuario hace una búsqueda por una determinada palabra clave.   Contenidos del curso:   1. ¿Qué es el SEO?   Análisis de un proyecto  Elaboración de una estrategia  Realización de acciones  2. Factores on page que influyen en el SEO   Indexabilidad y accesibilidad Web  Arquitectura de la información: estructura y contenidos  Relevancia de la información  Usabilidad y UX (User eXperience)  WPO (Web Performance Optimization)  3. Factores off page que influyen en el SEO   Popularidad Web  Link building  Link baiting  Interacción usuario-buscador  4. Recursos de SEO   Herramientas  Fuentes de Información  5. Ejemplos prácticos   Más datos sobre el curso:    Lugar de realización: Fundación Dédalo.  Duración: 6 horas.  Fechas: 12 y 13 de febrero de 18:00h. a 21:00h.  Coste: 39€ (Socios: 33€)    ¿Cómo inscribirse al curso?   En la web de la Fundación Dédalo: tenéis la información&nbsp; aquí .   		  		  Don Manuel , fue uno de mis profesores favoritos que me marcó para siempre, por distintas razones: su manera de explicar era excelente, se notaba que le encantaba su trabajo y tan solo observándole, ya aprendías muchas cosas; trasmitía paz y bondad, era generoso y cercano, quería enseñarnos muchas cosas y lo consiguió. De esto hace ya casi 30 años cuando yo tenía 10 y estudiaba 5º de EGB en el Colegio Público Maestro Tarrazona de Puerto Sagunto (Valencia), donde hice párvulos y toda la EGB.  En mi mente recuerdo perfectamente el día que pensé  “de mayor quiero ser como Don Manuel, quiero ser profesor y enseñar cosas a otros niños” . Yo me sentaba en la última fila y podía ver al resto de mis compañeros, estaba viéndole como explicaba sentado desde su silla y cómo todos le escuchábamos en absoluto silencio. Era un hombre que aparentaba unos 55 ó 60 años, infundía mucho respeto y le admirábamos. Incluso, recuerdo una conversación que mantuve con una compañera de clase, en la que a la salida del colegio, ese mismo día, le dije  “de mayor quiero ser profesor de matemáticas” , ya que se me daban muy bien. Después, la vida me llevó a estudiar informática y, desde hace diez años, me dedico a enseñarla.   ¿Y por qué os cuento todo esto?   Hoy, en  Microsiervos , he leído el artículo “ Educación y nuevas tecnologías y esos «nativos digitales» que no existen ”. En cuanto he visto el título, sabía que me interesaría leerlo, como efectivamente así ha sido. En dicho artículo, Javier Pedreira ( @Wicho ) hace referencia a una charla sobre educación en nuevas tecnologías impartida por Juan García ( @blogoff ) el pasado sábado, 17 de noviembre, en el  Foro Internet Meeting Point 2012  celebrado en Oviedo. En la charla, Juan explica por qué piensa que (y cito textualmente)  “tenemos las generaciones más preparadas para hacer un uso brutal de las nuevas tecnologías de toda la historia y nos lo hemos currado muchísimo para joderlas por el camino” . Para comprender porqué Juan puede llegar a afirmar esto, a continuación, podéis ver uno de los vídeos que puso en su charla y que denominó como  “el mejor documental antropológico que hay sobre los adolescentes actuales” . Se trata de unas entrevistas realizadas a adolescentes sobre su opinión acerca de las redes sociales y de las peticiones de amistad.      Juan lleva los últimos 4 ó 5 años formando a niños y adolescentes de Asturias (alrededor de 20.000) de primaria, ESO y bachillerato, sobre el uso seguro y responsable de nuevas tecnologías, pudiendo constatar muchísimas carencias, por ejemplo, que  muchísimos jóvenes no saben diferenciar la barra del buscador de Google de la barra de direcciones del navegador . También, por ejemplo, un porcentaje altísimo de adolescentes que usan Tuenti “flipan” cuando se les dice que Tuenti tiene oficinas en Madrid y creen que  “Tuenti está en Internet, e Internet está en Google” . Juan destaca que los adolescentes carecen de conocimientos básicos de seguridad informática, legalidad, reputación digital y selección de contenidos en la red.  ¿Por qué pasa esto? Para Juan, la culpa no es de los chavales ni de los profesores, incluso se arriesga a decir que tampoco es de los padres. No obstante, hace referencia a la siguiente viñeta sobre cómo ha cambiado la educación:        Por otra parte, menciona la ausencia de una asignatura obligatoria de informática en las distintas etapas educativas de los niños y adolescentes, siendo ésta una de las circunstancias que nos llevan al problema. Algo que, a mi juicio, tiene relación directa con un artículo de Enrique Dans ( @edans ) titulado  La programación, la enseñanza y los niños  en el que se hace eco de la siguiente frase (traducida por él) dicha por John Naughton, profesor de la Open University:   “Enseñamos Física elemental a los niños no para que se conviertan en físicos, sino porque viven en un mundo gobernado por la leyes de la Física. Del mismo modo, deberían aprender Ciencias de la Computación desde pequeños, porque viven en un mundo en el que la computación está por todas partes.”   Llegados a este punto, quiero decir varias cosas:  1) Desde hace mucho tiempo  no parece que haya voluntad política para impulsar la Informática en la Educación Secundaria Obligatoria . Véase la siguiente esquela publicada en  este artículo  de la&nbsp;Asociación de Profesores de Informática de la Comunidad Valenciana:        2) Resulta muy llamativo, por decirlo finamente, que  en muchísimos centros donde se estudia la ESO y el bachillerato no existe departamento de informática , aunque sí se estudie como asignatura. Véase, por ejemplo, la página web del IES Marqués de Villena donde trabajé un par de años, ¿no os parece llamativo que la página del  departamento de informática  esté en construcción y todas las demás no? Fijaros en un par de detalles más, ¿por qué el listado de departamentos está en orden alfabético, sin embargo informática aparece al final? Y, además, ¿por qué al acceder a dicha página, a los pocos segundos hay una redirección a la página del departamento de tecnología?        3) El año pasado estuve dando clases de los módulos  Montaje de Componentes Informáticos ,  Mantenimiento de Sistemas Microinformáticos  y  Tecnologías de la Información y la Comunicación ; el año anterior impartí los módulos de  Diseño y Realización de Servicios de Presentación en Entornos Gráficos &nbsp;y  Sistemas Informáticos Monousuario, Multiusuario y en Red ; el año anterior di  Redes de Área Local . Este año me “ha tocado” dar los módulos de  Sistemas de Gestión Empresarial  y  Fundamentos del Hardware . Haciendo un símil, es como si un médico un año es dentista, al siguiente oftalmólogo, después le “toca” hacer trasplantes de corazón, etc. De tal forma que, cada año (al igual que otros muchos profesores de informática) tengo que estudiar nuevos contenidos, probar nuevo software, preparar ejercicios, apuntes, etc. Algo que, por cierto, suelo hacer en mis vacaciones de verano, Navidades o Semana Santa... o habitualmente, cualquier día quedándome hasta las 2 ó las 3 de la mañana, para luego tener que escuchar que algún político ha dicho, o ha insinuado sutilmente, que los profesores somos unos vagos y trabajamos poco:    Aguirre, a los docentes: "La mayoría de los madrileños trabaja más de 20 horas" . ( elpais.com )   20-N. UGT: Aguirre sí llamó vagos a los profesores . ( diariosigloxxi.com )   Los profesores obligan a Esperanza Aguirre a perdirles perdón . ( elboletin.com )   Profesores vagos, padres irresponsables, hijos antisistema . ( eldiario.es )   Dos profesoras responden a Wert . ( diarioinformacion.com )  4) Respecto al uso de las TIC en la educación, tendría mucho que decir y quizás lo haga en un post futuro. No obstante, ahora sólo quiero comentar que, acerca del uso de las redes sociales (Twitter, Facebook, Youtube,...) en la educación, en muchos centros educativos se tiene la norma de prohibir su uso. Algo que pienso es un error; creo que no hay que prohibirlas, sino enseñar su uso adecuado y profesional.  Volviendo al tema con el que iniciaba este post, sigo teniendo el mismo espíritu y ganas de ser profesor para enseñar que cuando tenía 10 años, incluso más. A pesar del esfuerzo que supone y de no ser valorado por ciertos políticos, ni algunos padres, ni algunos alumnos, ni incluso algunos otros profesores,... Yo también fui alumno (todavía lo soy y aprendo cada día cosas nuevas de mis alumnos) y tuve profesores de todos los colores. No obstante, me gusta recordar a aquellos que me dejaron huella, como  Don Manuel :     Don Armando , de francés en la EGB.   Julia , de lengua en primero de BUP.   Ramón Ortiz , de matemáticas en COU.   David , de educación física.   Santiago , de Historia.   José Luis Colomer , de filosofía.   Julio , de inglés.   Paco Blasco  y  Francisco Sanchis  de informática.   Ignacio Gil  y  Vicente Pelechano  en la Universidad Politécnica de Valencia.  Y muchos más...   Mañana, pasado y todos los días que pueda, daré lo mejor de mí para enseñar a mis alumnos lo que sé (a pesar de las trabas), porque me encanta enseñar, como a la inmensa mayoría de profesores que conozco.   		  		 Todavía no había terminado de escribir el ebook “ 36 Pasos básicos para desarrollar un sitio web ” que publiqué en abril de 2011, cuando ya empezó a tomar forma en mi cabeza la idea de escribir un libro donde explicar qué acciones SEO se pueden realizar en cada uno de esos pasos. Así, en un primer momento, pensé en llamarlo “  SEO aplicado en el desarrollo de sitios web  ”, título que después decidí cambiar por “  Fundamentos del SEO  ”, debido sobre todo a que el enfoque de los contenidos del libro cambió mientras lo escribía –periodo que ha durado aproximadamente 2 años–.   GUÍA PARA INICIARSE EN LAS TÉCNICAS DE SEO   Si al principio el libro iba a contener, principalmente, listados de acciones SEO a realizar en las distintas fases del desarrollo de un sitio web, finalmente, el enfoque ha sido escribir un libro orientado, especialmente, a servir de  guía para todos aquellos que quieran iniciarse en el aprendizaje de técnicas de posicionamiento en buscadores . Para su elaboración, me basé en materiales que he utilizado en diferentes charlas y cursos:   Apuntes del curso de SEO y marketing online en Pamplona (mayo 2011).  Chuleta SEO (abril 2012).  Apuntes curso SEO en Tudela (febrero 2013).  Otros documentos, PPTs, PDFs... que podéis encontrar  aquí  en mi página de Google Sites.  Los  libros de SEO  que indico en la bibliografía.  La idea también es que pueda ser utilizado como libro de texto. Este mismo enfoque –didáctico– es el que utilicé para el libro “ Empezar de cero a programar en lenguaje C ” que publiqué en 2006. Por tanto, he intentado que los contenidos de cada capítulo se apoyen en los anteriores. Las explicaciones son breves, intentando así sintetizar lo que yo llamo fundamentos –o principios básicos– del SEO y, para ampliar sus conocimientos, propongo al lector/estudiante 49 ejercicios repartidos en los 10 capítulos del libro.  Además, tanto en los contenidos como en los ejercicios, hago referencia a multitud de recursos (herramientas, libros...) y fuentes de información (blogs, tutoriales, vídeos,...) que en su mayoría he nombrado en charlas y cursos anteriores, aunque también he incorporado nuevas referencias. De esta forma, muestro un camino a seguir a quien quiera iniciarse en el aprendizaje de técnicas de SEO.   ENTREVISTAS A PROFESIONALES DEL SEO EN ESPAÑA   Además de dar respuesta a las preguntas “¿qué factores influyen en el posicionamiento en buscadores? ¿Qué técnicas de SEO se pueden utilizar?” que son quizás dos de las más importantes a las que doy respuesta en el libro, también abordo otro tipo de cuestiones, como por ejemplo:   ¿Cómo se relaciona el SEO con otras disciplinas del marketing online (PPC, CRO, SMO...)?  ¿Qué tareas, metodologías, acciones, etc., son propias de un proceso SEO?  ¿Qué salidas profesionales existen en el sector del posicionamiento en buscadores?  ¿Por qué las empresas deben invertir en SEO?  ¿Cuáles son las tareas diarias de un SEO que trabaje para una agencia, in-house o freelance?  ¿Qué criterios son adecuados tener en cuenta a la hora de elegir una agencia o consultor freelance a quien contratar servicios de SEO?  Para responder a este tipo de preguntas –y al igual que Jerri L. Ledford hace en su libro “  SEO Optimización del Posicionamiento en Buscadores  ” entrevistando a Jessica Bowman ( @jessicabowman ) y a Rand Fishkin ( @randfish ) entre otros–, se me ocurrió la idea de incorporar al libro entrevistas a profesionales del SEO en España. Para ello, inicialmente, pedí consejo a Dani Pinillos ( @seovision ) y fue el primero al que le ofrecí ser uno de los entrevistados. Además, me puso en contacto con Javier Lorente ( @javier_lorente ).  Mi propósito era hacer entrevistas enfocadas a aspectos distintos del SEO. Por ejemplo, la entrevista de Dani trata sobre “  la relación que existe entre el SEO y la UX  ”, y la de Javier lleva por título “  SEO para medios de comunicación  ”.  Al segundo que le ofrecí ser entrevistado fue a Miguel López ( @MiguelLopezGo ) y, poco a poco, fui confeccionando la lista hasta llegar a los 14. También Miguel me dio algunas ideas, como por ejemplo, entrevistar a Mª José Cachón ( @mjcachon ).  Yo quería tratar en cada entrevista –como así ha sido– temas “típicos” de SEO como los que se tratan en las ponencias de un congreso (keyword research, WPO, SEO local...) y hacerles preguntas cuyas respuestas pudieran ser interesantes para quienes quieran dar sus primeros pasos en aprender SEO.  El año pasado (2012) aproveché también mi asistencia al  Congreso Web  de Zaragoza, al  SEO para SEOs  de Alicante y al  Congreso SEO profesional  de Madrid para conocer en persona y posteriormente hacer mi propuesta a la mayoría de ellos: Antonio González ( @seoito ), Fernando Maciá ( @fernandomacia ), Felipe García ( @DUQUEredes ), Daniel Peris ( @danielperis ), Jorge González ( @kokebcn ), Señor Muñoz ( @senormunoz ), José B. Moreno ( @jbmoreno ), Miguel Pascual ( @kicoes ) y Pedro Martínez ( @PedroMG ). Por último, decidí ir a la presentación que hizo Sico de Andrés ( @sicodeandres ) de su libro “  Quiero que mi empresa salga en Google  ” en Bilbao, donde también le hice mi propuesta y acepto sin dudarlo.  Algo que quiero destacar de todos ellos es lo generosos que han sido respondiendo –compartiendo sus conocimientos– y sacando tiempo en sus apretadas agendas para realizar las entrevistas, por lo que les estoy muy agradecido. Sin duda, el libro no sería lo mismo sin las entrevistas.   PREPARACIÓN DE LAS ENTREVISTAS   Pensé que, aunque a algunos de ellos les preguntase cosas parecidas, tales como: ¿Cuáles son las herramientas SEO más habituales que utilizan? ¿Cuáles son sus fuentes de información preferidas para mantenerse al día? ¿Cómo recomiendan formarse a alguien que quiera dedicarse profesionalmente al SEO?... el resto de preguntas (140 en total) debía personalizarlas mucho para que fuesen más atractivas al lector y poder sacarle más jugo a sus respuestas. Por eso, antes de decidir qué prenguntas hacer a cada uno de ellos, y sabiendo más o menos la temática principal sobre la que iban a ser (WPO, SEO local, UX,...), me estudié sus biografías profesionales –que también incluyo en el libro–, perfiles en Twitter, Linkedin, etc., sus blogs personales o de empresa, sus PPTs en Slideshare, vídeos en Youtube... Recuerdo, por ejemplo, que me llevó casi tres horas ver  este vídeo  de José B. Moreno. Así, me ha llevado alrededor de 6 meses realizar las entrevistas, desde el 6 de octubre de 2012 que entrevisté a Fernando Muñoz en una entrevista que titulé “  La importancia del SEO  ” hasta el 3 de abril de 2013 que realicé la última a Dani Pinillos.   APÉNDICES DEL LIBRO   El libro tiene tres apéndices:   El apéndice A es un  cuestionario  de autoevaluación para que el lector/estudiante pueda conocer su nivel de conocimientos sobre SEO y lo que puede llegar a aprender con la lectura del libro y la realización de los ejercicios planteados.  En el apéndice B se incluyen las entrevistas.  Finalmente, en el apéndice C hay un pequeño  glosario  de términos –mayormente siglas como CDN, CSS, KPI, SERP, UCD, WPO, etc.– para ayudar al lector en la lectura del libro.    MATERIAL ADICIONAL AL LIBRO   Teniendo en cuenta que en Internet en general –y en particular en SEO– se producen cambios y avances tecnológicos muy deprisa –prácticamente a diario–, se me ocurrió la idea de, además del sitio web del libro ( www.librodeseo.com  con información sobre el libro), crear otro sitio web ( www.fundamentosdelseo.com ) donde recopilar y proporcionar material adicional (enlaces a artículos en blogs, vídeos, PPTs, noticias del sector, tutoriales...) a medida que pase el tiempo. Así que, ahora que el libro ya está terminado, mi intención es empezar a incorporar dicho material. Si queréis estar informados sobre ello, podéis seguir la cuenta  @fundamentosSEO  en Twitter, o el hastag  #FDSEO .   AGRADECIMIENTOS   Por último, reiterar mi agradecimiento a los todos los entrevistados en el libro, a mis amigos y familiares que desde hace tiempo han sufrido mis "ausencias sociales" y, también, a todos los que me seguís en las redes sociales o en este mismo blog y me habéis animado a escribirlo.  ¡Gracias a todos!  Para mí, escribir este libro ha sido muy enriquecedor, no sólo por tratar sobre un tema que me apasiona –el SEO– sino también por la experiencia de realizar las entrevistas. Durante el tiempo que he invertido en ello, he disfrutado muchísimo.   		  		 Recientemente,  Google   ha dado a conocer  que ya es posible alojar un sitio o página web en  Google Drive  gratuitamente. Así pues, he hecho una pequeña prueba para ver cómo funciona y, al mismo tiempo, explicar cómo se hace.  Aquí , podéis ver el resultado:        Según para qué, es muy interesante poder ver los archivos creados y descargarlos:        ¡Espero que os sea de utilidad!   		  		 En este artículo quiero indicar cómo recomiendo aprender SEO a aquellos que deseen formarse sin tener apenas conocimientos previos. Pero antes, voy a explicar cómo he ido aprendido yo mismo en los últimos seis años.   Tener una motivación para hacer SEO   Desde que a finales de 2006 empecé a interesarme por el posicionamiento en buscadores para dar a conocer el  libro de lenguaje C , no he parado de aprender y formarme sobre ello. Primeramente, leyendo todo lo que encontré en Internet (artículos en blogs, foros,...) y, después, poniéndolo en práctica: probando y experimentado en varios sitios web.         Leer libros de SEO   Posteriomente, he ido leyendo varios libros de SEO y suelo estar pendiente sobre cualquier novedad al respecto. Por ejemplo, ahora mismo quiero comprar la recién publicada 3ª edición del libro “ Quiero que mi empresa salga en Google ” escrito por  Sico de Andrés .   Asistir a eventos y conocer en persona a profesionales del SEO   Cuando llevas tiempo leyendo blogs y libros, o viendo vídeos de profesionales del SEO que comparten lo que saben, en cierto modo (por lo menos a mí me pasa) les tomas afecto a los autores de dichos libros, artículos en blogs, etc. En consecuencia, cuando empecé a asistir a eventos (congresos, charlas,...) con la intención de aprender más, pero también para conocer en persona a aquellos de los que tanto he aprendido, primeramente, en 2010, pude desvirtualizar a&nbsp; Javier Ortiz  en un Congreso de Internet en Madrid, con el que sólo hablé un par de minutos, pero fue mi primera desvirtualización.  Después, en 2011, conocí a&nbsp; Miguel Orense  en el  Congreso Web &nbsp;de Zaragoza, quien tuvo la gentileza de dedicarme su libro “ SEO Cómo Triunfar en Buscadores ”.  Más tarde, en 2012, asistiendo nuevamente al Congreso Web y, por primera vez, a los congresos de  SEO para SEOS &nbsp;en Alicante y al  Congreso SEO Profesional &nbsp;en su tercera edición, pude desvirtualizar a muchos otros, como  Miguel López , cuyo  libro de SEO  es uno de los que utilizo como referencia en los  cursos de SEO  que imparto; o  Fernando Maciá , del que aparte de sus libros, siempre estoy atento a las presentaciones que comparte o vídeos en los que aparece, como por ejemplo, el siguiente, que aun siendo de hace un par de años, es uno de mis favoritos y suelo mostrarlo a mis alumnos:       Entrevista a Fernando Maciá en Canal 9 24h.  from  Human Level Communications  on  Vimeo .   Compartir conocimientos   Después de impartir por segunda vez el&nbsp; curso de SEO en Pamplona &nbsp;en 2011, publiqué un PDF con los apuntes que había utilizado:           Apuntes del Curso de SEO en Pamplona, mayo 2011    from   Carlos Pes     Posteriormente, he ido compartiendo otros  documentos sobre SEO : chuleta SEO, ejemplo de una propuesta de auditoría SEO, etc. También he escrito algún artículo, véase " cómo conseguir enlaces " y el libro " 36 Pasos Básicos para Desarrollar un Sitio Web " descargable gratuitamente en PDF.  Actualmente, estoy escribiendo un  libro sobre los fundamentos del SEO , en el cual pretendo explicar los principios básicos del posicionamiento en buscadores y, para enriquecerlo, entre otras cosas, se me ocurrió la idea de incorporar  entrevistas de SEO  a profesionales del sector en uno de los apéndices, al igual que hace&nbsp;Jerri L. Ledford&nbsp;en su libro " SEO Optimización del posicionamiento en buscadores ". De momento, ya he realizado 5 entrevistas y, parte de las preguntas, las estoy dando a conocer. Podéis verlas en:    La Importancia del SEO  - Fernando Muñoz.   ¿Cómo hacer SEO de calidad?  - Fernado Maciá.   La Visión del SEO de un Autodidacta Nato  - Felipe García.   Opciones para formarse y estar al día en SEO  - Miguel López.   SEO para Medios de Comunicación  - Javier Lorente.  Muy pronto publicaré otras entrevistas relacionadas con el análisis de palabras clave, el rendimiento web (WPO), link building, UX, etc.   Recomendaciones sobre cómo aprender SEO   Finalmente, basándome en mi propia experiencia y teniendo en cuenta que, hoy por hoy, no existe formación reglada para aprender SEO, a continuación, enumero mis recomendaciones para aquellos que deseen aprender SEO desde cero.  1) Realiza algún curso o máster presencial que te inicie en tu aprendizaje.  2) Aprende en Internet, leyendo en blogs especializados ( Aleyda Solis ,  Iñaki Huerta ,  blog para webmasters de Google ...), participando en foros ( Xeoweb ,...) y grupos ( Clinic SEO ,...), visionando vídeos ( SEO Book ,...), leyendo manuales ( Guía de Google ,  Guía SEO de Javier Casares ,...), etc.  3) Involúcrate en un proyecto web, cuanto más real mejor. La práctica te enseñará cosas que serían difíciles de aprender solo teoricamente; es recomendable saber programar utilizando HTML, CSS, PHP, etc. También, sería bueno apreder a gestionar algún CMS (Wordpress, Magento,...). No obstante, para hacer pruebas, deberías utilizar “sitios web de prueba”, de forma que en el caso de que algo salga mal, el proyecto real no se vea afectado.  4) El SEO ( Search Engine Optimization ) forma parte del SEM ( Search Engine Marketing ), que, a su vez, se integra dentro del marketing online. Por lo que, paralelamente, conviene formarse en otras áreas relacionadas, tales como: social media marketing, gestión de la reputación online, e-mail marketing, analítica web, etc.  5) Lee y estudia libros de SEO, analítica web, social media,...  6) Asiste a eventos, congresos, charlas, etc. Haz networking.  7) Crea un blog y comparte tus experiencias y conocimientos.  Si quieres añadir alguna recomendación más, no dudes en hacerlo en los comentarios.Como en nuestros anteriores artículos hemos supuesto que todos los que se encuentran en el mercado saben exactamente lo que pasa en él, no habrá en este más que un solo precio. Si alguien intentara cobrar más, los compradores se irían a otro lado, y si alguien cobrase menos, los compradores invadirían su puesto y podría subir "ipso facto" su precio. Así, lo que le interesa a cada vendedor no es sólo la cantidad que cada uno tiene en su puesto para la venta sino también la que tienen sus vecinos. Llegados a este punto el precio se determina por el margen, y la posición de este último depende de la cantidad total disponible.     Como esto podemos acercarnos ya más al estado normal de cosas (después de todo, en la vida real, la mayoría de las mercancías no se venden sin un precio de reserva) y suponer que nuestros pescadores de ejemplos anteriores pueden, como último recurso y si las cosas se ponen demasiado mal, encontrar algún otro uso para sus pescados; por ejemplo pueden usarlo como abono. Esto significa que si el precio desciende por debajo de un cierto nivel, aparece en el campo un nuevo grupo de compradores: los propios vendedores. Es probable que los márgenes de esos últimos sean muy diferentes de los compradores originales, pero varían junto con el precio de la misma manera.         Cuanto mayor sea el precio del mercado, menor será la cantidad que los compradores se reserven o "recompren" y considerando el mercado como un todo, el precio de reserva y la demanda pública son en realidad parte de la misma cosa.         		  		   En cuanto a la curiosa palabra "margen", se usa para expresar que, si bien la importancia que tienen para el comprador una serie de artículos, depende del número de éstos en que piense, lo importante no es el orden en que los compra. Cualquiera de los cuatro vasos de agua, que referíamos en el artículo anterior, puede ser el "marginal" no sólo el último que se beba con respecto al momento en que se realiza la acción. El artículo marginal es aquel que al comprador le es casi indiferente comprar o no, pero que, finalmente, compra, a un precio determinado; y así en el mercado existe un número determinado de artículos (pescado, si seguimos con el mismo ejemplo que en artículos anteriores) que deben venderse, el precio tendrá que ser tal que los compradores, tomados en su conjunto, quieran comprar exactamente toda la existencia.    Las demandas de todos los compradores se suman para formar un total, aunque desde luego cada uno de ellos compre diferentes cantidades a un precio determinado; y cada comprador ofrecerá por los diferentes pescados que forman una docena menos de lo que ofrecería por los que forman media docena. Cuantos más pescados haya, menor será el precio que alcance cada uno.     		  		   Empecemos por el principio.     En primer lugar ¿Cómo se fija un precio?          Sería imposible examinar todo el campo de la actividad económica e intentar explicar cómo alcanza cada mercancía y servicio el precio que tiene en la realidad; pero si podemos conocer cuáles son los principios generales que actúan observando una sola mercancía e intentando explicar su precio. Me gustaría simplificar el problema todo lo posible; por consiguiente, utilicemos un caso en que lo único que se debe considerar es el efecto de la oferta y la demanda sobre el precio y no el de ése sobre la oferta.          Eso vendrá después.          Para dar esta explicación escogeremos un caso en que los movimientos del precio no pueden influir de ningún modo sobre la oferta; un caso en que exista un acervo de mercancías de las que hay que desprenderse a un precio u otro.          El mercado de pescado nos proporciona el ejemplo.          Supongamos que el pescado no se puede conservar, de manera que hay que vender toda la pesca del día o desprenderse de ella; y no se puede obtener más hasta que los pescadores vuelvan a la mañana siguiente, de manera que los compradores sólo puede adquirir lo que está en el mercado.          En estas condiciones ¿Cómo se fija el precio?          Antes de contestar a esta pregunta hay que aclarar una o dos cosas sobre el mercado mismo.          El objetivo primordial de un mercado es poner en contacto a compradores y vendedores. Cuando un mercado funciona a la perfección, todo comprador puede comprar con igual facilidad de cualquier vendedor, es decir, tiene acceso a todos los puestos con la misma facilidad, conoce los precios que se piden en cada uno y no tiene preferencia, excepto la de la diferencia de precio. Y cada vendedor sabe los precios que piden y obtienen los otros vendedores. Por lo tanto, al estudiar este mercado suponemos que existe un conocimiento y una libertad de elección perfectos y, como vamos a procurar que nuestro ejemplo sea lo más sencillo posible, vamos también a descartar las diferencias de calidad, es decir, supondremos que todo el pescado que hay en el mercado es de la misma clase, de forma que podemos dar por sentado que vale lo mismo. Supondremos asimismo que los compradores y los vendedores no se han encontrado antes de ir al mercado y se han puesto de acuerdo sobre el precio que van a pedir u ofrecer, es decir, damos por supuesta la libre competencia por ambas partes.          Dados estos supuestos, tenemos el camino expedito para seguir adelante y contestar a la pregunta original: ¿Cómo se fija el precio?          Para llegar al problema central de la determinación del precio hemos debido deshacernos de bastante maleza. Sobre todo, hemos simplificado mucho escogiendo un ejemplo de manera que pudiésemos desatender, por el momento, el punto de vista del vendedor. Pero aún al estudiar la demanda, es decir, el punto de vista del comprador, tenemos que ir paso a paso. Es necesario saber por qué el comprador pagará por una cantidad determinada de pescado un cierto precio y no más; y para averiguarlo tenemos que contestar a una pregunta en apariencia infantil: ¿Por qué va la gente al mercado a comprar pescado?          De no comprar pescado gastarían su dinero en alguna otra cosa. El hecho de que lo compren demuestra que en ese momento lo prefieren a las demás cosas que podrían haber adquirido con el mismo dinero: huevos, carne, sellos de correo o lo que se quiera. Podemos imaginar a una compradora delante de un puesto comparando subconscientemente la importancia de cuatro arenques con un conjunto confuso de opciones representadas por una cantidad de tantos euros. El número de euros que está dispuesta a dar en último término por los arenques dependerá de la inclinación de su balanza mental cuando coloca en uno de los platillos los arenques y en el otro las diversas mercancías que puede adquirir con el dinero. Así la cantidad que la gente estará dispuesta a comprar de pescado vendrá determinada por la preferencia del propio pescado frente a cualquier otra cosa que podrían comprar con el mismo dinero que se gastarán en pescado.          De aquí se deduce que cuanta más importancia atribuyan al pescado, tanto más dispuestos estarán a pasarse sin otras cosas a fin de obtenerlo; es decir, tanto mayor será el precio que pagarán por él. El precio del pescado depende de la actitud del comprador hacia aquél, que, a su vez, depende de las diferentes maneras en que pueda gastar su dinero y de su actitud hacia esas opciones. La demanda de una mercancía está enlazada a la demanda de todas las demás y, en consecuencia, sus precios también lo están.          Es una de las cosas más importantes que deben recordarse en teoría económica; por mucho que intentemos aislar un grupo determinado de transacciones, no podemos escaparnos de esta comparación de opciones que se oculta tras la demanda.          Hay que advertir también que durante todo este tiempo hemos estado hablando de preferencias comparativas, de la comparación de una con otra; nunca de necesidades absolutas.          La persona que más necesita el pescado no es necesariamente la que pagará más por él, pues puede haber otras cosas que estén apelando a sus recursos con la misma urgencia.          Todo esto nos conduce, inevitablemente, al concepto de utilidad decreciente.          Nadie compara mentalmente "pescado" en abstracto con "dinero" en abstracto. Piensa en "tanto pescado". Y la importancia comparativa del pescado y de las otras cosas depende de la cantidad de pescado en que estén pensando. La compradora del ejemplo, "nuestra compradora", que se encuentra ante el puesto del mercado de pescado puede decidir ofrecer, por ejemplo, cinco euros por cuatro arenques, pero es casi seguro que no ofrecerá cincuenta euros por cuatrocientas arenques. Cuatro arenques le son útiles; para una ama de casa normal, cuatrocientos arenques son sólo un estorbo. No los aceptaría ni como regalo. Y lo que es verdad para los extremos también lo es para lo que se encuentra entre ellos; podría utilizar veinte arenques si se los regalasen, pero no imaginaría comprarlos; y podría comprar diez o doce, pero sólo en caso de bajar el precio.          Esto no es más que un ejemplo de una verdad general.          En realidad estamos tratando de un caso de lo que se llama en economía "utilidad marginal decreciente".          Esta expresión resume el hecho de que según tenemos más de una cosa, cada incremento sucesivo nos importa menos que el inmediatamente anterior. El beber un vaso de agua cuando se está sediento es un acontecimiento que se anhela con muchas horas de anticipación; el segundo es agradable, también el tercero, pero es posible que el bebedor dude antes de apurar el cuarto. No significa para él, ni con mucho, tanto como el primero (algunas veces se usa para designar este hecho la expresión "importancia marginal decreciente"). Lo mismo pasa con las demás cosas: pasteles, jerseys o toneladas de cuero para curtir, lo que sea. Es verdad que existen excepciones aparentes. Podríamos objetar que cuanto más whisky, por ejemplo, se bebe, más se quiere beber; o que cuanto más se lee, más se desea leer. Esto es verdad si tenemos en cuenta los cambios de gusto que se producen en un lapso de tiempo; pero en un momento determinado, el segundo vaso de whisky, o la segunda hora de lectura, es menos importante que el primero. Y lo que nos interesa es el ritmo que tienen lugar las transacciones en un momento determinado. La utilidad decreciente representa un papel en la fijación de todo precio.          Aparte de la utilidad decreciente, nos encontramos siempre con el hecho de que cuanto más se gasta en una cosa menos queda para gastar en los demás. Si una persona amuebla una habitación, el número de sillas que compra no se determina sólo por el hecho de que difícilmente se usarán nunca más de cuatro o cinco, sino también por el de que tiene que comprar una mesa y una alfombra.          Y debemos recordar que lo mismo que cada incremento sucesivo que se añada a la cantidad de una mercancía que ya poseemos disminuye de importancia en comparación con el resto, así también cada unidad que se le reste aumenta de importancia.         Así vemos que existe un doble proceso que reduce el precio que se está dispuesto a pagar por cada incremento sucesivo.         		  		   Es importante conocer con exactitud la influencia que la cantidad disponible de producto o servicio tiene sobre el precio. Suponiendo que la cantidad se duplique, sabemos que el precio bajará, pero ¿En cuánto? Depende de lo que se llama elasticidad de la demanda. Esta mide la magnitud del cambio de la demanda cuando el precio cambia. Se dice que es muy elástica si cambia mucho y si poco, que es muy inelástica. En el segundo caso, al bajar el precio se vende una cantidad muy poco mayor de una mercancía: la gente quiere o necesita una cierta cantidad, y, si es preciso, está dispuesta a pagar mucho por ella, pero no quiere una cantidad mucho mayor, no importa cuán barato sea. La sal es un buen ejemplo de mercancía de demanda inelástica y sería muy desagradable tener que privarse de la pequeña dosis que se necesita para sazonar la comida, pero una vez adquirida aquélla, o se desea una cantidad mayor cualquiera que sea el precio. En el primer caso, la cantidad que se vende aumenta con rapidez a medida que baja de precio. El té es una mercancía de esta clase. Cuando es muy caro se economiza todo lo posible, cuando es barato se renu   eva    más a menudo y se consume más. Al examinar el mercado de pescado de nuestros reiterados ejemplos examinamos el problema desde otro ángulo: no observábamos, en primer lugar, cómo cambia la demanda en respuesta a las variaciones del precio, sino cuánto ha de cambiar éste para producir un efecto determinado sobre la demanda. Pero el proceso es el mismo.    Sin embargo, podemos dejar el mercado de pescado por el momento y ocuparnos de generalidades. La elasticidad de la demanda de una mercancía varía por diversas causas. Hay que considerar dos cosas: el efecto que producen los cambios de precio sobre los consumidores individuales y el hecho de que diferentes personas dispongan de distintos ingresos para hacer frente a sus gastos. Si, por ejemplo, baja el precio de los libros, la demanda se ampliará de dos modos distintos a fin de ajustarse a ese movimiento; las personas que compran libros comprarían más, y la gente que antes no los compraba empezará a hacerlo. Probablemente la elasticidad de la demanda de automóviles es bastante pequeña en lo que respecta al comprador individual, por muy baratos que se pongan los automóviles es difícil imaginar a una persona normal que renueve su automóvil o sus automóviles más de una vez al año, por ejemplo. Pero no así en cuento al público en general, y cada vez que baja el precio, los automóviles se ponen al alcance de un nuevo grupo de compradores que jamás los habían tenido. Así, podemos decir que la demanda de una mercancía demasiado cara para una gran parte del público será más elástica que la de una mercancía que todo el mundo compra. Podrá dilatarse de dos maneras en vez de una.      La demanda de una mercancía que tenga muchos sucedáneos será siempre (en igualdad de condiciones) más elástica que la de una mercancía que no tenga sucedáneo. La demanda de carne de vaca aumenta de elasticidad por el hecho de que existen otras clases de carne; la demanda de té es más elástica debido a que la gente también toma café y chocolate. Si una de estas mercancías llega a ser mucho más barata que las otras, estas últimas perderán algunos de sus consumidores, y la dilatación de la demanda será por lo tanto mayor que si el aumento de consumo sólo proviniera de los compradores originales. Y si los precios suben, la baja de la demanda será tanto más rápida, porque los consumidores tienen más facilidades de consumir otros productos que sirven para el mismo fin. Esto es más cierto cuando la mercancía de que se trata sólo difiere ligeramente de las que compiten con ella, como el producto de un fabricante determinado difiere del de otro que tiene el mismo negocio. Y es cierto en el grado máximo cuando no hay diferencia alguna: la elasticidad de la demanda de una parte de la oferta de una mercancía es siempre mayor que la de la total. Por ejemplo, la elasticidad de la demanda de carbón es pequeña si se considera todo el mundo; mientras que la elasticidad de la demanda de carbón británico, alemán o polaco, considerada separadamente, es mucho mayor.      La demanda será por lo general más elástica cuando se trate de mercancías en que se gaste una parte mayor de los ingresos de las personas que cuando se trate de aquéllas en que sólo se gaste una parte muy pequeña; y esto es así sencillamente porque casi nunca se piensa en las partidas más pequeñas. La demanda de sal es muy inelástica, en parte porque no hay nada que la sustituya y en parte porque se gasta muy poco en ella. La demanda de hilo de coser es inelástica porque su coste representa una parte tan pequeña de lo que cuesta hacer los vestidos que nadie se preocupa demasiado por él.      Pero al llegar aquí, es preciso indicar que se debe tomar una precaución. No es fácil ni mucho menos elegir una mercancía determinada y decir "si el precio de esta mercancía bajase mañana a la mitad de lo que es hoy, la demanda se comportaría de tal y cual manera", señalando, según el caso, la elasticidad o inelasticidad de la demanda. El proceso que tiene lugar cuando el precio cambia de un día a otro es del todo diverso del que se produce cuando se mueve gradualmente durante un período de años. La demanda puede cambiar no sólo por variaciones de precio, sino también con independencia de ellas.      La mayoría de los grandes cambios de precio se producen con tal lentitud, o van acompañados de tantos otros cambios, que pueden producirse estas intensificaciones o bajas de la demanda junto con las reacciones normales ante los movimientos de precio, y ello en cualquier medida. El resultado de este hecho es que, si bien se puede calcular aproximadamente cómo reaccionará la demanda ante pequeños cambios de precio, es en absoluto imposible hacer algo más que suposiciones vaguísimas sobre lo que ocurrirá si el cambio es realmente grande.       		  		   El problema de la elasticidad de la demanda (al cual nos referimos en la entrada anterior) se relaciona íntimamente con el gran tema de los monopolios. Volvamos al mercado de pescado de nuestro recurrente ejemplo y veamos cuál es esa relación. Vimos que el precio de equilibrio ha de igualar la oferta y la demanda; es decir, que ha de ser estrictamente suficiente para tentar al comprador "marginal", que es aquel que se ll   eva   rá la última unidad ofrecida. Ahora bien, si la oferta es grande y la demanda inelástica, este precio de equilibrio puede ser bajísimo. Si hubiera en el mercado bastantes arenques para que a cada posible comprador le correspondiese cuatrocientos podemos tener la seguridad de que el precio no sería muy superior al que obtendrían para utilizarse como abono. Por otro lado, si la oferta es muy pequeña, el precio puede ser muy el   eva   do; tanto que una pesca pequeña vendida al el   eva   do precio que resulta de la escasez puede valer bastante más que una pesca abundante vendida por una miseria. En este caso el pescador se beneficia más con una pesca pequeña.     Esto no importa cuando hay competencia. A ningún pescador le compensaría pescar menos, porque lo interesante es la pesca total, y su participación en ese total es tan pequeña que las variaciones que pueden existir en ella apenas producirán efecto alguno. Pero una vez que todos los pescadores se ponen de acuerdo en limitar su pesca, entonces sí puede tener gran importancia. Pues un monopolio, que pueda dominar con eficacia la producción, también puede controlar el precio y ganar de esta manera un beneficio extraordinario.&nbsp;        		  		   La efectividad de un monopolio depende casi por completo de la elasticidad de la demanda de la mercancía de que se trate.    Si la variación más pequeña del precio hace que la demanda se mu   eva    con violencia, tal monopolio no tiene probabilidades de ser una solución muy lucrativa sobre su control sobre los precios, ya que un alza encontrará en seguida su castigo y una baja no hará sino acercarlo al nivel corriente de competencia.      A su vez, como ya vimos, la elasticidad de la demanda depende de una serie de causas; y por ello la efectividad de todo monopolio depende de todas las consideraciones que, en la serie de artículos ya publicados hasta ahora, hemos ya referido: de la posición que ocupe la mercancía dentro de la escala de ingresos (si sólo la compra gente con ingresos el   eva   dos), de la posibilidad de sucedáneos, de la proporción que represente respecto de los gastos totales, y así sucesivamente poco lucrativo en comparación con un monopolio de los bulbos de radio o del aluminio.      Podéis hacer un excelente ejercicio enumerando todas las razones de ello. Con esto estaréis en condiciones de acometer el análisis de la fijación de precios desde la perspectiva de la oferta, es decir, adentrarse en el complejo "mundillo" de los costes económicos y empresariales, que veremos próximamente.         		  		   En los artículos anteriores hemos dado una visión de conjunto del juego de las fuerzas que actúan tras las ofertas de los compradores (demanda) en el mercado; es decir, de la utilidad y las preferencias de los compradores.    La influencia correspondiente que actúa en el mercado del lado de la oferta es el coste.      El papel que éste representa tiene una importancia tan evidente que los antiguos economistas clásicos trataron de resolver el problema de la fijación o determinación del precio estudiando los costes y sólo los costes, dejando completamente de lado el aspecto de la demanda: y aún sigue siendo una tentación hacer otro tanto.      En las tiendas los precios son fijos y no varían de una hora a otra o de un día a otro en respuesta a cambios en la cantidad de existencia y en el número de compradores como ocurría en nuestro imaginario mercado de pescado: las mercancías se venden a una cierta cantidad por encima del coste, de manera que produzcan una utilidad al vendedor. Es muy fácil llegar a suponer que lo que determina el precio es el coste y no la demanda.      Pero estas teorías del precio que lo basan en el coste son erróneas pues la realidad es precisamente la contraria. Los precios no se fijan a un determinado nivel como consecuencia del coste, se incurre en costes de una altura determinada porque, a los precios corrientes, se puede obtener una utilidad incurriendo en ellos.      Los economistas clásicos acostumbraban a decir que el precio de un artículo depende, a fin de cuentas, de la cantidad de trabajo que se emplea en el artículo; pero se equivocaban. Un artículo no es valioso por el solo hecho de que se haya empleado trabajo en obtenerlo, sino que se trabaja porque los trabajadores esperan que el producto tenga valor.         		  		   A pesar de lo dicho en artículos anteriores, cabe señalar que el coste sí influye en la determinación del precio; actúa de una manera indirecta limitando la oferta. Sabemos que cuanto menor sea ésta, más el   eva   do es el precio de cada una de sus unidades. Y si los materiales y las herramientas con que se hace una cosa son escasos, lo serán las cosas mismas, es decir, caras, y los materiales y las herramientas serán caros también.    El precio del producto, que resulta de la demanda en comparación con la escasez, compensa pagar un precio el   eva   do por las herramientas, los materiales y el trabajo que se usan en su producción.      Si investigamos cuáles son las partes competentes del coste de un artículo que se vende en una tienda, encontraremos el precio del material que es escaso; los salarios de las personas que lo fabricaron u obtuvieron y del dependiente que lo vende y cuyo trabajo es escaso; y una parte de alquiler de la tienda y de los instrumentos que en ella se usan, puesto que las tiendas, el espacio que ocupan y esos instrumentos también son escasos. A continuación nos encontramos con que sigue en pie el problema de por qué los materiales costaron tanto y lo mismo los salarios y la renta; y así volvemos a empezar con todo el proceso del coste de producción de los materiales, las herramientas y las tiendas.      A fin de cuentas siempre topamos de nuevo con la escasez.      Todas las precauciones de la teoría clásica del "valor-trabajo" son así innecesarias.      Las cosas son caras por ser escasas, independientemente del origen de esa escasez, ya sea porque se deba gastar en ella mucho trabajo calificado, o porque su producción requiere mucho tiempo, o sencillamente porque es muy corta la existencia de materias primas que se emplean en ellas. Cualquiera de estas razones puede hacer que las cosas sean escasas; pero lo importante es la escasez, no la forma en que se produzca.      Tampoco debemos olvidar nunca que la escasez significa escasez en comparación con la demanda; y eso tiene una gran significación para el problema de los costes. Quiere decir que los costes, en vez de ser por necesidad un sacrificio real y el sufrimiento de una penalidad para obtener alguna cosa, como afirmaba la teoría del coste basada en el trabajo, llegan a ser simplemente la privación de un producto a fin de obtener otro.      Para completar más la explicación diremos que tenemos a nuestra disposición un cierto tiempo, una cantidad determinada de carbón y hierro bajo tierra, una cierta extensión de tierra que puede dedicarse a varios fines y una cantidad fija de energía humana (y adviértase que el empleo de esta última no significa por fuerza un sacrificio real, pues, hasta un cierto límite, es mucho más agradable trabajar que no hacerlo).      El problema que se plantea es: ¿en qué se emplearán estas cosas?      Y la respuesta es la siguiente: ¿cuál es la demanda más urgente? es decir, ¿qué demanda ofrece el precio mejor?      La pregunta queda en el aire, y con ella una invitación a proseguir con la lectura de este blog en posteriores publicaciones.         		  		   Si bien es verdad que el estudio de la naturaleza última de los costes sólo conduce al economista a un callejón sin salida, ocurre lo mismo cuando examina la manera como el coste de producir unas cosas afecta al de producir otras. Pues casi todos los costes dependen unos de otros. Las relaciones son de todas clases. No es más que un caso de la repercusión de los acontecimientos, económicos, de cómo toda la estructura económica está unida como una tela de araña, de forma que si se toca una parte se estremece toda ella. Casi todas las cosas que ocurren en el mundo económico pueden describirse como el resultado de una sucesión de causas.    La razón de esta complicada conexión mutua de los costes es que son muchas las cosas que se producen conjuntamente, como carne y cuero, trigo y paja, carbón de coque y gas; y, además, hay cosas que pueden usarse para distintos fines, así el carbón como fuerza motriz en diferentes industrias, y el acero puede convertirse en maquinaria de diversas clases y la tierra puede usarse para construir casas, o tiendas, o fábricas, o jardines. Y por otro lado, también hay cosas que se demandan juntas, como carros y caballos, cepillos y peines, ladrillos, cemento y madera: mientras que otras se ofrecen como disyuntivas, tales el té y el café. De este modo obtenemos el fenómeno de la oferta conjunta (carne y cuero), oferta compuesta (té y café), demanda compuesta (acero para automóviles o acero para buques) y demanda conjunta (carros y caballos).      Examinémoslo todo ello más detenidamente.      Veamos primero el problema de la  oferta conjunta . Por ejemplo: la producción simultánea de trigo y paja. Lo primero que se observa es que los costes no se pueden determinar por separado. El coste del grano y el de la paja, sumados, forman el coste de trigo, pero no podemos ir más lejos. De aquí se sigue que los costes tienen que moverse conjuntamente. Suponiendo que la demanda no se altera, si el grano se abarata, también se abaratará la paja; pues a medida que se produce más del uno, se produce automáticamente más de la otra y con el aumento de oferta y sin variación de la demanda, el precio no tiene más remedio que bajar. Es posible que uno de los precios se mueva más que el otro, suponiendo que una de las demandas sea más elástica que la otra; pero se moverán en el mismo sentido. Pero también puede ocurrir al contrario, me explico. Si hay un cambio independiente de la demanda, los precios pueden moverse en sentidos opuestos. Si en un país se cría más ganado, de manera que se necesite más paja, el resultado será que subirá el precio de la paja independientemente de lo que suceda al precio del grano: y si como consecuencia de lo anterior, se cultiva más trigo, el precio del grano bajará, pues su demanda no se ha alterado.      Hablar de la  oferta compuesta  nos lleva a tratar de las causas que gobiernan la elasticidad de la demanda. Como los artículos que se proveen, u ofrecen, de una manera compuesta son sustitutivos parciales unos de otros, es probable que su precio se mueva en la misma dirección en respuesta a cambios en la demanda, pero no tiene ninguna relación en cuanto a su oferta. El coste de producir té no tiene nada que ver con el coste de producir café.      La  demanda compuesta  es casi tan sencilla. Tomemos por ejemplo el caso del acero, que puede usarse para fines que van desde la construcción de acorazados hasta las hojas de afeitar. Supóngase que estalla una guerra y que surge una nueva demanda de planchas blindadas para buques. Se necesitará para este propósito más acero y quedará menos disponible para automóviles y cuchillería, y por lo tanto subirán los precios de todos estos artículos. La relación no es tan directa como en la oferta conjunta; un aumento del coste de producción de los buques no significa por fuerza que suba el coste de producción de automóviles. Pero si el aumento se debe a un alza en el precio del acero, entonces se extenderá a todas las mercancías en que entre éste, de manera que un aumento independiente en la demanda de un producto una mercancía de demanda compuesta tenderá a aumentar el precio de todas las demás. Existe la probabilidad general de que el precio de todos los artículos de acero estará sujeto a las mismas influencias en lo que concierne al coste, ocurra lo que ocurra con la demanda.      Por último, queda el problema de la  demanda conjunta : es decir, de cosas que se complementan, como los ladrillos y el cemento, las pipas y el tabaco. Si baja el coste de producir ladrillos, bajará el precio de las casas, aumentará su demanda y subirá el coste del cemento. Lo mismo que con la oferta compuesta, la relación es indirecta, a través de la demanda; no existe una conexión directa en el aspecto de la oferta.          		  		   Retomando las cuestiones planteadas en artículos anteriores, señalaremos qué coste surge sencillamente de la competencia de varias demandas por una cantidad limitada de factores originales de producción. En realidad, el coste de una mercancía es igual al valor de las otras mercancías que se hubieran podido obtener usando los mismos recursos. Podemos resumir todo el argumento con la frase: "los costes registran atracciones en competencia". El coste del carbón, de la madera, de la tierra y en general de las materias primas, depende de la intensidad de las diversas clases de demanda que compiten por una oferta limitada físicamente.    No es esta una explicación del todo satisfactoria, porque, si bien lo que dice es verdad, no va lo bastante lejos, no nos dice cómo se puede medir el elemento del coste real (no sólo el sacrificio que supone elegir) que existe en la vida económica. Es preciso trabajar más. El desarrollo de la industria afea las ciudades y el campo, la contaminación y el humo ensucian el aire y ocultan el sol. Estos son sacrificios reales que impone el progreso de la industria; pero se trata de costes sociales, no individuales y, por lo tanto, no se les atribuye un valor en dinero y no pueden calcularse. Además, los movimientos de precio que indican los costes en que se ha de incurrir son un mal índice de la verdadera urgencia de las necesidades, porque la demanda, como vimos en artículos anteriores, no es sino una cuestión de preferencias relativas, y la desigualdad de los ingresos impide que se relacionen íntimamente unas con otras las preferencias de diferentes personas.      Si las nueve décimas partes de la gente no pueden pagar el alquiler de casas decentes, mientras que la décima restante tiene mucho dinero, suele ocurrir que ni la fuerza de trabajo ni los materiales de la construcción que tanto se necesitan para mejorar las viviendas de la gente pobre se dedicarán a esta labor, sino que se emplearán en el negocio de edificar apartamentos lujosos para el décimo de personas ricas. En este caso la dirección que marca el precio es equivocada como índice de la necesidad absoluta. Hemos de recordar estas cosas, pero no podemos relacionarlas con todo el proceso de la determinación del precio. Quizá la principal limitación de la economía sea que no proporciona el instrumental necesario para establecer estas relaciones; son relativos todos los costes a que se refiere el análisis.      Por consiguiente, la conclusión general en lo que respecta a los costes es que si bien dependen en última instancia del equilibrio de diversas demandas que compiten por una oferta limitada de recursos primarios, es difícil estudiar en detalle las causas últimas de esa limitación, porque nos encontraremos con problemas estrictamente técnicos relativos a las industrias, la agricultura y aún a la psicología.         		  		   A pesar de que, como señalábamos en artículos anteriores, el seguir el ejemplo de los economistas clásicos o de teóricos más recientes en el estudio y análisis de los factores de producción dé lugar a grandes confusiones, hace falta alguna división de los mismos.       Las leyes de la oferta y la demanda son las mismas en todos lados; como ocurre con las leyes de la gravedad; pero así como no podemos esperar que la acción de la gravedad produzca los mismos resultados sobre el agua, el hielo o las plumas, así también vemos que las leyes de oferta y la demanda actúan de un modo distinto sobre los diferentes factores de la producción. De hecho podría clasificarse a estos últimos de acuerdo con la forma en que reaccionan ante los cambios de la demanda, pero tal cosa sería una clasificación abstracta y bastante forzada, y por ello no la utilizaremos. La que usaremos, en este y posteriores artículos seguro que es imperfecta, pero se acerca más a la realidad que la clásica.         Es una división en cuatro partes, que provienen de la subdivisión de dos grandes epígrafes: trabajo y capital, dos factores que entran invariablemente en toda producción aunque, desde luego, las proporciones varían. Dividimos el trabajo en dos clases: "trabajo rutinario", o aún de bastante responsabilidad, que se ejecuta bajo las órdenes de otros y por el que se pagan salarios y sueldos, y "trabajo de dirección" del orden más elevado, o "iniciativa", es decir, el que realiza el director de la empresa: por otro lado, el capital se divide en "riqueza fija" (que comprende la tierra) y "capital de préstamo".         Los cuatro grandes grupos de factores quedan así delimitados para su posterior estudio en ulteriores artículos.       		  		   Con todo lo dicho hemos llegado a tener una idea bastante aproximada de cómo funciona el mecanismo de oferta y la demanda en diversos períodos de tiempo.    A continuación, y en sucesivos artículos, veremos los límites materiales de su actuación.      ¿Cuáles son los materiales sobre los que actúan?      ¿Cómo se producen los artículos acabados cuyo estudio ya hemos acometido?      Los primeros economistas acostumbraban a dividir en tres los que llamaban "factores de la producción": tierra, capital y trabajo.      Hoy ya no se considera suficiente esta división, porque de hecho no se puede distinguir entre tierra y capital, y porque hay tantas clases de capital y trabajo, que apenas si podría hacerse un grupo de todos ellos. En realidad, incluso los primeros economistas advirtieron que usaban la palabra "tierra" como una especie de abreviatura para designar "todos aquellos factores de producción cuya oferta no puede aumentarse", como la fuerza hidráulica, los terrenos colocados en tal o cual posición, los manantiales de aguas minerales y los mantos carboníferos, tanto como la tierra agrícola que fue de lo que hablaron con mayor frecuencia. Pero existen muchas cosas, que hubieran llamado "capital", cuya oferta esa casi tan difícil de aumentar como la de aquellas que hemos enumerado (así algunos árboles que tardan mucho en crecer) y en realidad la mayor parte del valor de la tierra en lugares habitados de muy antiguo se debe a las mejoras que ha hecho en ellas la mano del hombre. Las dos categorías se confunden demasiado para que se pueda hacer una distinción tajante.      La diferencia entre las dos clases de capital que corresponden a la antigua división entre "tierra" y "capital" depende casi por completo de la extensión del período de tiempo en que pensemos. Si sólo consideramos, por ejemplo, cinco minutos, en ese caso la oferta disponible de casi todas las cosas es limitada durante ese tiempo. En cinco minutos ni siquiera se puede aumentar la oferta de huevos duros, y mucho menos de copas para comérselos. Pero si consideramos un mes, un año, o diez años, son cada vez más numerosas las mercancías que pueden agruparse bajo el epígrafe de "oferta elástica"; es decir, dentro del grupo de cosas cuyo número puede aumentarse a voluntad. Si se trata de huevos duros es esencial saber si el tiempo que se considera es cinco o diez minutos; si se trata de trigo, es esencial que se piense en un mes o un año; para los ferrocarriles, si es un año o diez. No cabe duda de que da lugar a grandes confusiones seguir el ejemplo de los economistas clásicos y hacer que una sola división sirva para todos los períodos posibles.         		  		   Hemos visto que el capital sólo es un aspecto de la riqueza: es la riqueza en un momento determinado. Por lo general, aunque no necesariamente, la palabra tiene un significado más concreto cuando se estudia la producción.    También vimos con anterioridad que, hablando con propiedad, un cigarro es capital y "produce" una satisfacción directa que es un ingreso; pero en estos momentos usaremos la palabra con un significado que se acerca mucho más al que tiene en la vida ordinaria, es decir, entenderemos por ella una cosa que reporta un ingreso en dinero o en mercancías vendibles.      No hay en esto ninguna distinción lógica, es sencillamente más útil, pues permite hablar en términos de dinero y apartarnos así de las satisfacciones subjetivas que no pueden medirse.     También es de más sentido común.    		  		   Con el lugar en que deben colocarse los bienes gratuitos tales como el sol, el viento y la fuerza hidráulica surge un problema parecido al del anterior artículo con los seres humanos.       Como hemos visto, es muy raro que el agua y el aire alcancen directamente un precio. Pero un terreno, para construcción de vivienda que mire hacia el sur, o un terreno para construcción de una fábrica que tenga acceso a fuerza hidráulica, alcanzan un precio mayor que otros que carecen de estas ventajas; tienen mayor valor como capital.         Como los bienes gratuitos no pueden valorarse por separado, sino de una manera indirecta, será conveniente adoptar el mismo criterio que con los seres humanos y sacarlos de la categoría de capital.         Por otro lado, es mejor abandonar la decisión de algunos economistas de no llamar capital a las cosas que no sean materiales porque lleva a definiciones muy forzadas. Los derechos de patente, franquicias y de autor son, sin la menor duda, capital, y no es nada absurdo invertir dinero, por ejemplo, en una buena enseñanza técnica, por el mismo motivo que no lo es invertirlo en un buen juego de herramientas.       		  		   En gran parte, el criterio para incluir o excluir algunas cosas de la denominación de capital es un problema de conveniencia. Así, por ejemplo, los economistas han discutido si debería incluirse bajo la denominación de capital a las personas.       Existen buenos argumentos para defender las dos opiniones.         Si no se les incluye, nos encontraremos entonces con la situación paradójica de que una nación que libera a sus esclavos se empobrece (aunque a todas luces el trabajo libre es más eficaz que el servil); y también con que la riqueza de capital de una nación no varía si muere en una guerra la mitad de su población trabajadora.         Al contrario, si se les incluye, se pueden presentar otras dificultades; pues si no se establece ninguna diferencia entre las personas y las cosas que les pertenecen, ¿Cómo vamos a distinguir, al hacer el cómputo del capital de una nación, entre una gran población pobre y una población pequeña y rica.         En el fondo la verdadera dificultad radica en fijar los criterios del mercado.         Si en realidad se pusieran a la venta esclavos y hortelanos, éstos alcanzarán un precio mayor. Aunque establezcamos la limitación de que los segundos no trabajarían de esclavos con tanto empeño como en libertad, es casi seguro que realizarían una labor más valiosa que los primeros.         Independientemente de la fijación del precio, es evidente que de dos instrumentos de producción, tiene mayor valor como capital el más productivo.         Así pues, si comparamos las ventajas y los inconvenientes, lo mejor será no incluir, quizá, bajo el epígrafe de capital a las personas.         El trabajo servil es, hoy en día, lo bastante raro como para que podamos pasar por alto el dilema de una población esclava, y, por consiguiente, lo más probable es que los cambios que tengan lugar en la población de un país se reflejen en la productividad de su capital, en el sentido comercial corriente de la palabra; por ejemplo, una salud mejor de los habitantes de una nación que redujese a la mitad el número de días de trabajo que se pierden todos los años por enfermedad, no aparecería directamente, según nuestro criterio, como un aumento en el valor de la población como capital, pero se reflejaría en el aumento de producción de las fábricas y la maquinaria. Su valor subiría por hacerse más productiva.         		  		   Antiguamente se acostumbraba a dar gran importancia a la distinción entre capital "fijo" y "circulante", es decir, por ejemplo, entre cosas tales como maquinaria y edificios, y el acervo o stock de mercancías o materias primas en manos de un detallista. Como sus nombres indican, el primero de estos grupos de cosas no varía, mientras que el otro está cambiando constantemente.    Las controversias económicas del siglo XIX consistían en gran parte en argumentos que giraban en torno a estas distinciones; en la actualidad casi no se les da importancia al estudiar la teoría económica general, aunque realmente sí la tiene algo que se le parece mucho.      La razón de este olvido relativo es la misma que hizo abandonar la distinción entre tierra y capital: que no se puede trazar una línea divisoria bastante clara; todo depende del período de tiempo en que pensemos. La maquinaria puede ser fija durante diez años, pero hay relativamente poca que lo sea durante veinte.      Los antiguos economistas tuvieron grandes dificultades para decir el lugar que debía darse a los instrumentos de trabajo de un agricultor. Decidieron que los caballos de la labranza eran capital fijo igual que sus vacas lecheras; pero si criaba ganado de raza y lo vendía, entonces se trataba de capital circulante.      Es mejor evitar distinciones que den semejante resultado.      Y es lástima, porque hubiera sido conveniente usar estas palabras para designar nuestras dos divisiones de "capital fijo" y "capital de préstamo".      Pero si empleásemos ahora, antes de que se olvide su antiguo significado, crearíamos demasiada confusión, y además nos opondríamos en medida innecesaria al significado corriente del mundo de los negocios.      Por lo tanto, evitaremos en lo posible el empleo de este término y usaremos la palabra "capital" al tratar de la producción, entendiendo que cubre todas las mercancías que sirven de ordinario como fuente de ingresos.         		  		   La función del capital es la de completar el trabajo humano en la producción, aumentando su eficacia.    Con su empleo pueden obtenerse cosas que el trabajo humano por sí mismo (es decir, sin ninguna clase de herramientas) no podría conseguir en absoluto, o sólo en forma muy imperfecta. Nuestra fuerza y destreza son limitadas.      Como señaló el economista austríaco Böhm-Barwerk, la mano del hombre es "demasiado torpe con respecto a la estructura y demasiado débil con respecto a la masa" del material a que se aplica: por ello los hombres deben usar como aliados “al microscopio y la dinamita”. Tienen que trabajar por procedimientos indirectos, intentando conseguir lo que persiguen mediante rodeos, utilizando un número cada vez mayor de esas ayudas o aliados; a la larga el camino indirecto es el más corto.      Uno de los ejemplos que pone Böhm-Bawerk es el del hombre que vive a unos doscientos metros del río y que, como es natural, siente sed de vez en cuando. La manera más directa y sencilla de satisfacer sus necesidades es ir al río cada vez que tiene sed y beber; pero si bien esto es sencillo, también se pierde muchísimo tiempo. Puede ahorrarse molestias siguiendo un procedimiento más indirecto: el de hacerse un cubo de madera y llevar a casa toda el agua que necesita y vaya a consumir, por ejemplo, en un día.      El cubo de madera es capital y realiza las funciones de tal para ahorrar trabajo.      Pero puede llegar más lejos; solicitando la ayuda de más aliados (más capital) puede ahorrarse incluso el paseo diario al río; puede coger una serie de maderos huecos, ponerlos uno detrás de otro desde su casa hasta aquél, y de esta manera hacer un acueducto que le traiga mucha más agua sin tomarse nuevas molestias.      Al adoptar un método más directo ha hecho lo que nunca hubiera podido conseguir sin sus "aliados" materiales.      Este es un ejemplo que nos muestra en miniatura lo que sucede en la producción capitalista moderna.      El abastecimiento de agua de una gran ciudad no es cuestión de acueductos de madera, pero el principio es el mismo.      Se ha solicitado la ayuda de más y más aliados: ladrillos, hormigón y acero para apresar ríos distantes, en presas, maquinaria para extraer el agua y regularla; plantas para purificarla; y en cada casa un complicado sistema de cisternas, cañerías y grifos.      Todo ello es capital. Y el proceso es aún más indirecto de lo que parece, pues tras ese capital está aquel que sirvió a su vez para hacerlo: la industria siderúrgica, los hornos de ladrillos, las minas de hierro y carbón, etc.      La producción capitalista empieza con estos bienes de producción, que parece como si no tuvieran nada que ver con el producto final, y que, siguiendo un camino indirecto, logran un enorme aumento de eficacia. Cuantos más sean los "aliados" que nos ayuden (es decir, cuanto mayor sea el capital de que dispongamos), mayor será nuestra capacidad productiva.      No basta con tener en cuenta el equipo material, sino también la masa de conocimientos necesarios para producirlo y utilizarlo.      Es verdad que no podemos incluir dentro del capital una gran parte de estos conocimientos y destreza, pues no se pueden adquirir en el mercado de capital: son sencillamente atributos de los seres humanos, desde los obreros calificados hasta los trabajadores científicos; pero cuando toman cuerpo en patentes, por ejemplo, tienen valor de capital y deben incluirse junto al resto.         		  		    Hablemos, en lo que respecta al capital concreto, del equipo material de la industria.         El problema del capital de préstamo se refiere a derechos abstractos y no a bienes concretos. Cuando la gente presta dinero, o lo invierte, lo que hace en realidad es reservar para el futuro las satisfacciones de que podría haber disfrutado gastándolo, y permite que alguna otra persona disfrute en su lugar de satisfacciones equivalentes.         Están dispuestos a aplazar su disfrute, ya sea por creer que tendrán más necesidad del dinero en el futuro que en el presente, o bien porque les parece que la inversión será provechosa, porque los prestatarios hayan prometido devolver una cantidad superior al préstamo original, es decir, pagar un interés.         Debido a este cambio de dinero, que posibilita la conversión inmediata de bienes y servicios en títulos, se desvía la tierra, el trabajo y el equipo de la tarea de producir para el goce inmediato y se destinan a producir para el futuro; esto quiere decir que se puede disponer de ellos como aliados suplementarios en el proceso capitalista.         El capital de préstamo es la fuente principal del equipo de capital, y se crea a su vez por la buena disposición del prestamista a aplazar sus satisfacciones hasta una fecha futura. Esta buena disposición a esperar es lo que, en último análisis, hace posible la producción capitalista.         La manera más clara y mejor de poner de manifiesto la naturaleza y función de estos recursos líquidos es considerar las mercancías que consumen los trabajadores ocupados en la producción de ferrocarriles, muelles y maquinarias, etc., es decir, de cosas que no darán fruto hasta algún tiempo después de haberse empezado a trabajar en ellas.         Los alimentos que comen, los vestidos que compran, son un excedente de lo que se necesita para alimentar y vestir al otro grupo de trabajadores que produce bienes de consumo. Hay que pagar a los trabajadores que producen bienes de capital igual que a los demás, es decir, hay que retribuirles inmediatamente por lo que producen; y la maquinaria y los muelles no estarán terminados hasta después de algún tiempo, y tardarán más aún en producir un rendimiento. En realidad, el mantenimiento de estos trabajadores proviene del capital de préstamo, del dinero que haya conseguido las personas responsables de la construcción de los muelles, ferrocarriles o lo que sea, y que se gasta en forma de salarios.         Los salarios de los trabajadores que producen bienes de consumo inmediato no se pagan con capital de préstamo, sino con el producto de la venta de las cosas que hacen. Pero se utiliza aquél para mantener a la gente en el trabajo hasta que empiecen a ingresar los rendimientos de lo producido, si entre la producción y la venta existe un intervalo mayor que el que cubre el salario.         Se puede comprar el capital de préstamo con un volante mecánico: da a la máquina de la producción y al consumo un movimiento suave y constante, aunque las fuerzas que lo impulsen (por un lado el trabajo realizado y por otro el flujo de productos acabados) sean discontinuas e irregulares.      		  		     Es un descanso salir de las complejidades del capital de préstamo y pasar a la sencillez relativa de la teoría de la población.         Una vez que hemos descartado la posibilidad de agrupar bajo el mismo epígrafe a las personas y el equipo productivo que éstas poseen, no hay posibilidad de confundir la población con los otros factores de la producción.         El único punto sobre el que es preciso hacer hincapié es que mientras el mantenimiento del equipo de capital y del capital préstamo son sólo medios, el mantenimiento de la población que trabaja con ellos es un fin.         El punto central a considerar, cuando se trata de la teoría de la población, es que el hombre es al mismo tiempo productor y consumidor. Si en el mundo hay más personas, éstas producirán y consumirán más.            Cada persona que nace significa un nuevo par de brazos para trabajar; por eso el campo de la división del trabajo se ensancha cuando hay más gente en el mundo.         En artículos anteriores vimos que sólo vale la pena especializarse si existe un mercado para los bienes que se produzcan; no habría posibilidad de que una fábrica de automóviles fuese lucrativa si no hubiera suficientes compradores de dichos automóviles. La especialización puede aumentar a medida que crece la población.         Por otro lado toda persona significa una boca más.         De estos hechos surgen algunas conclusiones interesantes y el mejor método de examinarlas es mediante ejemplos concretos. Dicha ejemplificación será el objeto de posteriores artículos en este mismo punto de encuentro.       		  		     Pondré un ejemplo típico de la economía: el de la agricultura.         Supongamos que un agricultor tiene tantas hectáreas de tierra y que calcula los hombres necesarios para cultivarla.         No emplear más que a uno supondría un trabajo tan poco eficaz que el rendimiento sería minúsculo.          Emplear dos es mejor, más de dos veces mejor.         Se las podría arreglar con tres.         Cuatro ya puede explotar bien su granja. La producción que obtiene empleando cuatro hombres es mucho más de cuatro veces mayor de la que obtendría empleando uno.         Duda en emplear el quinto; lo hace, y encuentra que si bien el rendimiento de la granja aumenta, ese aumento es menor del que consiguió empleando al cuarto.         Con el sexto hombre la baja de producción por cabeza es aún más clara.         La tierra no responderá de una manera ilimitada a golpes de azada y cuidados adicionales; el ganado no parirá más de una vez al año por muchos trabajadores que lo cuiden y críen.         A partir de un cierto punto, el trabajo produce un rendimiento decreciente.         Si recordamos que cada hombre adicional necesitará comer tanto como los demás, vemos que en todo momento existe un límite muy definido al número de personas que pueda obtener su sustento de una cantidad determinada de tierra. Las bocas necesitarán tantos alimentos como de costumbre, los brazos adicionales producen cada vez menos.       		  		    A pesar de la posibilidad de confundir "la población como factor de reproducción" con "la población como factor de producción" desde luego, algo se gana por el hecho de que el aumento de población siempre hace posible una división mayor del trabajo que antes.         Si una causa (la oferta limitada de la tierra) actúa en el sentido de disminuir los rendimientos por cabeza, la división del trabajo actúa en el sentido de aumentarlos.         Los economistas clásicos no prestaron tanta atención a este último hecho como al primero. Comprendieron muy bien que la división del trabajo aumentó el rendimiento, pero sólo pensaron en ello en relación con la manufactura. Y como, después de todo, la gente vive en primer lugar, y sobre todo, de alimentos y no de productos manufacturados, sacaran la conclusión de que al aumentar la población, ésta no tendría otro remedio que tropezar con la barrera de los rendimientos decrecientes. La gente se empobrecería más y más hasta que el hambre o el miedo al hambre impidiesen que las personas se casasen y tuvieran descendencia, lo cual detendría el crecimiento.         Esta teoría clásica era por esencia pesimista.         Los clásicos subestimaron mucho el progreso de la ciencia y subestimaron demasiado la relación que existe entre la tasa de salarios y el coeficiente de natalidad.         En realidad no concibieron que los inventos y descubrimientos pudiesen aumentar la oferta de alimentos del mundo en la medida en que lo han hecho, y creyeron que era casi inevitable que todo cuanto mejorara la situación de las personas, las animaría a tener tantos hijos que quedaría anulada toda la mejoría que se hubiese conseguido. Algunos pensaron que podía cambiarse ese rasgo de la naturaleza humana; otros que no. Pero todos estaban de acuerdo, cuando se ocupaban de la población, en que existía una tendencia muy marcada a procrear en demasía y en que cuantas menos personas hubiera, mejor.         Sin duda habrían admitido que este argumento era del todo absurdo, de llevarse a límites extremos: como es natural, una sola familia en una tierra despoblada, aun con todos los recursos del mundo a su disposición, estaría en la miseria.          Pero no les cabía duda de que un aumento de población era un mal.       		  		    De lo referido acerca de la teoría clásica y de la teoría moderna de la población, se concluye que la economía moderna de la población (comparativamente hablando) no se preocupa demasiado por el antiguo problema de las tasas de salarios en relación a la población.         No existe entre ambos conceptos y/o problemas una relación lo bastante estrecha para que valga la pena desvelarse por ella.         Pero ello no significa que la teoría de la población haya dejado de existir. A todos los países, y al mundo en general, les interesa mucho que su población se acerque lo más posible a su número más adecuado; es decir, a aquel número que puede producir más por cada individuo y por consiguiente vivir con mayor desahogo.         Más claro: es evidente que la gente se encontraría en peor situación que en la actualidad si apenas tuviera sitio suficiente en que vivir.         Al contrario, no sería mucho mejor la de una familia única en una tierra vacía. Entre estos dos extremos, ¿cuál es el mejor?         Es uno de los problemas a que hoy tienen que enfrentarse los economistas al ocuparse de la población: la cuestión del mejor número u óptimo.        Este número óptimo no será siempre el mismo. Para un desierto totalmente estéril, será cero. Cuando ese desierto sea irrigado y floreciente como un rosal, el óptimo podría ser cualquier número positivo, es decir mayor que cero.         		  		    La economía moderna adopta una posición diferente que la clásica, vista en el artículo anterior.         Por un lado, la historia ha demostrado que no existe una relación fatal entre la tasa de salarios y el coeficiente de natalidad.         Generalizando y hablando siempre en términos agregados, podemos considerar que cuando la gente gana buenos salarios empieza a plantearse las ventajas e inconvenientes de tener dos o tres hijos y criarlos con desahogo, y no siete u ocho viviendo con restricciones&nbsp; ofreciéndoles una menor calidad de vida.         Por supuesto que desde cierto punto de vista esto es muy lamentable, porque significa que el factor trabajo se recluta en gran parte entre gente mal nutrida, físicamente pobre y entre otros que han caído muy bajo, o sólo debido a su mala suerte, sino porque ése era su medio; mientras que las familias que podrían tener hijos más sanos, por estar mejor alimentados, vestidos y alojados, por gozar de más salud y quizá por ser más inteligentes, no tienen a menudo ninguno y se extinguen.         Por otro lado, este hecho del "coeficiente diferencial de natalidad", como se llama, entraña una ventaja, pues rompe el antiguo círculo vicioso de la teoría clásica. Significa que el reformador social no necesita ya obsesionarse con el temor de que una avalancha de nacimientos destruya el equilibrio.         Por el contrario, puede confiar en que a medida que haga subir el nivel de vida de las capas más pobres de la sociedad, decrecerá la desproporción entre los coeficientes de natalidad de estos últimos y el de las clases más acomodadas, y que de esta manera mejorará la calidad de todos.     		  		    Los cambios en la estructura económica de la sociedad (en la forma en que funcionan sus granjas y fábricas, en su tamaño y equipo, con los ferrocarriles, caminos y canales que unen sus ciudades y en su comercio con el mundo exterior) hacen que el óptimo del cual hablamos la semana pasada varíe, en un sentido o en otro.        Hablando en términos generales y aparte de guerras y revoluciones, los cambios suelen ser tales que hace posible que vivan en cada país más hombres de los que vivieron cien años antes. Pero no siempre que vivan más en el mismo lugar, dedicados al mismo trabajo de hace cien años. Existe una distribución óptima de la población, lo mismo en cuanto a ocupaciones y lugares en cuanto al número total. Por ejemplo, durante el siglo XIX en Inglaterra se produjo un gran desplazamiento de población campesina hacia las ciudades. De hecho, la población rural no creció menos por ello; pero llegó a ser una proporción mucho menor del total, a fin de ajustarse a la distribución que convenía a la nueva técnica de la Revolución Industrial.    		  		    De todo lo que hemos venido diciendo durante los anteriores artículos acerca de la población vista como elemento o factor de producción, se concluye, al tratar la propia población de un país en un momento determinado, que el economista dedicado a temas de economía demográfica tiene que responder a dos cuestiones: ¿Corresponde el número de habitantes de este país al óptimo? y ¿Están distribuidos de la mejor manera posible entre los diferentes lugares y ocupaciones?         Si al contestar estas preguntas encuentra que ni el número ni la distribución son los mejores posibles, ha de averiguar qué dificultades se deben a un desajuste y cuáles a otro.         Esto no es fácil ni mucho menos. En realidad, los economistas más eminentes mantienen opiniones totalmente contrarias, por ejemplo, sobre si España está sobrepoblada, o si su problema de desocupación es sólo consecuencia de que hay demasiados obreros en algunas industrias y lugares y no bastantes en otros.         Más valdría decir con franqueza que aunque en este campo la economía sabe cuáles son las preguntas por contestar (que ya es algo), aún no ha hallado con certeza la forma de hacerlo.         Seguimos sin tener un procedimiento para determinar con exactitud científica el lugar preciso del desajuste y cómo debe remediarse.¿Quién contrata un Coach y porqué?:    Aquellos que quieren más, que quieren crecer y quieren hacer las cosas más fácilmente. Aquellos que llevan meses e incluso años, pensando en cosas que desearían hacer, tener o ser, pero que nunca se decicieron a empezar o siempre se pararon en el mismo punto, y realmente quieren lograrlo.       Un Coach te puede ayudar a ser, hacer y/o tener lo que buscas.       ¿A quién puede beneficiar el Coaching?  Al que tenga una meta u objetivo sin concretar. Al que esté abierto a la transformación y el crecimiento personal y profesional. Al que esté buscando una oportunidad para cambiar su futuro. Al que esté frenando en algún área de su vida. Al que quiera encontrar el propósito en su vida y sentido a lo que hace. Al que esté dispuesto a apostar a sí mismo. Al que quiera más y mejor.  ¿Qué es lo que quieres hacer con tu tiempo, tu talento, tu energía, tu vida?      ¿Lo que haces hoy es lo que deseas estar haciendo?       		  		  Quiero contarte el modo en que el Coaching llego a mí y lo que esto ha supuesto en mi vida. Quizás sea interesante un poco de mi historia personal profesional. Cuando acabé el bachillerato las dos opciones que yo tenía en mente de posibles carreras a estudiar eran magisterio por una parte y filosofía por otra. Finalmente me decidí por filosofía. Esta decisión la tomé basándome en lo que realmente me gustaba, evidentemente que las "salidas profesionales" no eran motivo de elección para esta carrera. La disfruté, ya que estaba haciendo lo que me salía del alma, aprender constamente sobre el ser humano: sus pensamientos a lo largo de la historia, sus inquietudes, su lenguaje, sus distintas culturas, la ética, la moral, ... en fin, una gozada durante cinco años. Una vez acabada la carrera, con 22 añitos, de vuelta a la "vida real", en esos momentos la prioridad pasó a ser conseguir una fuente de ingresos.   Pasó por mi vida una oportunidad de trabajo que nada tenía que ver con la filosofía o la enseñanza y opté por ella. Fueron unos 15 años de, otra vez, "aprendizaje constante" y apasionante del mundo de la empresa. Hoy me siento orgullosa de lo que ayudé a construir durante esos años, desde el puesto inicial de auxiliar administrativo de una pequeña empresa familiar en sus comienzos a la responsabilidad de la dirección administrativa y financiera de un grupo de empresas del sector inmobiliario. Durante este tiempo me encontré con las dificultades propias de cualquier pequeño empresario respecto a las personas con las que trabaja, ya sean clientes, proveedores, colaboradores, empleados, compañeros, jefes, socios ... en fin respecto a las relaciones personales que yo no sabía cómo afrontar y que me hacía sentir muy mal en algunos momentos: a veces veía que no sabía comunicar lo que yo quería, otras sentía que lo que decía no llegaba de la forma adecuada, me sentía herida unas veces y otras que hacía daño yo. Yo sabía que esa no era la forma, pero no era consciente de que hubiera otras. También había un "sentimiento de fondo" de que no estaba haciendo lo que quería, de que la vida me había obligado a hacer cosas que no son las que yo quería, bla, bla, bla, pobre de mí.... Ahora sé que estaba en una postura de victimismo, pero entonces lo vivía realmente así y la culpa era del resto del mundo. Aproximadamente en 2002 una oferta de formación a directivos por parte de una empresa que ya en esa época, en Valencia, hablaba de y hacía Coaching, fué lo que formalmente me conectó con el mundo del Coaching. A partir de ese momento en que inicio esa formación, "Coaching para directivos" , empecé a ser consciente de muchas cosas, la más reveladora es que " yo soy responsable de lo que pasa en mi vida ", que " yo decido en cada momento ". El impacto que esto tiene para mí es brutal, ya no le puedo echar la culpa a nadie de las cosas que a mi me pasan, ni de lo que siento, porque entonces a mí  las cosas me pasaban , yo sentía que iba haciendo conforme iban llegando  (¿por arte de magia?)  distintas situaciones, opciones, personas, pero yo no provocaba nada. Ahora sé que eso es sólo reaccionar, en contraposición a un comportamiento proactivo en el que tú haces  antes de , no sólo  reaccionas a . Durante los años siguientes fuí descubriendo mucho sobre mí misma y fuí llegando a la conclusión de que esto del Coaching y de la Inteligencia Emocional encajaba mucho con mis inquietudes "iniciales" de cuando me planteaba estudiar filosofía o magisterio, que quería hacer algo en ese sentido que tuviera que ver con el aprendizaje, con la enseñanza (o formación), con cómo piensa, siente y se comporta el ser humano, con cómo las personas se pueden relacionar mejor consigo mismas y con los demás, y llega  (todavía me llega),  un momento en el que puedo empezar a hacer mis pinitos en formación y en consultoría en la empresa con la que inicié la formación de directivos, compatibilizando con mi trabajo principal en el grupo inmobiliario. ¡Oh, mi sueño cumplido! ( Cuidado con lo que sueñas, a veces se cumple ).     Al cabo de un tiempo, en 2007, ya decido desvincularme de mi empresa y dedicarme por completo a la consultoría en la empresa con la que ya colaboraba. Durante un año y medio me dedico a ello, el lema de esta empresa es "Relaciones Humanas Inteligentes", con el cual me sentía plenamente identificada, pero ( sí hay un pero ), no acabo de estar bien. Sigue habiendo un proceso de evolución personal y me doy cuenta, con la gran ayuda de la directora de esta empresa, que fué también mi primera coach, de que esta vez también me he enganchado al sueño de otra persona, y durante ese tiempo creo que mi misión es ayudar a conseguir ese sueño, que lo que yo mejor hago es eso, "ayudar a que otros consigan su sueño", poniendo en ello todo lo que yo sé y soy. Y aunque mantengo que lo que quiero hacer y es lo que mejor hago es efectivamente eso, "ayudar, acompañar a otros en la consecución de sus objetivos, sueños..." en este momento siento que quiero hacerlo desde mi propio sueño y desde mi propia forma o método, que es en lo que estoy ahora mismo.     Y , como ya puedes intuir, esto tiene mucho que ver con la esencia del coaching, según una de las múltiples definiciones del mismo:  El coaching consiste en liberar el potencial de una persona para incrementar al máximo su desempeño. Consiste en ayudarle a aprender en lugar de enseñarle  (Gallwey).   Lo que quiero hacer con todo esto, en estos momentos, julio de 2009, es ser tu coach personal, si así tú lo deseas.     Este sería mi lema:  Quiero ayudarte a que consigas lo que tú quieras .    		  		       Te presento el logo de mi nueva empresa. Mi marca,  Incipia Coaching , con la que empiezo mi andadura en la profesión de Coach personal y ejecutivo.      El significado de Incipia (tomado del verbo  incipio  en latín) tiene que ver con "comenzar a, empezar". Me gusta, pues quiero que las personas que contacten conmigo e inicien un proceso de Coaching sientan que comienzan una nueva etapa, en la que consiguen sus metas, logran sus objetivos de una forma efectiva y más rápida, se conocen mejor a sí mismos, se relacionan mejor con ellos mismos y con el mundo...   El símbolo de la marca, la silueta sin rostro en una actitud positiva, abriendo los brazos al mundo, a la vida, a lo que es capaz de conseguir, a nuevas metas posibles de lograr, representa un estado de apertura que es fundamental en el Coaching, tanto en el Coach como en el Cliente, es abrirse a más posibilidades, múltiples opciones.      		  		  Algunas de mis  creencias o presuposiciones  sobre las personas, el desarrollo de las mismas y del Coaching son:   - Que las personas disponemos de un gran potencial y de todos los recursos internos que necesitamos para nuestro crecimiento. - Que aprendemos estimulados por preguntas. - Que podemos reinventarnos a nosotros mismos y a nuestras vidas y diseñar un futuro diferente si nos comprometemos firmemente con ello. - Que en la vida no hay fracasos, sólo resultados de los que podemos extraer valiosos aprendizajes. - Que nuestras expectativas sobre las capacidades de otros tienen un impacto directo sobre su actuación. - Que nuestras creencias crean nuestra realidad. - Que la información no cambia nuestra vida y la acción sí lo hace. - Que sin acción no hay coaching.    Principios  que he descubierto e interiorizado como Coach profesional:     - Confidencialidad: marco de confianza y respeto necesario para el trabajo. - Claridad: definición de roles, objetivos e inversión de las sesiones de coaching. - Profesionalidad: desde el conocimiento, el rigor y la seriedad junto con la diversión y la creatividad en los procesos de aprendizaje.      Valores  en lo que baso mi trabajo como Coach: - Compromiso en la búsqueda y desarrollo del potencial del ser humano. - Cuidado al Cliente, tanto en la consecución de los objetivos propuestos como en el clima en el que se desarrolla la relación profesional. - Legitimación del otro (respeto de cada persona como un ser diferente), respeto sincero por todas las creencias, filosofías y costumbres. - Desarrollo personal constante: aprendizaje y mejora profesional. - Multidisciplinar: aportando mayor profesionalidad y efectividad al coaching. Ya que considero que se nutre de disciplinas como la filosofía, psicología, sociología o técnicas como la PNL (Programación Neurolingüística).       		  		     Es el lema o leyenda que me surge ante lo que me dicen las personas cuando les cuento que me dedico al Coaching. La sensación bastante generalizada es que el Coaching es algo sólo accesible o reservado para ejecutivos de grandes empresas, directores o responsables con personal a su cargo,  para propietarios de negocios. Compruebo que existe la creencia de que un Coach se utiliza para importantes decisiones empresariales, de que es muy caro, de que "eso no es para mí".   Ante esta realidad creo que he de hacer (o mejor dicho, hemos de hacer los que nos dedicamos a esto) una labor “didáctica” para que se transforme esa sensacion en la de que igual que vas a un gimnasio porque te preocupa tu cuerpo y tu salud y te propones cosas y te entrenas en ese sentido, contando con profesionales que se han preparado para ayudarte, también tienes la opción de contratar a un Coach para trabajarte aspectos "más internos" de tí mismo, tales como comportamientos, formas de pensar, hábitos (tanto para instaurar nuevos como para eliminar los que no nos sean ya útiles), para conocerte mejor, para aprender habilidades necesarias, para objetivos de desarrollo personal y/o profesional, mejorar tus relaciones, comunicarte de forma asertiva, cambio de empleo, cambio de vida... El Coach es el profesional  que te acompañará en ese proceso de cambio y aprendizaje que tú decidas.   Así mi lema y objetivo principal respecto a esto del Coaching va a ser algo así como:      “   Coaching para el pueblo … Tú también puedes tener tu Coach … Entrénate para la vida que quieres vivir … Igual que entrenas tu cuerpo, tu imagen, …. entrena tus sueños, tus emociones, tus relaciones, tus habilidades, descubre y trabaja tus posibilidades …”.         ¿Qué os parece?.         		  		      Bien, esta es es la pregunta inmediata cuando le dices a alguien que eres Coach o que te dedicas al Coaching. Lo que yo suelo contestar es que el Coaching es una relación profesional entre el Coach y el Cliente, en la que el objetivo principal de la misma es que  el Cliente consiga sus objetivos,  estos pueden ser tales como mejorar alguna competencia, solventar un problema, dar rumbo a su vida, mejorar relaciones ...  Y esto, ¿cómo se hace?, y he aquí la madre del cordero. En este punto creo que es donde las teorías del Coaching aportan más, pues lo que hace distinta esta relación profesional de otras, tales como la tutoría, la terapia, el asesoramiento psicológico o la consultoría, es su metodología y los presupuestos teóricos de los que parte explícitamente y que tienen que ver tanto con el Coach y sus habilidades para llevarla a cabo como con el formato de esa relación.  Es un  proceso interactivo y transparente  mediante el cual el Coach y la persona o grupo implicados en dicho proceso buscan el camino más eficaz para alcanzar los objetivos fijados usando sus propios recursos y habilidades.  Una parte importante del método del Coaching es que el Coach utiliza   preguntas poderosas   que facilitan que la otra persona encuentre caminos para alcanzar sus objetivos, se dé cuenta de como actúa y de lo que le ayuda o le dificulta alcanzar sus metas personales y/o profesionales.  Es un  proceso de aprendizaje  orientado a los resultados.  Es un  sistema de desarrollo  del potencial de la persona basado en una forma avanzada de comunicación entre el Coach y su Cliente.  Es un  catalizador  que contribuye a que las personas consigan los resultados que desean más rápidamente y con mayor seguridad. Y esto, en cualquier ámbito de la vida en el que se desee utilizar (personal, profesional, laboral, familiar, social ...).  En Coaching, el Coach no le dice al Cliente lo que tiene que hacer ante una situación concreta. Le ayuda a que él mismo tome las mejores decisiones en cada momento aprovechando todo su potencial. El ciclo sería:  clarificación, conciencia, acción, resultado.     		  		                 ¿Por qué es tan importante sentir que somos coherentes?. Estoy convencida de que tiene que ver con la afirmación siguiente:             El resultado de lo que obtengo es fruto de lo que YO HAGO más lo que YO SOY.                 Este resultado se refiere a veces a lo que llamamos EXITO, otras a REALIZACION, a CONSECUCION DE OBJETIVOS... depende de cada persona. Normalmente se corresponde con la situación deseada a la que quiere llegar el cliente en un proceso de Coaching.      La coherencia se detecta con la evidencia de si el resultado responde a que hago lo que digo, que a su vez es lo que pienso y siento. En este sentido es importante no perder de vista que lo que SIENTO y lo que PIENSO tiene que ver con mi SER, y lo que DIGO y HAGO con el HACER.      El SER tiene que ver con identidad, creencias y valores.     Hacerse responsable es el paso previo de la acción (decidir hacer algo que tenga que ver conmigo). La Responsabilidad o Compromiso es el eslavón que hace que las cosas sucedan. Se manifiesta en acción, acción que une el presente con el futuro.               Tres dominios que nos configuran como personas, cada uno de ellos influye y es influido por los demás:    Lenguaje   Emociones   Cuerpo      Cuando iniciamos un proceso de cambio o transformación debemos asegurarnos de que los cambios se aplican en los tres dominios para poder establecer una nueva coherencia. Si conseguimos cambiar nuestra forma de ver el mundo modificando ciertos juicios aprendidos, o creencias, cambiará también nuestro estado de ánimo, pero si nuestro cuerpo no se adapta, es decir, no aprende la nueva disposición acorde con nuestro nuevo lenguaje y emoción, nuestra corporalidad nos irá arrastrando hacia la vieja coherencia, por lo que los nuevos aprendizajes y cambios conseguidos no se podrán consolidar. La falta de coherencia en alguno de estos dominios respecto a otros influye en el bienestar, felicidad, éxito y suerte de la persona.             		  		 Una breve reflexión de Punset sobre la felicidad.    Ser feliz es desear menos   Posted using  ShareThis   		  		              Iniciamos la segunda edición en este mes de Julio.       La experiencia de la primera edición ha sido estupenda, un grupo reducido de profesionales de distintas áreas (confección, educación, cosmética, alimentación, ...) , lo cual ha resultado sumamente enriquecedor para todos.      Estais invitados.               http://aecta.org/agenda_amplia.php?id=80          		  		               El pasado 10 de agosto se publicó en el diario Levante la nota de prensa adjunta en la que se informa de la primera de las dos ediciones del taller&nbsp; que durante los meses de&nbsp;Junio y Julio hemos impartido en las instalaciones de Ainfor, en Catarroja.   En estos talleres hemos trabajado con propietarios y directivos de empresas clientes de Ainfor.   Desde mi postura como instructora de los mismos quiero compartir con vosotros&nbsp; que en ambas ediciones&nbsp;quedó claramente manifiesta la preocupación de los participantes en cuestiones relacionadas con:   - Cómo comunicarse y relacionarse de una forma efectiva - Cómo hacer para trabajar desde la tranquilidad y no desde el agobio, las prisas y el estrés - Cómo conseguir una visión compartida “real”  - Cómo saber que estoy “liderando” y no sólo “ordenando” - Cómo hacer que cada persona que trabaje con nosotros quiera dar lo mejor de sí mismo - Cómo gestionar el cambio -&nbsp;La sensación, antes del inicio del taller, era para todos ellos que esto del “ coaching ” les podía ayudar a hacer algunas cosas de forma distinta.   El marco de referencia teórico y pedagógico de esta formación, basado en la filosofía del Coaching, se ha centrado en propuestas tales como:  - La inteligencia y&nbsp; el liderazgo emocional (Goleman y Boyatzis) - El Metamanagement (Fredy Kofman) - Técnicas de PNL y su aplicación al Coaching (R. Dilts y otros) - Trabajo sobre el poder de una visión de futuro (Joel Barker) - Comunicación No Violenta (M. Rosenberg) - Claves del talento (Dan Coyle) - Prácticas&nbsp;de técnicas de relajación y de concentración  Lo que considero que &nbsp;ha quedado patente es que el camino del liderazgo se inicia inexcusablemente desde la transformación personal y que en este taller hemos dado algunos pasos en ese camino (cada uno a su ritmo), y que es un aprendizaje recursivo que requiere practicar y volver a practicar.   Gracias a todos.   Continuará...  		  		            Seguro que son términos que habéis escuchado con frecuencia en los últimos tiempos.        A mi me llama la atención sobre todo su relación con la meditación, y es que, al fin y al cabo ¿qué es meditar?        Ah, ¡interesante pregunta! Yo, hace unos años habría contestado que es pensar una cosa con detenimiento y la imagen que lo representaría es alguien en silencio, concentrado en un pensamiento,&nbsp;en una toma de decisión, dándole vueltas a&nbsp;un tema concreto, hasta encontrar la respuesta o solución correcta.        Pero hoy, ya no contestaría esto, poco a poco he ido dándome cuenta de que meditar &nbsp;tiene que ver con otras cosas, con la atención, con la forma en que pensamos, y sobre&nbsp;todo con ser capaz de&nbsp;conseguir un estado de serenidad mental, de forma voluntaria.&nbsp;  &nbsp;       En los últimos meses ando investigando estas cosas, ahora mismo con la lectura de " Cerebro y mindfulness " de Daniel J. Siegel (Editorial Paidós), este autor&nbsp;combina sus&nbsp;conclusiones experienciales sobre mindfulness con las últimos avances en neurociencia y&nbsp;creo que encontraré aplicaciones prácticas (ya os contaré). También estoy practicando diariamente algunos momentos de meditación.        En cualquier caso, lo que&nbsp;quiero&nbsp; en esta entrada es aclarar el   concepto de mindfulness  :        Kabat-Zinn (2003), quién introdujo el mindfulness en occidente, describe este     característico modo de observar de la siguiente manera:  &nbsp;    «Consiste en el proceso de observar  e xpresamente cuerpo y mente, de permitir que nuestras experiencias se vayan desplegando de   momento en momento y de  aceptarlas como son . No implica rechazar las ideas ni intentar   fijarlas ni suprimirlas ni controlar nada en absoluto que no sea el enfoque y la dirección de la   atención. [...]  La atención plena no implica intentar ir a ningún sitio ni sentir algo especial, sino     que entraña el que nos permitamos a nosotros mismos estar donde ya estamos familiarizados     mas con nuestras propias experiencias presentes un momento tras otro ».       Os dejo a continuación sencillas instrucciones&nbsp;a seguir para realizar un ejercicio básico representativo de mindfulness, propuesto por Kabat-Zinn (2003, p. 95):      1.  Adoptemos una  postura cómoda , tumbados de espaldas o sentados. Si optamos por sentarnos, mantengamos la columna recta y dejemos caer los hombros.     2 .  Cerremos los ojos  si así nos sentimos más cómodos.     3.   Fijemos la atención en el estómago  y sintamos cómo sube y se expande suavemente al inspirar, y desciende y se contrae al espirar.     4.  Mantengámonos concentrados en la respiración  “estando ahí” con cada inspiración y&nbsp; respiración completas , como si cabalgásemos sobre las olas de nuestra respiración.     5.  Cada vez que nos demos cuenta de que nuestra mente se ha alejado de la respiración,  tomemos nota de qué es lo que la apartó y devolvámosla al estómago  y a la sensación de cómo entra y sale de él.     6.  Si nuestra mente se aleja mil veces de la respiración,  nuestra “tarea” será sencillamente la de devolverla  cada una de ellas a la respiración sin que nos importe en lo que se haya involucrado.     7.  Practiquemos este ejercicio durante  quince minutos  [todos los días y en el momento que más nos convenga,  nos agrade o no , y veamos cómo nos sentimos al incorporar una práctica disciplinada de la meditación en nuestras vidas. Percatémonos de lo que se siente al pasar un rato todos los días nada más que estando con nuestra respiración y sin tener que hacer nada].    Para mí el reto estaría en   aprender a estar –y ser– con nosotros mismos de un modo muy diferente; de una manera auténtica y genuina, profunda, intensa y llena de vida  .               ¿Te animas?         Obra citada:&nbsp;   Kabat-Zinn, J. (2003).  Vivir con plenitud las crisis. Cómo utilizar la sabiduría del cuerpo y de la mentepara afrontar el estrés, el dolor y la enfermedad.  Barcelona: KairósAdjunto a continuación una síntesis resumiendo alguna de las ideas que he ido recopilando tras ver el vídeo de la quinta sesión sobre "Overview tecnológico: Repaso a la tecnología necesaria para montar un negocio en Internet" del   INTERNET STARTUP COURSE "PROGRAMA DE CREACIÓN Y ACELERACIÓN DEL EMPRESAS DE INTERNET " (Ver Nota*), impartida por  Agustín Cuenca :         1. CONTENIDOS Historia de internet: La red nace como un proyecto de defensa. ¿Por qué funcionó Internet?: Para ahorrarse dinero.  Cronología de Internet    Servicios básicos: Protocolos - TCP/IP: Transfer Control Protocol / Internet Protocol asigna un nº a cada máquina conectada a Internet de 4 numeros (bytes) separados por puntos o Direccion IP: 192.168.12.50 con 4.300 millones de direcciones IP posibles con IPv4 y ahora con 3,4*10^38 direcciones IP con IPv6.   http://www.cualesmiip.com  - DNS: Servidor de Nombres de Dominio que se encarga de traducir nombres de maquinas a direcciones IP (DNSs de Google 8.8.8.8) - EMAIL: Consulta el registro MX del servidor DNS del dominio. Para enviar se usa store &amp; forward del servidor saliente SMTP. Con Gmail puedes aumentar a N de buzones de forma automática: miemail+ buzonN@gmail.com  * Spam: Para evitar ser bloqueados al enviar muchos correos usar servicios como MailChimp (tienen el permiso de los suscritos).         - WEB:  Tim Berners-Lee  del CERN desarrolló el protocolo web para navegación de documentos,  Marc Andreessen  desarrolló el primer navegador Mosaic y fundó Netscape. - URL: protocolo://maquina:puerto/carpeta/documento -  CCS : Cascadyng Style Sheet: cómo se pinta el contenido HTML -  HTML5 : capacidad de hacer aplicaciones más potentes, permiten estandarizar el desarrollo de aplicaciones para móviles (Iphone, Android, ).        - Seguridad: No existe 100 , la simplicidad es clave, "casa de dos puertas es difícil de guardar", casi siempre es con ayuda interna. - Seguridad perimetral: los dispositivos se conectan a través de un firewall a los servidores de la empresa. - Seguridad de aplicación: errores de programación, no contar con buenas prácticas, es algo que hay que mantener, si no se cuida se degrada.   2. ELEMENTOS DE TECNOLOGIA -  Software libre :  puede ser usado, copiado, estudiado, modificado, y redistribuido libremente de varias formas: OpenOffice - Infraestructura minima CPD: Conexión a Internet, Router, Firewall, Servidor - Capas: Hardware+Sistema operativo+Base de datos+Aplicación - Hardware: Cada vez más barato, la redundancia es cara, como servicio > Solución:   - Virtualizar: Hardware real + Hipervisor + N ordenadores (Hardware+Sistema operativo+Aplicaciones). Ejemplo: VIRTUALBOX: sobre una máquina Ubuntu podemos ejecutar una máquina Windows. 1) Replica automática de máquinas 2) Independeincia del hardware 3) Pago por uso: no tengo gastos fijos, en una startup es fundamental 4) Escalabilidad horizontal: balancea cargas (divido las tareas y pongo más máquinas pequeñas) mejor que Escabilidad vertical (pongo máquinas más potentes)   - Coste vs Gastos: es mejor externalizar en la nube que tener servidores en propiedad -  TCO  (Total Cost of Ownership)   1)  Bases de datos relacionales : MS SQL Server, Oracle, MySQL, Postgress SQL >> Vendor locking, el coste de cambio es alto. 2)  Bases de datos no SQL : para cuando no tenemos una estructura de datos fija: -  ACID : Atomicidad, Consistencia, Aislamiento, Durabilidad   -  Servidor web : programa que está esperando peticiones HTTP, decide quien responde, sirve la petición   - Lenguajes de programación: todo se puede hacer en cualquier lenguaje, otras cosa es para que se ha diseñado ese lenguaje. Hay N lengiajes, propicio para las guerras de religión, sujeto a modas y evoluciones tecnológicas. Cada uno diseñado para un propósito distinto ( Índice TIOBE ): PHP, JAVA, JAVASCRIPT (se ejecuta en el navegador), RUBY, PYTHON   - Control del código fuente: código que puede entender un humano, debe estar bajo nuestro control, debemos tenerlo con software de control de versiones como Git o SubVersion (evita conflictos sobre cambios de la misma página). ?     *Nota: Si te interesa empezar a seguir este curso de forma online viendo los videos generados, puedes ver el temario  pulsando aquí . Por otro lado si deseas leer contenidos interesantes que iré recopilando sobre dicho tema puedes seguir  este canal de Scoop.it  y/o suscribir tu email al Newsletter de este blog  pulsando aquí  o simplemente seguir el hashtag de Twitter  #ISCUPV .        Etiquetas:&nbsp;    intraemprendedores    servidor    emprendedores    startup    Internet    web      		  		        Adjunto a continuación una síntesis resumiendo alguna de las ideas que he ido recopilando tras ver el vídeo de la sexta sesión sobre "Overview tecnológico: Repaso a la tecnología necesaria para montar un negocio en Internet" del   INTERNET STARTUP COURSE "PROGRAMA DE CREACIÓN Y ACELERACIÓN DEL EMPRESAS DE INTERNET " (Ver Nota*), impartida por  Agustín Cuenca :   - Arquitectura de aplicacione s : paradigma que usan las aplicaciones para separar el modelo de datos y la vista:  MVC-Modelo Vista Controlador        - El  concepto de caché : páginas web, trozos de la base de datos,  Wordpress , etc.   - Buy vs build: Si puedes no lo construyas, usa una plataforma que ya exista. En USA el coste/hora de desarrollo es mucho mayor, y hay muchas más clientes, ahi se compra software. En España el coste es menor y pocos clientes que compren software, se suele desarrollar.   - Funcionalidades CMS: gestion de usuarios, gestión de contenidos, administración, gestión de plantillas, foros, blogs, etiquetas, categorías, busquedas, etc.      - Gestores de contenidos: * Wordpress: si tu negocio gira alrededor de un blog. Tienen un módulo de ecommerce, útil si lo estás probando en un blog. * Joomla: gestor de contenidos más potente pero más difícil de salirte del tiesto * Drupal: es un framework de gestión de contenidos, ideal para cuando necesitas un desarrollo a medida, ha crecido mucho en flexibilidad con 18.000 módulos ya desarrollados.   - Plataformas de e-commerce:  Magento,  Prestashop, Drupal, osCommerce   - Funcionalidades ECOMMERCE: gestion de usuarios, gestión del catálogo de productos, gestión de ofertas, carrito de la compra, integración con medios de pago, cupones, descuentos, promociones, productos relacionados, busquedas, etc.   - Busquedas en tu web: * Busqueda sobre la base de datos: suelen ser lentas * Búsquedas sobre índices: más rápidas   - La nube: (aaS: as a service) aplicado a: * SaaS: Software como servicio (aplicacion para usar) * PaaS: Plataforma como servicio (máquina con wordpress) * Iaas: Infraestructura como servicio (máquina)   - Modelo en cascada: para abordar el desarrollo de software * Requisitos: son TEORIA ** Diseño *** Implementación **** Verificación ***** Mantenimiento   - "En teoría las cosas son iguales en la teoría que en la práctica, en la práctica no". - Coste del error: En el ciclo de vida, a más tiempo en detectar el error, más caro sale repararlo.   - Coste de evitar el error, es apropiado cuando el coste del error no es aceptable >> METODOLOGIAS AGILES:  Post "El miedo inútil" .   -  Manifiesto agil    - Matriz coste vs beneficio: sirve para decir qué requisitos programamos en los próximos días * Poco coste - Mucho beneficio: CENTRATE EN ESTO * Mucho coste - Poco beneficio: busca sw externo que lo haga antes * Poco coste - Poco beneficio: evítalo * Mucho coste - Mucho beneficio   - Matriz de Riesgos: riesgo de negocio y riesgo técnico de gestión de un proyecto informático * Bajo riesgo de negocio y bajo riesgo técnico: utopía * Bajo riesgo de negocio y alto riesgo técnico: biotecnología * Alto riesgo de negocio y alto riesgo técnico: IPAD * Alto riesgo de negocio y bajo riesgo técnico: la mayoría   - Deuda técnica: Errores que se van dejando por el camino, las prisas, ahora no se nota. Deuda que aparece cuando menos lo necesitas. Hay que tenerlas en el presupuesto sino se degrada el sistema. No aportan valor inmediato. Refactorizar, escribir los tests (Test driven development)   - Roles: en plantilla (1 persona o varias) o subcontratados: * Dueño del producto * Arquitecto * Experiencia de usuario/usabilidad * Diseñador * Desarrollador del back-end * Desarrollador de front-end * Administradpr de sistemas * Maquetador * Operaciones * Mantenimiento   En Amazon están organizados por equipos individualizados (8 a 10 personas), no hay departamentos y asi no hay problemas de comunicación:             *Nota: Si te interesa empezar a seguir este curso de forma online viendo los videos generados, puedes ver el temario  pulsando aquí . Por otro lado si deseas leer contenidos interesantes que iré recopilando sobre dicho tema puedes seguir  este canal de Scoop.it  y/o suscribir tu email al Newsletter de este blog  pulsando aquí  o simplemente seguir el hashtag de Twitter  #ISCUPV .        Etiquetas:&nbsp;    joomla    intraemprendedores    wordpress    emprendedores    startup    roles    drupal    arquitectura    ecommerce    CMS      		  		        Adjunto a continuación una síntesis resumiendo alguna de las ideas (un 30  de los contenidos como en anteriores posts) que he ido recopilando tras ver el vídeo de la séptima sesión sobre "Plan de empresa: Coherencia del modelo de negocio" del   INTERNET STARTUP COURSE "PROGRAMA DE CREACIÓN Y ACELERACIÓN DEL EMPRESAS DE INTERNET " (Ver Nota*), impartida por  Rodrigo Aguirre de Carcer :   -  Plan de Negocio : Declaración de los objetivos de negocio,  recogidos en un documento, que detalla las actividades,  estrategias de negocio, y estudios que son necesarias para que una idea de negocio se convierta en una empresa viable.   - Fases: 1) IDEA: - Autoconocimiento: coaching sobre ¿Qué eres tú?, ¿Qué te gusta hacer a ti?, ¿Cuales son tus habilidades?, ¿Qué temas te interesan?, ¿Qué industrias te interesan? - Idea: 10 o 15 ideas medio maduradas. - Desarrollo preliminar de la idea: al menos 2 hojas que te hagan pensar, sólo las que veamos de forma optimista.    - Propiedad intelectual: para que no te roben la idea, se puede hacer poco, un modelo de negocio o idea de empresa no se puede patentar. Solución: tener cuidado con quien hablas, no diseminarla a diestro y siniestro. * Para colaboradores firmar un NonDisclosureAgreement, no da demasiada de seguridad pero al menos si pasa algo tienes un documento firmado. * Para formar equipo de socios: Aunque se firme en el momento de la constitutción de la empresa, un 2º pacto de socios, es esencial firmarlo pronto, antes se puede hacer un 1er contrato privado con las expectativas futuras.   2) PLAN DE NEGOCIO - Plan de negocio - Revisarlo con FRIENDS &amp; FAMILY: tener personas externas que detecten huecos, antes de presentarlo. Hay consultoras 500 o 1000 euros que lo revisan, pero es mejor que lo revise, por ejemplo, un compañero de este curso y así tú le ayudas a él. - Action Plan: lanzarse sólo, con becario amigo, etc. para probar algunas cosas creando producto con LeanStartup, o los pasos tradicionales de buscar equipo. Si no pones fechas para ver un financiador, no pruebas nada y pasa el tiempo. - Formación equipo: generalmente como mínimo hace falta un CTO,  alguien que lleve el tema técnico, son los más difíciles de conseguir. - Constitución: trámite en 1 semana: poner nombre en la empresa,  te dicen si ya esiste o no, alta en Hacienda, te dan un CIF,  abres una cuenta bancaria, pagas un impuesto, depositas los 3000  euros, etc.   3) FINANCIACION - Identificación de opciones: si puedes financiar lo mínimo posible mejor, si lo puedes financiar tú mismo mejor, hasta conseguir testear la tracción - F&amp;F, subvenciones, concursos o préstamos ENISA: mejor si puedes utilizar estas formas, que no te pidan capital, préstamos blando a interés bajo sin aval, o préstamo participativo. - Beta test de la idea: recomendado antes de acudir a buscar financiación. - Ronda de capital   4) LANZAMIENTO: - Lanzamiento de la empresa al público - Revisión constante del plan de negocio: pivotar - 2º ronda de financiación   - ¿Para qué sirve un plan de negocio?: El plan de negocio es  necesario tanto para el emprendedor como para los potenciales inversores. - Es un documento indispensable para determinar la viabilidad de una idea de negocio. - Sirve como hoja de ruta para el emprendedor durante la vida entera del negocio. Es un documento vivo, sobre todo en empresas online. - Es el documento estándar que utilizan los bancos y cajas,  el gobierno, fondos de capital riesgo, business angels etc. para decidir si invertir o no en un negocio. - No tiene porqué ser  exactamente igual al plan de management. - Elemento de persuasión para inversores (personas), cuanto más conozcas al inversor (su web, en qué invierte, etc.) mejor. - La estructura típica de un plan de negocio: Aunque el orden no importe tanto, un plan de negocio debe reunir una serie de análisis para determinar la viabilidad del proyecto, para persuadir al otro y entenderte tú. 1) Portada e Índice de contenidos 2) Resumen ejecutivo: todos los puntos del plan de negocio pasados por el filtro de la persuasión, destacar lo más importante, en una sola hoja. 3) Misión y Visión: qué es lo que quieres hacer y visión a largo  plazo (20 años). 4) Análisis de mercado: mercados que operas para ver si tienes 1  o varios negocios, centrarse en un core business pero no todas a la vez, cómo de grande es la tarta, es suficientemente atractiva y va a crecer. 5) Clientes: cómo aplicar la misión y visión a clientes que paguen y hagan que esta empresa tenga sentido. Subsegmentos de los clientes y cómo les vas a servir, segun sus perfiles. Quien se va a comer la tarta. 6) Productos y servicios: en función de los perfiles anteriores,  tipos de productos/servicios 7) Mapa de la competencia: si es un océano azul, no hay  competencia, exponer modelos similares explicando cómo han crecido y cómo te distingues para explicar que tú eres especial. 8) Estrategia marketing/comercial: cómo voy a vender a estos clientes. 9) Plan de operaciones: procesos principales y pintarlos en detalle, para convencer sobre que no estás improvisar:  llamara/formulario -> recoger producto por resp. logistica ->  control de calidad -> seccion de listado -> poner en venta ->  clientes compran -> atencion al cliente -> postventa 10) Socios/ RRHH: equipo emprendedor implicación económica y horas, organigrama, dptos. y cómo van a crecer los dptos. y costes asociados. El inversor busca que estén atadas las figuras clave de la empresa. No se te van a ir mañana y no vas a poder llevar a cabo el plan. 11) Plan financiero: hipótesis creibles y realistas con los costes de empleados, etc. 12) Exits: salidas potenciales de esta empresa, con   de beneficio, evita cierto trabajo y puede dar alguna idea. 13) Validación de tracción: prueba de que vas por buen camino,  cuantos menos inciertos mejor. 14) Apéndices: CV de los socios, números en detalle, etc.   - FORMATO: Lograr un formato efectivo es esencial. Un formato  adecuado es imprescindible para dar claridad  al documento y formar una imagen positiva ante inversores. Las 3 principales claves de formato: 1) Conciso y muy estructurado: Lenguaje empresarial, Secciones, subsecciones, bullets o viñetas 2) Sexy, cautivador, entretenido de leer: Gráficos y fotos, Saber destacar los puntos fuertes (para inversores) con negritas, Inductivo vs. Deductivo 3) Lenguaje, formato y  números sin fallos: Ortografía 100  correcta, homogeneidad de formato, números sin ningún fallo.   - COMPLEMENTOS CLAVE PARA UN PLAN DE NEGOCIO: Un formato adecuado es imprescindible para dar claridad al documento y  formar una imagen positiva ante inversores 1) Presentación ante inversores/proveedores/colaboradores 2) Resumen de 2 minutos: Elevator Pitch   Más información:  http://www.emprendedores.gva.es/plan_de_empresa   http://www.camaravalencia.com/es-ES/cempresas/PROP-VUE/VUE/Paginas/default.aspx   http://www.enisa.es/documentos_web/documentos/Plan 20de 20negocio-octubre 202012.pdf   http://www.infoautonomos.com/utilidades/plantillas/plan-de-negocio/   http://portal.circe.es/es-ES/Paginas/Home.aspx   http://www.emprendedores.es/crear-una-empresa/como-crear-una-empresa     *Nota: Si te interesa empezar a seguir este curso de forma online viendo los videos generados, puedes ver el temario  pulsando aquí . Por otro lado si deseas leer contenidos interesantes que iré recopilando sobre dicho tema puedes seguir  este canal de Scoop.it  y/o suscribir tu email al Newsletter de este blog  pulsando aquí  o simplemente seguir el hashtag de Twitter  #ISCUPV .        Etiquetas:&nbsp;    plan de empresa    intraemprendedores    emprendedores    startup    modelo de negocio    plan de negocio      		  		               Entrevista publicada por  itSMF ESPAÑA  -  BOLEITIL - Nº 76 (19-Julio-2013) . itSMF (Information Technology Service Management Forum) es una comunidad mundial de conocimiento que aglutina a más de 10.000 profesionales de 50 paises para compartir prácticas sobre el gobierno y la gestión del servicio de las Tecnologías de la Información.       Santiago Bonet  es Ingeniero Informático y Diploma de Estudios Avanzados en Integración de las Tecnologías de la Información en las Organizaciones por la UPV. Ha dirigido desde 1991 múltiples proyectos de I+D+i relacionados con la aplicación de nuevas TIC en empresas para aumentar su competitividad.    Pregunta: ¿Cuál sería a su modo de entender, la definición de un “Senior” en nuestro sector?  Generalmente un perfil junior sería el equivalente a un recién titulado universitario (25-30 años) ocupando un puesto como técnico con poca experiencia laboral, médium sería un perfil como jefe de proyecto con unos 5 años de experiencia (30-35 años) y senior con un perfil de más de 35 años, en puestos como responsable IT, CIO-Chief Information Officer o CDO-Chief Digital Officer.   Pregunta: ¿Cuál es el valor añadido que puede aportar un Senior dentro de una organización?   El perfil senior conjuga los dos grandes retos para afrontar el futuro de las empresas pisando en terreno firme, derivado de la experiencia que aporta en el ámbito de: - LA TECNOLOGIA: el haber llevado a cabo todo tipo de incorporaciones de nuevas tecnologías durante los últimos 20 o 30 años (hardware, software y comunicaciones), evitando cometer nuevamente los mismos errores. - EL NEGOCIO: el disponer de la visión compartida y alineada con los objetivos de negocio, para ayudar a crecer a las compañías.      Tengo que decir que en España se está produciendo una paradoja sorprendente frente a cualquier otra profesión consistente en que no se valora un perfil senior porque esos puestos suelen ocuparse con perfiles junior o medium que promocionan internamente, pero fuera de España los perfiles senior son los más buscados.   Mi opinión sobre cómo poder resolver esta situación para el colectivo de profesionales TIC senior desempleados, se resume en empezar a andar 3 caminos a la vez de forma simultánea SIN PERDER UN MINUTO, en espera de que por alguno de ellos le aparezca la oportunidad de resolver la situación cuanto antes, en base a: 1) BUSQUEDA ACTIVA DE EMPLEO 2) FORMACION 3) EMPRENDER / INTRAEMPRENDER.    Pregunta: ¿Qué consejo daría, en función de su experiencia a los jóvenes que están actualmente estudiando la carrera universitaria?  Las nuevas tecnologías TIC (informática+comunicaciones) están transformando desde hace 20 años a nuestra sociedad a un ritmo vertiginoso, por eso mismo debemos retroceder un paso para alejarnos de las modas pasajeras, y seguir el camino que cada uno le motive para estar continuamente aprendiendo nuevas cosas, y afrontando nuevos retos de una forma apasionada.    Pregunta: ¿Qué consejo daría, en función de su experiencia a los jóvenes que inician su trayectoria profesional , que empiezan a trabajar?  La experiencia es un factor fundamental para progresar dentro de las empresas, y se adquiere trabajando, trabajando y finalmente trabajando. El dinero llegará después si hacemos un buen trabajo y aportamos valor a la empresa.    Pregunta: ¿ Piensa que se hace suficiente formación  dentro  de  las organizaciones? ¿Se gestiona el Talento?  Generalmente las organizaciones que cuidan sus recursos humanos, cuidan su futuro. La formación es fundamental para no quedar fuera del mercado tanto a nivel profesional como empresarial. En estos momentos muchas empresas están concentrando sus esfuerzos en reducir plantillas y hacer lo mismo que antes con menos personal, reduciendo todos los gastos superfluos, incluida la formación. Todo lo que no produce beneficios a corto plazo, se deja para cuando lleguen tiempos mejores, y eso es un arma de doble filo porque puede acabar con muchas empresas que no hayan reaccionado a tiempo.    Pregunta: Cree que las certificaciones son un aval profesional? Piensa que las valoran las empresas?  Efectivamente, una buena forma de asegurar la inversión económica y el tiempo dedicado a la formación, es que tenga un sello otorgado por alguna empresa u organismo de prestigio, que garantice unos niveles mínimos de calidad. De esta forma sale beneficiado el profesional que hace una nueva formación, añadiendo a su curriculum una certificación válida en un ámbito nacional o internacional, y la empresa que contrata a ese técnico por asegurar así unos niveles mínimos de calidad del trabajo que deberá realizar en su puesto.    Pregunta: ¿Qué medidas de mejora propondría en las organizaciones?  En general, que pasen de la antigua figura de CIO a la de CDO, como mezcla de informática-negocios-marketing, externalizando todos los servicios que no aporten valor a la organización y centrando más en la innovación que produce en todos los departamentos de la empresa la incorporación de una nueva TIC incipiente, al estilo de las expuestas por Gartner en la figura:         Key Trends to Watch in Gartner 2012 Emerging Technologies Hype Cycle)    Pregunta: Puede contarnos alguna experiencia que le haya “marcado” en su trayectoria profesional?  Un primer proyecto que destacaría, sería el PROYECTO METAL 2.0 CROWDSOURCING, promoviendo el uso en las empresas de social media y crowdsourcing, iniciada de forma pionera en España en el periodo 2008-2011 culminando en la presentación de los resultados que hicimos en Bruselas frente a 150 investigadores de 27 paises de la Union Europea.   Un segundo proyecto sería el PROYECTO REDCNL, donde llegamos a coordinar junto al Ministerio de Industria y otros agentes, una red de 22 centros tecnológicos de 15  Comunidades Autónomas dedicados a promocionar el uso del ebusiness en el periodo 1999-2003.   Diez años después desde Europa se impulsa la AGENDA DIGITAL, con los mismos objetivos que entonces, ayudar a transformar a nuestra sociedad mediante la revolución digital del s.XXI, dado que la vieja Europa se está quedando fuera del mapa de las nuevas TIC, donde parece que las ideas se ponen en marcha en Silicon Valley o Israel, y se programan en países como India, China o Brasil.   La segunda paradoja es que precisamente ahora que se debería impulsar al máximo nivel la incorporación de las nuevas TIC en las empresas y organismos, sufren desde hace 2 o 3 años los famosos recortes de la I+D+i como si se tratara de un gasto del que podemos prescindir hasta que lleguen tiempos mejores, en lugar de considerarlo como la locomotora que debe impulsar la transformación de nuestra sociedad de la famosa “economía del cemento” a la “economía del conocimiento”.    Preguta: ¿Como ve la evolución de perfiles TI promovida por los avances tecnológicos y los nuevos modelos de negocio?  Los perfiles TI han sido, son y serán, agentes del cambio para ayudar a todas las empresas y organismos a ser más eficientes y hacer más con menos.    Pregunta: ¿Considera necesario un cambio de mentalidad tanto en el profesional Senior, como en las organizaciones, para adaptarse a los cambios tecnológicos ?  Efectivamente, los CIO deben cambiar ya el chip a CDO. Según Gartner en el 2015 el 25  de las compañías habrán incorporado ya a esa figura. Según Externalizamos.com el CDO se trata de un nuevo perfil profesional: • Combinación entre un perfil de gestión, experiencia en organizaciones y profundo conocimiento del mundo digital. • El CDO no implementa la tecnología, implementa la innovación posibilitada por la tecnología. • El marketing online y la experiencia en medios sociales, son entre otras muchas áreas, parte de su competencia, gestionar la imagen de la marca a través de los medios digitales es una de sus responsabilidades. • Es el encargado de la trasformación de la empresa “Analógica “a la empresa “Digital”, como responsable de la adopción de tecnologías digitales en toda la organización. • En el “back office” ayuda a mejorar procesos y procedimientos en el “front office” potencia la relación con el cliente. • Estrecha colaboración con los directores de otras áreas para ayudarles a diseñar, construir y mantener a sus productos y servicios cada vez más complejos en el entorno digital. • Unifica la cultura de la organización con su estrategia digital, evolucionándola y adaptándola a los valores del mundo 2.0.    Pregunta: ¿Confía en la efectividad de la aplicación del ‘crowdsourcing’ en las organizaciones?  Sin duda alguna, el crowdsourcing se está usando cada vez en más organizaciones aplicada a más procesos para innovar de forma diferente, no como un fin en sí mismo, sino como una herramienta para incorporar ideas frescas (o incluso dinero con crowdfunding) provenientes de la multitud o crowd.    Pregunta: ¿Las tecnologías de la Información se van integrando con el negocio? Si la respuesta es negativa, ¿cuál opina  que es la causa?  Sin duda alguna. Dicho al revés las empresas que no lo hicieron o lo están dejando de hacer, son las que están reduciendo sus plantillas y cerrando sus puertas. Basta con ir a un polígono industrial y observar qué empresas tienen sus fachadas sin pintar desde hace 10 años,  probablemente los mismos años que tenga su página web sin realizar mejoras de diseño y funcionalidad para relacionarse mejor con sus clientes, y a su vez las que estén haciendo obras ampliando naves, son las que sus páginas web sean un conjunto de plataformas de ecommerce o ebusiness en varios idiomas y exportando sus productos a varios países. La causa es muy simple, en las empresas que se invierte hay un CIO o CDO cuyo gerente o CEO cree en el uso de las TIC y confía en él.    Pregunta: Propuesta de alternativas para el cambio, para conseguir motivar a cada una de las partes interesadas de las organizaciones ¿materiales o morales?  Morales, sin duda. Pero materiales, a continuación, sin dinero difícilmente se podrán cambiar las cosas.    Pregunta: ¿Hasta qué punto el dinero facilita/compensa a las organizaciones aportar valor a sus clientes?  El dinero permite comprar tiempo para hacer cosas nuevas con los clientes, y atender sus peticiones futuras. Si dejas de invertir, dejas de hacer sostenible tu empresa en el futuro.    Pregunta: ¿Cuál sería el mensaje que lanzaría  hacia la sociedad, las organizaciones empresariales, las organizaciones académicas y a los propios profesionales?  Estamos frente a la mayor revolución desde la revolución industrial, y aunque muchos sectores sufrirán grandes transformaciones por no tener un producto físico que fabricar y transportar, todos los sectores deben asumir que lo digital ha venido para quedarse, y lo mejor que pueden hacer es confiar en los profesionales que se dedican a ello, como son los profesionales TIC senior, y a la vez huyendo de los cantos de sirenas que rodean continuamente las nuevas tecnologías.   Más información: ·  Ayudemos todos a acabar con el Desempleo: Búsqueda activa + Formación + Emprender/Intraemprender  ·  Los CDO (Chief Digital Officer) y los #emprendedores deben transformar YA nuestra economía en una economía digital moderna            Etiquetas:&nbsp;    emprendedores    chief digital officer    agenda digital    chief information officer    cio    cdo      		  		     Adjunto a continuación el vídeo de la ponencia magistral realizada por  Alfons Cornella  en la pasada edición de  FORUM IMPULSA  con el taller " Descubre los mejores recursos para emprender ", junto a un extracto de las principales URLs mostradas en el vídeo, bajo el paraguas de la iniciativa  EmprenderEsPosible  ( http://www.emprenderesposible.org ) promovida por  INDRA  y  FPdGi .     1. Idea (Powerpoint): Sólo tengo una idea, cómo empiezo: una idea no sirve para nada, hay a montones, sobran ideas. La clave es saber convertir la idea en algo de valor para alguien.   ¿Sirve para algo, resuelve algo?. No, entonces no prosperará.   Ecuación Ideas x Valor = Resultados   Si creéis que una idea es fantástica: 1) No habeis mirado suficientemente en Google 2) No habeis consultado con vuestros amigos si tiene sentido y aporta valor para alguien 3) Os engañáis   El problema de los problemas es que no los vemos como tal hasta que alguien encuentra una solución. Hacer mineria de problemas.            "Running Lean": Libro que te ayuda a construir una empresa a partir de le selección de un problema.   - Ecuacion NABCH: Síntesis de la idea N-Que necesidad resuelve: Si no resuelve una necesidad A-Con que aproximacion: Si no sabeis como lo vais a hacer B-Que beneficio aporta: Si no es mejor que lo que hay C-Porque es mejor que los competidores: Si no es mejor que los competidores H-Cual es el gancho: Si no tiene un gancho facil de entender no va a prosperar.       - Recursos:   http://www.emprenderesposible.  org   http://www.aprenderaemprender.  es   http://testidea.  barcelonanetactiva.com   http://www.yuzz.org   http://siliconvalley.imagine.  cc   http://www.startupbus.com   http://www.estartupbus.es   http://www.  bcnthinkingchallenge.com   http://valencia.  startupweekend.org    2. Prototipo (Word): Demostrar que la idea es realizable. Pensar en una   incubadora, asesoramiento legal, asesoramiento de marketing, participar en   un programa de mentoring, primera financiación (Friends, Fools &amp; Family)   o algun BusinesAngel o explorar el crowdfunding:   http://www.kickstarter.com   http://www.verkami.com   http://www.goteo.org   http://www.seedandclick.com   http://www.emprendelandia.es   http://www.megustatuidea.com   http://www.iniciador.com   http://www.linktostart.com   http://www.zincshower.com   http://madrid.the-hub.net   http://www.spain-startup.com/  startup-competition   http://www.erasmus-  entrepreneurs.eu   http://www.fi.co   http://www.younoodle.com   http://www.barcelonactiva.cat    3. Vender Producto (Excel) No existe la empresa hasta que hay un cliente.   Estructura 0, funcionar en red. Premios, business angels o crowdfunding   (Equity crowdfunding):   http://www.crowdcube.com   https://www.thecrowdangel.com   https://www.bihoop.com   http://www.netstarter.com   http://www.keiretsuforum.es   http://www.inveready.com   http://www.vitaminak.com   http://fundacioninlea.org/  presentacion   http://wayra.org   http://www.lanzadera.es   http://www.seedrocket.com   http://www.startupbootcamp.org   http://www.enisa.es   http://www.emprendedorxxi.es   http://www.ecoemprendedorxxi.  es   http://es.fpdgi.org/proyectos/  premios-fpdgi/   http://www.ashoka.es    4. Facturar: El momento del equipo   https://www.arboribus.com   http://www.lemonfruits.com   http://www.bizbarcelona.com   http://www.ultramagic.com    5. Rentabilidad: Financiación de la I+D   http://www.enisa.es   http://www.cdti.es   http://www.zabala.es   http://sn.esadecreapolis.com    6. Internacional: Patentes, Capital riesgo extranjero   http://www.icex.es   http://www.ico.es   http://www.acc10.cat   http://www.innocentive.com    7. Gobierno: Cambio radical desde un modelo de subvención a un modelo de dar   retos a emprendedores, si se resuelve genera el mercado   http://www.barcelonactiva.cat   http://ec.europa.eu/  enterprise/policies/sme/best-  practices/european-enterprise-awards/   http://www.auvergnelife.tv   http://www.startupnationbook.  com   http://www.startupchile.org   http://www.startupcan.ca   http://www.barcelonactiva.cat/  barcelonactiva/cat/        Etiquetas:&nbsp;    plan de empresa    intraemprendedores    emprendedores    startup    modelo de negocio    plan de negocio      		  		        Adjunto a continuación una síntesis resumiendo alguna de las ideas (un 30  de los contenidos como en anteriores posts) que he ido recopilando tras ver el vídeo de la octava sesión sobre "Plan de empresa: Coherencia del modelo de negocio" del   INTERNET STARTUP COURSE "PROGRAMA DE CREACIÓN Y ACELERACIÓN DEL EMPRESAS DE INTERNET " (Ver Nota*), impartida por  Rodrigo Aguirre de Carcer :   - ELEMENTOS DEL PLAN: 1) RESUMEN EJECUTIVO: Va a ser la primera criba que hagan los inversores. Resumen de las principales conclusiones del plan que validan la viabilidad del negocio, y las necesidades de financiación. Lo redactas al final pero lo pones al principio.   2) MISION Y VISION: Pregunta a contestar: ¿Cuál es la misión del negocio, su visión a largo plazo, y sus valores? - MISION: * Una frase que resume la razón de ser de la empresa. ¿Qué hace?. ¿Para quién?. Bastante amplia para poder englobar cualquier cambio en la empresa. Si es demasiado grande recurrir a 3Cs: Costes, Competidores y Clientes. Un sólo foco aunque tenga distintas patas - VISION: * Una frase que resume a dónde quiere llegar una empresa.  Su  sueño. Utopía a la que esperas llegar en 20 años.      3) ANALISIS DE MERCADO: Pregunta a contestar: ¿El mercado en el que va a operar el negocio es grande y va a crecer durante los siguientes años? - Definición del mercado: ¿Un negocio o varios? –mirar clientes,  costes y competidores. Definición estándar del mercado en el que se va a operar. Primero tienes que encontrar el nombre para ese  mercado, para poder buscar con él, informes de analistas,  industria, etc.   4) MAPA DE LA COMPETENCIA: Pregunta a contestar: ¿Cuál es la situación competitiva del mercado en el que voy a operar, y cómo se diferencia mi empresa del resto? - Identificación y foto de los principales competidores: benchmarking para evitar cometer los mismos errores en  Accionariado; Misión y visión; Productos y servicios; Organización; Estrategia y operativa; Financiación levantada;  Fusiones y adquisiciones (M&amp;A)   5) CLIENTE: Pregunta a contestar: ¿A qué segmento nos dirigimos y cuales son las KPI que tu cliente va a valorar, validar lo que tú crees que es importante y te diferencia en cada uno de los perfiles de clientes? - Subsegmento del mercado muy amplio (empresas o particulares del area de Valencia) no es eficiente con los recursos de marketing => Cuanto más segmentado mejor. Hacer una ficha por cada segmento o tipo de cliente => Ver cómo adaptas el producto y diseño web para cada segmento.   6) ESTRATEGIA DE MARKETING / COMERCIAL: Pregunta a contestar: ¿Cómo dar a conocer y vender tus productos y/o servicios a los clientes identificados anteriormente?   - MARKETING * OFFLINE: Publicidad tradicional. Comunicación y relaciones públicas. gestión de eventos. * ONLINE: ** SEO: Estrategia SEO desde el diseño  sitio. Link-building. Generación de contenidos propios: Blog, sitios externos, etc. ** PAGADO: Google Adwords. Emailing viral. Banner advertising. Retargetting o remarketing. Facebook. Youtube. Afiliación. Apadrinamiento.   - COMERCIAL * Para ciertos modelos de negocio, la fuerza comercial puede ser clave. Incluso tiendas físicas. * Se debería de contemplar una asignación de costes acorde con la importancia, y un plan de ataque al mercado.      7) PLAN DE OPERACIONES: ¿Cómo se estructurará la operativa del negocio para llegar a sus objetivos?. - Descricpión y ejemplificación de los procesos clave del negocio, para dar confianza al inversor de que sabes de lo que estás hablando.   8) SOCIOS Y RRHH: ¿Cómo de efectivo resultará el equipo emprendedor, así como la estructura organizativa de la empresa en llevar a cabo las previsiones financieras que figuran en el plan? - Las acciones son una forma de vincular personas clave a la empresa en cualquier momento del proceso. Elegir el mejor talento posible: habilidades, talento, personalidad. - Contratados vs. autónomos/ETT vs outsourcing   9) PLAN FINANCIERO: Pregunta a contestar: ¿Cómo se traducen los distintos aspectos del plan a previsiones financieras atractivas y a la vez realistas? ¿Cuáles son las necesidades de financiación? - Previsiones financieras - Necesidades de financiación   10) IDENTIFICACION DE EXITS: Cuando el negocio se financia con capital riesgo, es recomendable incluir potenciales “exits” para  incrementar la credibilidad frente al fondo - Además del atractivo de la empresa y de la industria en la que va a operar, que debería estar ya descrito. Recopilar historias de éxito de empresas similares que hayan terminado   11) TESTEO DE TRACCION: Pregunta a contestar: ¿Qué indicios reales puedo ofrecer para incrementar la confianza en mis proyecciones de ingresos? - Mayor confianza: Acuerdos de intenciones con los players con los que vayas a operar. Encuestas y focus groups con los clientes. - Máxima confianza: Acuerdos de colaboración. Beta tests / AB tests      12) Apéndices: mantener reducido el número de páginas de apéndices. - CVs del equipo emprendedor - Acuerdos de intenciones y colaboración - El modelo financiero completo (detallando las principales hipótesis) - Otros documentos de back-up que den solidez a los análisis del plan (resultados de encuestas, etc.)   13) Algunos errores típicos a evitar - Meterse en un negocio que no te interesa inherentemente, o realizar labores en el negocio que no son tus puntos fuertes y no te divierten. - Compartir la idea y el plan indiscriminadamente y sin protegerse legalmente. - Crear un plan maquillado para inversores, sin ahondar en el aprendizaje que puede proporcionar al emprendedor (un plan que no contesta perfectamente las preguntas principales a hacerse para evaluar la viabilidad del negocio). - Crear un plan largo, aburrido, seco, que no destaca de manera efectiva los puntos más atractivos de la empresa. - Entregar el plan a inversores con fallos de ortografía, formato, números, etc. - Sólo tener el plan de negocio como herramienta de venta de tu proyecto. - Un equipo fundador cojo, que no abarca los puntos clave del negocio, y que no demuestra una fuerte vinculación con el proyecto. - Ir a buscar capital con una idea sin testeo de tracción. - Utilizar hipótesis no validadas para el modelo financiero / quedarse corto en las necesidades de financiación - Valoraciones de empresa excesivas o excesivamente bajas –reality check-. - No revisar constantemente el modelo de negocio según se va andando.    *Nota: Si te interesa empezar a seguir este curso de forma online viendo los videos generados, puedes ver el temario  pulsando aquí . Por otro lado si deseas leer contenidos interesantes que iré recopilando sobre dicho tema puedes seguir  este canal de Scoop.it  y/o suscribir tu email al Newsletter de este blog  pulsando aquí  o simplemente seguir el hashtag de Twitter  #ISCUPV .        Etiquetas:&nbsp;    plan de empresa    intraemprendedores    emprendedores    startup    modelo de negocio    plan de negocio      		  		     Adjunto a continuación tres recursos interesantes para comprender mejor el fenómeno del  BIG DATA , neologismo que designa la capacidad para recopilar ingentes cantidades de datos, analizarlos e incluso llegar a predecir el futuro mediante modelos y patrones estadísticos, como nueva fórmula para diferenciarse de la competencia.   1) Video de la  Jornada “Big Data: oportunidades de negocio y nuevas salidas profesionales"  organizada por la @ ETSINFUPV  y  Master @MUGIUPV   (Valencia, 6-sep):            con  Carmen García  de  IBM ;  Mario Romero  de  Telefónica Digital ;   Luis Belloch  de  Money Mate  y  José Antonio Ortega  de  BigML .   2) Videos de  @BDIGITAL GLOBAL CONGRESS 2013: The Challenges of BIGDATA  (Barcelona, 12-14-jun)  http://streaming.bdigitalglobalcongress.com/12-06-2013_02.html    3) Artículo de  Fernando Polo  ( @abladias ) de  Territorio Creativo , " Big Data, la próxima brecha digital "  http://cincodias.com/cincodias/2012/11/22/economia/1353824908_850215.html     ¿Alguien se imagina hoy a un broker de bolsa tomando decisiones sin disponer en tiempo real de la información proveniente de mercados financieros y empresas? En breve, las organizaciones que no hayan desarrollado capacidades tecnológicas para sacar partido al flujo desbordante y creciente de datos que se produce en cada segundo se asemejarán a ese broker ciego.     La próxima brecha digital tendrá lugar en el ámbito del análisis masivo de dato s. 110.000 millones de iPads de 16GB completamente llenos es la cantidad de información que EMC e IDG estiman que se habrá producido en el mundo en 2011. En otros términos, 1,8 zettabytes (1,8 por diez elevado a 21 bytes).       ...   Según el McKinsey Global Institute, el beneficio que la explotación de los "grandes datos" podría proporcionar al sector público europeo asciende a 250.000 millones al año. Los beneficios indirectos para el ciudadano serían enormes. La brecha digital crecerá entre organismos y entidades innovadores en tecnología y aquellos que todavía imaginan cómo pagar menos de 15.000 euros anuales por un terabyte de información. Quizá un día el mercado les deje fuera. La decisión es suya .   En resumen, ¿crees que estamos ante una nueva brecha digital, como argumenta Fernando Polo?       Etiquetas:&nbsp;    brecha digital    big analysis    big data      		  		           Recientemente la Entidad Pública RED.es ha publicado un "Programa de Mentoring en Comercio Electrónico" para que PYMES y Profesionales Autónomos se posicionen en el mercado online, mediante el cual más de 340 empresas podrán obtener  hasta el 85  de subvención  con una Inversión máxima por beneficiario de 20.000 euros en Asesoramiento y 10.000 euros en Implantación.   Para garantizar el nivel de calidad de los servicios prestados, RED.es ha homologado las empresas consultoras que ejercerán de proveedores de la Entidad Pública. Como  consultor TIC freelance colaborador de VH DIGITAL , asesor homologado, creo que puede ser de alto interés para las PYMES/Profesionales beneficiarse de estas ayudas.   Las ayudas consisten en: -  Subvención del 85  de los Servicios de Asesoramiento  especializado en comercio electrónico, para que la PYME/Profesional inicie o mejore la venta de sus productos o servicios en el mercado on-line, ofrecido por VH DIGITAL. -  Subvención del 75   del coste de Implantación  de una herramienta de comercio electrónico, ofrecida por el proveedor TIC que la PYME/Profesional seleccione (propuesto por VH DIGITAL o propio).   El plazo  límite es a  las 13:00h del 7 de Octubre de 2013 . Si hubiera más peticiones que adjudicatarias posibles, RED.es realizará un sorteo para elegir a las empresas que se beneficiarán de las ayudas.   Esta ayuda os puede servir para reducir sustancialmente el coste de crear o renovar parcial o totalmente vuestra presencia en Internet, incorporando las últimas tendencias en TIC que os interese explorar para diferenciaros de vuestra competencia.   Por otra parte VH DIGITAL proporcionará soporte durante seis meses a través de la Comunidad de aprendizaje  http://www.mkexpertia.com  en un espacio privado, al que la empresa accederá con sus claves, para recibir la ayuda que garantice la óptima utilización de los servicios.   Si deseáis una información más detallada tanto a nivel técnico y económico, como los trámites administrativos a seguir, puedes indicarlo mediante el  formulario de contacto  de este blog.      ¿Qué recibe la PYME/Profesional: Poner en marcha el canal de venta online para su empresa, o bien mejorar al máximo el ya existente.    1. El Asesoramiento consistirá en:  Diagnóstico y Análisis personalizado de los siguientes asuntos: · Plan de Negocio · Plan de Marketing y Comunicación · Modelo de Atención al Cliente · Posicionamiento SEO · Marketing en Redes Sociales · Sistema de Indicadores KPI e Informes · Diseño de Estructura de Contenidos y Navegación web · Integración con gestión de Almacén y Logística · Seguridad y Medios de Pago y la elaboración de un Plan de acción, que incluirá los Objetivos y Actividades a realizar en la siguiente fase.    2. La herramienta on-line consistirá en:  En la construcción de la herramienta tecnológica (Desarrollo, Implantación y Despliegue): · Plataforma de e-commerce (con integración con sistemas de gestión: Pedidos, Aprovisionamiento y Logística) · Sistema de Comunicación y Marketing online e interrelación con clientes objetivo · Sistema de Seguimiento Comercial    3. El Soporte y Ayuda consistirá en:  · Soporte telefónico y online (Durante 6 meses mediante mkexpertia.com) · Teléfono de soporte de 9:00 a 17:00, de L-V)       Etiquetas:&nbsp;    comercio electrónico    subvenciones    mentoring      		  		           Adjunto a continuación el vídeo completo de la sesión "Implantación de marketing digital" del INTERNET STARTUP COURSE "PROGRAMA DE CREACIÓN Y ACELERACIÓN DEL EMPRESAS DE INTERNET" (Ver Nota*), impartida por :  Raúl Yañez :                 *Nota: Si te interesa empezar a seguir este curso de forma  presencial  u  online  viendo los videos generados, puedes ver el temario de la próxima edición  pulsando aquí . Por otro lado si deseas leer contenidos interesantes que iré recopilando sobre dicho tema puedes seguir  este canal de Scoop.it  y/o suscribir tu email al Newsletter de este blog  pulsando aquí  o simplemente seguir el hashtag de Twitter  #ISCUPV .        Etiquetas:&nbsp;    MARKETING DIGITAL      		  		     Artículo publicado por la  Revista PoliValencia - Asociación de Antiguos Alumnos UPV .     AUTOR: Santiago Bonet, Consultor TIC y desarrollador web Freelance  www.santiagobonet.com     Recientemente el portal público  RED.es  ha lanzado la convocatoria de un programa de subvenciones llamado “ Mentoring en Comercio Electrónic o” y que tiene como objetivo ayudar a que las PYMES y los autónomos se posicionen en el mercado online. El interés y la necesidad de que las PYMES tengan las herramientas y los conocimientos necesarios para implantar con garantías servicios de comercio electrónico no es nuevo. Ya en 1999, el Ministerio de Ciencia y Tecnología, con  Concha Mayoral  como Subdirectora General de Acceso a la Sociedad de la Información, lideró varios proyectos pioneros en este campo a través de 3 grandes redes: de centros tecnológicos (Proyecto REDCNL), de consultoras (Proyecto TICTRAD) y de Cámaras de comercio (Proyecto PRINCE XXI).         En el caso de REDCNL, proyecto que lideré dentro del Centro Tecnológico al que pertenecía, se llevaron a cabo acciones de difusión mostrando casos de éxito de implantación de comercio electrónico y experiencias piloto con grupos de empresas innovadoras. El impacto conseguido se tradujo en que un total de 22 Centros Tecnológicos organizaron en 2002 una jornada con 500 empresas asistentes y al año siguiente con 1.100 asistentes , con ponentes de la talla de  Carlos Barrabés  o  Alfons Cornella , que explicaron los profundos cambios que se introducen en la empresa al empezar a vender a través de Internet.   Diez años después y pese a los avances realizados, todavía queda mucho por hacer. Prueba de ello es que España ocupa a nivel mundial en uso de las TIC el puesto 28º según la ITU-International Telecommunication Union, o el puesto 34º según el WEF-World Economic Forum. Por ello, iniciativas como la del programa “Mentoring en Comercio Electrónico” de RED.es pueden mejorar nuestro posicionamiento internacional, si se aprovecha convenientemente este tipo de ayudas.      Para leer el artículo completo pulsar aquí .           Etiquetas:&nbsp;    comercio electrónico    subvenciones    mentoringDesocupado lector,          Gracias por tomarte el tiempo de visitar nuestro blog.         La puesta en marcha de este espacio, supone explorar nuevas formas de relación con las personas que están interesadas en temas de   Ingeniería del Terreno  .         La meta que nos trazamos es introducir   contenidos innovadores que desafían el "status quo"   ofreciendo valor a través de discusiones abiertas y conocimiento aplicado.             Si todavía no nos conoces,   Ingeosolum  &nbsp;es una empresa consultora de Ingeniería Geotécnica y Geotecnia Medioambiental muy enfocada y excepcionalmente preparada para solucionar cualquier problema de Ingeniería del Terreno.           Nuestra empresa ofrece Servicio, Valor Agregado y Excelencia!!!&nbsp;                     Proporcionando una gama cuidadosamente seleccionada de tecnologías y servicios especializados. Restringiéndonos deliberadamente al campo de la Geotecnia, la Geotecnia Medioambientar y la Ejecución de Obras Especiales.&nbsp;         Funcionamos como un equipo integrado de especialistas en su ámbito. Esto asegura la calidad excepcional de nuestro trabajo, crea un ambiente natural para la creatividad, la innovación y la adaptabilidad necesarias para atender las demandas cambiantes de nuestros clientes.        Gracias por seguirnos.          Dpto. Técnico de Ingeosolum       Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		                  Estado actual de la obra - 28/07/11                   Prueba de montaje de la hidrofresa "latina" 11/08/11                   Inicio de excavación con hidrofresa 11/08/11                   Excavación de muro pantalla en medianería 11/08/11                     Excavación de muro pantalla con hidrofresa 18/08/11                             En la cabina de control de una hidrofresa 18/08/11                     Hormigonado de muro pantalla con tubo Tremie 18/08/11                         Desarenador limpiando lodos de perforación con hidrofresa 18/08/11                     Movilización de hidrofresa en rehabilitación de edificio 20/08/11         -- Dpto. Técnico de Ingeosolum     Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		  La  Mecánica de  &nbsp;Suelos Clásica  se ha interesado principalmente por los  suelos saturados . Ello se debe a&nbsp;que, en general, la resistencia y&nbsp;rigidez&nbsp;de los  suelos parcialmente saturados  son superiores, por lo es conservador suponer que, en cualquier caso, los suelos pueden estar saturados (en la mayoría de los casos, es&nbsp;posible que se llegue a esta situación).&nbsp;     De la misma forma, el estudio de los suelos saturados es mucho más&nbsp;sencillo, consecuentemente, los&nbsp;conceptos clásicos de la Mecánica de Suelos fueron desarrollados, en su mayoría, considerando el suelo en estado saturado; sin considerar la fase gaseosa que está presente en casi todos los suelos.&nbsp;                     Fases diferenciables de un suelo. &nbsp;Sólida (partículas minerales), &nbsp;gaseosa y líquida            Por razones prácticas, se asumió esta condición como la más crítica; siendo una simplificación para tratar de explicar el comportamiento del terreno en un sistema bifásico (agua + suelo).&nbsp;Un ejemplo claro de ello, es el análisis de la estabilidad de taludes, donde  los modelos empleados para la evaluación de los factores de seguridad, consideran la saturación al 100  como la condición más conservadora.                       Análisis Geotécnico de Estabilidad de Taludes   Software GEO5           Sin embargo,  los problemas de inestabilidad de taludes son propios de suelos parcialmente saturados , que pueden ocurrir después de largos periodos de lluvia debido al aumento del grado de saturación, que conlleva a su vez la disminución de las tensiones de succión (confiriéndose a esta última variable, la responsabilidad de las modificaciones de los parámetros mecánicos del suelo).                     Talud de gran pendiente, formado por gravas en matriz limo-arenosa (Miraflores, Perú)           Con relación a la estabilidad de taludes en suelos, hay que destacar que,  en su condición natural , se trata, generalmente, de  suelos parcialmente saturados . En estos materiales es frecuente encontrar taludes casi verticales de altura considerable, como también es común encontrar fallas de taludes en apariencia estables por causa de precipitaciones o inundación.                    Deslizamento, en suelo granular, producido por precipitaciones intensas         El caso contrario a la inestabilidad de los suelos parcialmente saturados, se consigue cuando la disminución de la humedad produce un aumento de la succión ( en suelos muy secos se introducen tensiones de succión que pueden alcanzar valores de miles de bares ), generando un incremento inseparable en la resistencia al corte, y por ende en los factores de seguridad.                  Talud natural, cuasi-vertical, en Lahar (Chiriquí, Panamá)          Por lo anterior, sería erróneo clasificar geotécnicamente un suelo parcialmente saturado con valores altos de cohesión y ángulo de fricción interna, (para un análisis de estabilidad de taludes), si dicho suelo se encuentra bajo la influencia de largos periodos de precipitación, puesto que, se estaría sobrevalorando su resistencia al corte. Al producirse un incremento hidrostático,  el suelo pierde la succión  (cuando un suelo se encuentra saturado, la succión toma un valor de cero)  y su capacidad de resistir las fuerzas que lo desequilibran&nbsp;dando lugar a la falla o rotura .   Cuando un suelo está parcialmente saturado, la presión del aire es normalmente nula (igual a la atmosférica), salvo en casos de confinamiento intenso a gran profundidad, por lo que, la presión del agua en los meniscos será negativa (succión capilar).&nbsp;La saturación de un suelo implica cambios de volumen del suelo, que en determinados casos pueden ser importantes.  En el caso de suelos granulares (gravas y arenas), estos apenas sufren cambios de volumen al saturarse , mientras que los suelos de grano fino presentan mayores cambios.                  Talud en suelos, frente al mar&nbsp;(Lima, Perú)           La resistencia al esfuerzo cortante de los suelos parcialmente saturados, involucra básicamente los mismos principios de los suelos saturados.  Sin embargo,  existe una gran diferencia , puesto que en los suelos parcialmente saturados, los poros no solamente contienen agua, sino que también, hay una proporción de aire que depende del grado de saturación de los mismos. Esta condición, conlleva un comportamiento mecánico que difiere uno del otro y que induce cierta complejidad al conjunto.     En los suelos parcialmente saturados, los poros están ocupados por dos fluidos, agua y aire, los cuales pueden estar en equilibrio a presiones que difieren en uno y otro, debido a la tensión superficial. Ante esta situación, el comportamiento de los suelos parcialmente saturados (es decir, su deformación y resistencia), sería función de las tensiones totales e intersticiales como variables independientes. Por tanto,  la hipótesis más general es que el comportamiento es función de dos variables tensionales independientes , en lugar de una sola tensión efectiva.    ?=c´+ (?-ua)*tan?´+ (ua-uw)*tan?b        Los suelos parcialmente saturados han sido objeto de numerosos trabajos de investigación en las últimas dos décadas, y existe la base teórica para entender su comportamiento.  La dificultad para implementar la teoría está en la complejidad de las pruebas de laboratorio y de campo, requeridas para medir las variables que definen el estado de esfuerzos en suelo parcialmente saturado.          Lo suelos son materiales compuestos de partículas sólidas, fluidos y gases, entre ellos diferentes tipos de minerales, materia orgánica, agua, sales disueltas, etc. Para fines prácticos, se describe un suelo, como un sistema de tres fases: sólidos, agua y aire, Fredlund y Morgenstern (1977) (en Fredlund &amp; Rahardjo, 1993) propusieron  un sistema de cuatro fases, mediante la adición de la película aire-agua como cuarta fase , denominada por ellos la “membrana contráctil”, por su capacidad de resistir esfuerzos de tensión. Bajo este concepto desarrollaron su teoría de estado de esfuerzos de los suelos parcialmente saturados.                   Como se puede observar en la imagen anterior,  el criterio de rotura para los suelos no saturados, no solo vincula el ángulo de fricción interna del suelo, sino que también relaciona el ángulo de fricción interna con respecto a la succión matricial , por lo que en ese estado la resistencia al corte es mayor y por ende la envolvente de rotura esta alejada en el circulo de Mohr.         Si el suelo  pasa de una condición de saturación parcial a una saturación completa, este pierde la succión , provocando una disminución de la resistencia al corte del suelo y el desplazamiento de la envolvente de rotura en el círculo de Mohr, lo que se puede traducir en la falla o rotura del suelo.&nbsp;     Un aumento de la succión (ua-uw) ocasionada por ejemplo por  la perdida de humedad, de un suelo sujeto a la evaporación, aumenta la magnitud de la resistencia en mayor o menor grado  de acuerdo a las características (peso específico, capacidad de retención de agua, textura, mineralogía, entre otros) del suelo, pero que a su vez se puede perder dada la condición de saturación del terreno.&nbsp;                    Deslizamiento de talud en suelo parcialmente saturado Causado por precipitación prolongada             Este análisis teórico pretende explicar, desde los conceptos clásicos de la Mecánica de Suelos, el  aumento de la resistencia y por ende en la estabilidad de los taludes en suelos parcialmente saturados (frente al suelo saturado) .&nbsp;Lo que nos permite inferir que aunque los taludes parezcan verticales y muy resistentes, en el momento de ser afectados por la acción del agua, perderán su resistencia, modificándose su geometría por efecto de deslizamientos.                       Experimento simple que muestra cómo un suelo, parcialmente saturado,    pierde la  &nbsp;resistencia al saturarse. Nótese que el terreno, antes de ser cubierto&nbsp;    por agua,&nbsp;  posee una resistencia elevada. &nbsp;        Visto lo anterior, si es previsible la saturación del suelo,  es oportuno emplear los parámetros de suelos saturados para el análisis geotécnico .&nbsp;     De la misma forma, esperamos haber explicado ¿ porqué pueden "existir" taludes cuasi verticales, en suelos parcialmente saturados? Debiéndose este efecto a la succion matricial que aumenta la resistencia al corte.               Dpto. Técnico de Ingeosolum           Lectura Sugerida     The emergence of Unsaturated Soil Mechanics   Geotecnia en Suelos No Saturados    A constitutive model for partially saturated soils   Comportamiento de Suelos Parcialmente Saturados   Comportamiento de Suelos No Saturados. Estado del Conocimiento          Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		 Esta es una prueba con video desde un iPhone.  ¿Qué tal?            YouTube Video          Talud deslizado a causa de lluvias intensas       Dpto. Técnico de Ingeosolum         Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		  El  hormigonado de muros pantalla  (o pilotes), por sus condiciones especiales de ejecución tales como: profundidades de hormigonado elevadas, largos tiempos para la puesta en obra, uso de fluidos de excavación (lodos, polímeros), colocación por debajo del nivel freático, y cuantías de armadura considerables; obligan a exigir al hormigón una  serie de características especiales .                  Cosas que pueden pasar al hormigonar un muro pantalla  Imagen cortesía de &nbsp;http://geojuanjo.blogspot.com/          El hormigón que se emplea en muros pantalla debe tener:  elevada plasticidad, excelente cohesión, gran fluidez e importante capacidad de compactación sin ayuda de vibradores, además de ser muy trabajable y de difícil segregación .     Es conocido que la normativa española, que aplica a este tipo a los muros pantallas (CTE, EHE, PG-3, etc.), trata de forma general el tema. No cubriéndose algunos aspectos particulares que se refieren a las características que debe tener el hormigón, o las precauciones que se deben de tomar durante la ejecución de muros pantalla.        Presentamos, en este post,&nbsp; algunos  "secretos"  de la puesta en obra del hormigón, con el objeto de contribuir a evitar inconvenientes que se puedan presentar. De la misma forma, planteamos&nbsp; algunas recomendaciones que contribuyen a evitar que se cometen errores, a la hora de hormigonar.&nbsp;                    Tubo Tremie - cortesía de&nbsp;http://www.soilmec.com/             Cemento:   Se pueden utilizar todos los cementos normalizados. Sin embargo se consideran especialmente adecuados los cementos tipo II, ya que contienen adiciones minerales (escorias o cenizas volantes). Dentro de este grupo es recomendable utilizar los de subclase B, que admiten hasta un 35  de adiciones. Las adiciones proporcionan mejoras en las propiedades del hormigón tales como: durabilidad, retraso en el fraguado, trabajabilidad, y muy especialmente una reducción importante en el calor de hidratación. Los cementos tipo III, se pueden emplear cuando se hormigone en períodos de calor o en grandes volúmenes. En este último caso es recomendable que sean de bajo calor de hidratación (LH). Con relación a su resistencia, es aconsejable usar las clases 32,5 (N y R) ya que su utilización implica una cuantía de cemento más elevada, lo que resulta favorable para el hormigón. También es recomendable la clase 42,5 N.                      Cemento normalizado 42,5 R en sacos -&nbsp;   es recomendable emplear 32,5 (N o R)            Agua: &nbsp; El agua para el amasado del hormigón debe cumplir con lo señalado en la Instrucción EHE. Es aconsejable realizar una comprobación del pH del agua, que debería de situarse entre 6 y 8.                      Agua para el amasado del hormigón - medir el pH (6-8)           Aridos: &nbsp;De la misma forma, los áridos deben cumplir con la Instrucción EHE, siendo preferible que sean del tipo "rodado" por la mejora que se obtiene en la "ductibilidad" del hormigón. Es recomendable que se empleen áridos de granulometría contínua, para evitar la segregación en el mezclado y vaciado. El tamaño del árido está condicionado por la separación de la armadura, el método de puesta en obra (tubería Tremie). La recomendación de la práctica es que el tamaño máximo del árido no debe exceder 32 mm o 1/4 la separación mínima entre barras, eligiéndose la menor de ambas dimensiones.  Es aconsejable utilizar árido de 25 mm si es rodado o 20 mm si es de machaqueo. &nbsp;                      Aridos redondeados, tamaño máximo 25mm 20mm para el árido por machaqueo           Aditivos: &nbsp;En muros pantalla, los aditivos se emplean para mejorar la plasticidad y cohesión del hormigón, de forma evitar la exudación, la segregación, y prolongar la trabajabilidad en la medida que requiere el vertido. Es común utilizar aditivos para: reducir el agua, plastificantes, retardador de fraguado, etc. La proporción de aditivos no puede ser superior al 5  de la masa de cemento. Es recomendable al utilización de aditivos plastificantes y superplastificantes para conseguir la consistencia deseada, se reduce el riesgo a la segregación y se disminuye la exudación. Lo acostumbrado es utilizar aditivos superplastificantes. De la misma forma, en la práctica, se emplean retardadores de fraguado para disponer de hormigón fluido durante el proceso de colocación del hormigón con tubo Tremie. De la misma forma, cuando se hormigona con temperaturas elevadas se emplean retardadores de fraguado.   Como efecto negativo, el hormigón tiene a disminuir su resistencia a edades prematuras y el exceso de retardador puede mantener el hormigón fluido mucho tiempo y afectar la resistencia a largo plazo.  &nbsp;En todo caso, es necesario hacer ensayos previos cuando se empleen aditivos.                             Aditivo Superplastificante - antes de usar hay que hacer ensayos  previos para comprobar el comportamiento del hormigón a largo plazo                Adiciones minerales: &nbsp;Para hormigón de muros pantallas es especialmente ventajoso emplear cenizas volantes, ya que: retrasan el fraguado, reducen el calor de hidratación, proporciona resistencias mayores a largo plazo, disminuyen la permeabilidad del hormigón, mejora el comportamiento en ambientes químicos, aportan finos (mejorando la docilidad y cohesión). Como efecto negativo, se obtienen menores resistencias a corto plazo y reducen la alcalinidad y por ende la protección a las armaduras.                    Cenizas Volantes vistas en el microscopia electrónico              Dosificación del Hormigón: &nbsp;La Instrucción EHE establece como resistencia mínima en aplicaciones de hormigón armado la categoría HA-25. En lo que se refiere a la consistencia, en la práctica el cono debe ser superior a 150mm, lo que obliga a utilizar aditivos superplastificantes.                    La dosificación es la "receta" de preparación -  este hormigón no se podría utilizar en un muro pantalla                 Granulometría: &nbsp;Es necesario que la granulometría sea continua, que se empleen gravas de 25 mm (si son rodadas) o 20 mm (si son de machaqueo), y un contenido en masa de arena superior al 40 . Se pueden hacer ajustes, aplicando los métodos convencionales que se usan en los hormigones estructurales.                  Granulometría - contenido en masa de arena superior al 40           Contenido de cemento: &nbsp;Para obtener las propiedades deseadas en el hormigón de muros pantalla (elevado contenido de finos, docilidad, cohesión elevada, alta densidad), se debe incorporar una dosificación alta de cemento. Emplear un elevado contenido de cemento consiente introducir una mayor cantidad de agua sin aumentar en exceso la relación a/c, ayudando en la mejora de la fluidez. En el caso de hormigonar bajo agua o lodos, el contenido alto de cemento permite compensar efectos locales de lavado o contaminación con lodos. El contenido de cemento debe ser superior a los 350 kg/m3, incrementándose este valor para áridos menores de 32 mm, llegando a 400 kg/m3 si se utiliza árido de 16 mm. Es importante destacar que contenidos elevados de cemento pueden generar un mayor calor de hidratación y una elevada retracción con riesgos de fisuración. Es aconsejable no pasarse de 450 kg/m3 de cemento.                  Contenido de cemento -  "niña es aconsejable no pasarse de 450 kg/m3"          Relación agua/cemento: &nbsp;El hormigón de muros pantalla se debe fabricar con una relación a/c máxima de 0,6. Siendo los valores habituales entre 0,4 y 0,6. En todo caso, se debe de comprobar los requisitos de durabilidad de la Instrucción EHE para el ambiente en el que se encuentra el muro pantalla.                  Relación a/c entre 0,4 y 0,6 - como máximo 0,6          Contenido de finos: &nbsp;En es tipo de hormigones, debe de emplear un elevado contenido de finos para mejorar la docilidad y cohesión. Es aconsejable que el contenido de finos (partículas inferiores a 0,125 mm) - incluido el cemento, sea igual o superior a 450 kg/m3 para tamaños máximos de árido inferiores o iguales a 8 mm, y 400 kg/m3 para tamaños superiores. La Instrucción EHE señala que el contenido máximo de finos menores de 63 micras, aportados por los áridos y la componente caliza, en su caso, del cemento (filler calizo) debe ser menor o igual a 175 kg/m3.                    Contenido de finos elevado - igual o superior a 450 kg/m3 (incluído el cemento)          Hormigonado: &nbsp;El hormigonado, es quizás el proceso más importante, una vez cumplidas las exigencias normativas y recomendaciones anteriores. La colocación exige seleccionar el equipo adecuado según las condiciones y exigencias de la obra, así como tomar precauciones en el manejo del material para evitar la segregación. El conocido que el riesgo a la segregación es mayor en las siguientes instancias:    Cuando se utilicen consistencias extremas (fluidas o secas). Las consistencias fluidas, en especial si se han obtenido con un exceso de agua, originan una decantación de las partículas gruesas al fondo de la masa. Con consistencias secas, los movimientos hacen que se despeguen los granos de mayor tamaño.    Cuando se empleen granulometrías discontinuas, que son especialmente susceptibles de segregar al faltar la "trabazón" en la matriz del hormigón por presentarse diferencias grandes entre las partículas de mayor tamaño y las siguientes.    Cuando se utilice un tamaño máximo de árido elevado porque los elementos mayores se despegan con facilidad de la masa, con pequeños movimientos.    Cuando se emplean arenas con muy pocos finos, o bajos contenidos de cemento ya que la mezcla resulta poco dócil para la colocación.                       Colocación de hormigón con tubo Tremie        Seguidamente, presentamos algunas instrucciones que se deben llevar a cabo para garantizar una correcta puesta en obra del hormigón de muros pantalla.&nbsp;    Amasado:  Se deben cumplir los preceptos de la Instrucción EHE, siendo necesario la fabricación del hormigón en central. Se recomienda que el amasado se complete en la planta con una amasadora fija.     Transporte:  Se recomienda realizar el transporte del hormigón en camiones de cuba cerrada y provistos de capacidad de agitación vigorosa. El tiempo que transcurre entre la adición de agua y la colocación del hormigón no debe ser mayor de una hora y media, a menos que se adopten medidas especiales, como el uso de aditivos retardadores. Si se tiene previsto añadir aditivo en obra se deben establecer las medidas necesarias para que se cumpla con la dosificación de proyecto. Es muy importante que el camión tenga un dispositivo dosificador con controles y que una vez añadido se proceda a reamasar el hormigón para dispersar el aditivo en forma homogénea.     Puesta en obra:  La puesta en obra del hormigón, en un muro pantalla, se debe realizar mediante una tubería Tremie, siguiendo los pasos siguientes:         Operaciones previas:   Antes de iniciar el proceso de hormigado debe comprobarse que el fondo de la excavación está limpio, para ello se deben emplear útiles apropiados. Cuando se utilizan lodos de excavación el hormigonado no debe comenzar hasta comprobar que las propiedades de los lodos, en el interior de la excavación, son acordes con la puesta en obra del hormigón. Es especialmente importante limitar el contenido de arena del lodo, en volúmen, al 3 , y en todo caso respetar lo establecido en la normativa técnica de aplicación como por el ejemplo el  Artículo 672 del PG3 . El tiempo entre el final de la excavación y el inicio del hormigonado deb ser breve. Si el hormigonado se prolonga en el tiempo, hay que tomar medidas para garantizar que las propiedades del lodo establecidas se mantienen.&nbsp;En cuanto a la colocación de jaulas de armadura, éstas no deben apoyar en el fondo, quedado a unos 20 cm. Para permitir el flujo adecuado del hormigón, la separación de las armaduras debe ser superior a 100 mm. La separación máxima entre barras debe ser inferior a 300 mm.         Colocación del hormigón: &nbsp;Durante la colocación se pondrá el mayor cuidado en conseguir que el hormigón rellene todo el volúmen del elemento sin huecos, coqueras, bolsas de aire, etc. La trabajabilidad del hormigón permitirá su puesta en obra sin que sea necesario el vibrado. Es una buen práctica controlar el volúmen de hormigón y compararlo con el volúmen teórico para conocer si la excavación ha experimentado estrechamientos, colapso de las paredes laterales o contaminación.         La tubería Tremie: &nbsp;      Es recomendable que la tubería sea de acero (no debe utilizarse aluminio), lisa, rígida y contrapesada, con uniones estancas en los tramos. El diámetro interior debe ser uniforme, con un mínimo de 6 veces el tamaño del máximo árido. La dimensión externa, incluidas la uniones, no debe ser superior a: 0,5 veces la anchura de la pantalla y 0,8 veces la anchura interior de la jaula de armadura.                        Tubo Tremie liso, rígido, contrapesado y uniones estancas    (diámetro interior 235 mm - exterior de &nbsp;275mm)                Cuando se utilizan varios tubos Tremie es preciso realizar el vertido de modo que el hormigón se distribuya de una manera uniforme, limitando el recorrido horizontal del hormigón de cada tubo a 2,50 m. De la misma forma, se recomienda utilizar al menos un tubo de vertido por jaula de armadura cuando hay varias jaulas por panel. Para el caso particular de paneles de formas complicadas (por ejemplo en L), debe utilizarse al menos un tubo de vertido por alineación.    La tubería Tremie debe sellarse con un tapón al comienzo del vertido, en caso de hormigonar bajo agua o lodos de excavación, para evitar el lavado del material. Inicialmente, la tubería debe mantenerse a una distancia máxima de 150 mm del fondo para permitir que el agua o lodo fluya.    Durante el hormigonado la inmersión de la tubería no debe ser inferior a 3,0 m. Pudiéndose reducir cuando el hormigón llegue a la superficie, para facilitar el vertido de la fase final. En todo caso la tubería debe estar inmersa 2,0 m.    Hay que controlar el volúmen de hormigón que se ha colocado y compararlo con el volúmen teórico de llenado.    El ritmo de vaciado debe ser superior a 30 m3/h. En grandes elementos, con volúmen superior a 150 m3, el ritmo debe de incrementarse hasta los 40 ó 50 m3/h.                       Tubería Tremie de 2,5 m -  nótese la rejilla de seguridad y cono de descarga                 Los "secretos" del sistema de vertido: &nbsp;En la colocación del hormigón con tubo Tremie, para evitar &nbsp;la contaminación y el lavado durante la puesta en obra, para ello existen dos procedimientos conocidos:           Sellado del fondo del tubo con algún tipo de placa  , antes que se introduzca en la excavación. Cuando se utiliza esta técnica, con tubería vacía, las tuberías deben llenarse de hormigón antes de comenzar a elevarlas, apoyadas en el fondo y elevando la tubería una vez llena a una distancia máxima de 150 mm para comenzar a fluir, dejando que el hormigón se amontone alrededor de la boca. A continuación se realiza la elevación del tubo lentamente para mantener la profundidad de inmersión señalada anteriormente.                     Método de sellado inferior para tubería Tremie - AETESS                        Sellado Inferior de tubería Tremie - FWHA             Colocación de un tapón o bola en la boca del tubo  , una vez que se ha introducido en la excavación, pero antes de cargarlo con hormigón, se vierte lentamente para forzar que la bola baje, lo cual permite mantener siempre separado el hormigón del agua o lodos. La tubería debe mantenerse a una distancia máxima de 10 y 15 cm del fondo para permitir que el agua y lodo fluyan, hasta que la bola alcance la boca mediante el empuje del hormigón. No debe elevarse otra vez hasta que el hormigón se amontone alrededor de la boca del tubo.&nbsp;                     Método de tapón o bola deslizante para tubería Tremie - AETESS                        Tapón de tubería Tremie - pelota de playa            Lubricación: &nbsp;Para lubricar el tubo Tremie, se emplea una mezcla rica en cemento o una carga de mortero de cemento. Esto facilitará que el hormigón fluya dentro del tubo. Evitando que el hormigón se segregue y la pierda cemento al bajar por un tubería: seca o llena de lodos.  Este trabajo previo es indispensable para lograr un buen resultado en el hormigonado. &nbsp;Para permitir que el hormigón fluya fuera del tubo Tremie, se levantará el tubo ligeramente, sin exceder un valor equivalente al diámetro interior del mismo. El vertido debe realizarse rápidamente para rellenar toda la base del elemento, con el fin de que no queden inclusiones de aire en el hormigón o que pueda segregarse al inicio del vertido.         ....alternativamente: &nbsp;Se puede emplear el método de la "pala y el plástico", llenándose el cono del tubo Tremie con una lechada rica en cemento (a/c=0,5) quitándose el "dispositivo" en el momento en que se inicia la colocación del hormigón, tal y como se muestra en el video siguiente.                          Velocidad de ascenso del tubo: &nbsp;A medida que el nivel de hormigón asciende en la excavación durante el vertido, el tubo Tremie se irá retirando progresivamente. De forma pausada asegurándose en todo momento que el tubo está sumergido en el hormigón fresco. Una vez finalizado el vertido, no debe extraerse el tubo Tremie con demasiada rapidez, ya que el efecto succión resultante podría producir imperfecciones en el hormigonado.                                 Después del hormigonado: &nbsp;Por los condicionantes de obra, es corriente que el hormigón de la parte superior de la pantalla sea de una calidad inferior a la exigible. Para reducir este efecto negativo, es recomendable que el hormigonado se prolongue al menos 30 cm por encima de la cota de proyecto. Esta zona se demolerá posteriormente, en la operación que se denomina descabezado. Si al efectuar el descabezado se observa que 30 cm no han sido suficientes para eliminar el hormigón de mala calidad, prosiguiendo con la demolición hasta sanear completamente la parte superior, reemplazando el hormigón demolido por hormigón nuevo, bien adherido al anterior. El descabezado debe hacerse con ayuda de utiles que no sean susceptibles de perjudicar al hormigón, las armaduras o instrumentos de auscultación instalados.                    Ejecución de muro pantalla al abrigo de lodos                *como complemento a lo escrito en:  http://geojuanjo.blogspot.com/2011/07/que-hace-el-hormigon-al-ser-vertido-en.htm  en referencia a:  http://geojuanjo.blogspot.com/2011/05/todo-lo-que-siempre-quisiste-saber.html   http://geojuanjo.blogspot.com/2011/06/todo-lo-que-siempre-quisiste-saber.html        Dpto. Técnico de Ingeosolum                                 Lectura Sugerida      AETESS - Comité Técnico     Instrucción de Hormigón Estructural (EHE-08)    Pliego de Prescripciones Técnicas Generales para Obras de Carreteras y Puentes    UNE-EN 1538-2000 - Muros Pantalla      Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		   Versión Nº 2 del Equipo para Ensayos de Respuesta Térmica     Estamos muy orgullosos de presentar la nueva versión mejorada de nuestro  Equipo de Ensayos de Respuesta Térmica (EERT) . Este instrumento se emplea en los estudios y la optimización de instalaciones de geotermia.        El  Ensayo de Respuesta Térmica (ERT)  es una prueba que se realiza sobre el terreno para conocer con exactitud cual es el aprovechamiento térmico del mismo. El ensayo se realiza sobre la primera perforación geotérmica, una vez que se han introducido las sondas y se ha estabilizado el terreno a nivel térmico, después del fraguado de la lechada de inyección.      El ERT es un procedimiento experimental, in-situ, que permite determinar tanto la conductividad térmica&nbsp; del terreno (lambda), como la respuesta térmica del sondeo (Rb).&nbsp;     &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;     El ensayo, consiste en hacer circular durante varios días un fluido portador de calor (o frío) a través &nbsp;un sondeo&nbsp;intercambiador y monitorear la temperatura de entrada y salida del sistema.       Este ensayo es indispensable para grandes instalaciones tales como: hoteles, comunidades de vecinos, oficinas e instalaciones deportivas, etc.     Para realizarlo, utilizamos este equipo automático de alta precisión, diseñado específicamente para aplicar el procedimiento.     Las sondas de temperatura obtienen datos de manera constante, así como otros datos con los que controlar la prueba. Con la información obtenida durante un periodo no menor de 72 horas, podemos caracterizar con exactitud la respuesta térmica del terreno.     Remotamente, a través de una línea telefónica, podemos ver en nuestras oficinas como se está desarrollando la prueba, si hay alguna incidencia que precise de nuestra atención, o si podemos dar la prueba por finalizada al tener todos los datos necesarios.  Los datos obtenidos durante el ensayo, se guardan en el datalogger con acceso remoto, y se procesan con para obtener la respuesta térmica del terreno. Esto nos permite optimizar el diseño teórico y ahorrar costes, a la vez que se proporciona seguridad en la instalación.     Dpto. Técnico de Ingeosolum        Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		  Una de las causas de  daños a la estructura de puentes, es&nbsp;la erosión del lecho de sus pilas y estribos;&nbsp; lo&nbsp;cual incide directamente en la seguridad de las cimentaciones.                Erosión de Pilas de Puente por crecida          Los procesos erosivos que tienen lugar, en los estribos o en la pilas de puentes, atraviesan zonas&nbsp;inundables o lechos de río.&nbsp;     De forma general, las variables que influyen tendrán la forma de  parámetros del terreno, agua (velocidad) y geometría .&nbsp;                Erosión de pilas de puente en cauce de río - Venezuela                    Erosión de pilas y estribo de puente estrecho - Ecuador          Los problemas relacionados con los procesos de erosión local en pilas, pilotes y cabezales de cimentación de puentes resultan de  gran importancia en la ingeniería .&nbsp;Los criterios de diseño, para el control de la erosión local en pilas,&nbsp; tiene una base empírica, estando las fórmulas disponibles basadas en experiencias de laboratorio,  sin verificaciones extendidas a escala natural .   Los cálculos justificativos son realizados generalmente por especialistas en hidráulica, empleando simplificaciones y correlaciones, como por ejemplo&nbsp; Computing Scour &nbsp;del USACE, aplicando procedimentos como los indicados en:&nbsp; Scour Calculations , tal y como lo muestra el siguiente ejemplo&nbsp; Bridge Scour .&nbsp;     Seguidamente se presenta un vínculo para acceder al Webminario &nbsp; Briaud ISSMGE Webinar bridge scour depth prediction and levee topping erosion  &nbsp;que desarrolla, en detalle, los conceptos fundamentales de la erosión que se produce en pilas de puentes o presas. Nótese la  importancia de la geometría y el tipo de terreno en la evolución del proceso de erosión. &nbsp;     Visto lo anterior, se puede inferir que  los modelos hidráulicos, son limitados ; ya que   no toman en cuenta el tipo de terreno de la cimentación  . Frente a esta problemática, &nbsp;proponemos una forma más eficaz, que toma en consideración el tipo de terreno de apoyo de la cimentación; basado en el método del  Prof. Briaud . El metodo se encuentra resumido en la manual y programa&nbsp; Simple Scour &nbsp;que se presenta en el post.&nbsp;  OJO está&nbsp;adaptado para el Estado de Texas, USA, por lo que para emplearlo en otros régimenes&nbsp;hidráulicos o cuencas hidrográficas es necesario hacer una calibración del modelo y adaptarlo a las condiciones del problema.   &nbsp;                Gráfico de ratio de erosión vs. velocidad del agua (en función del tipo de terreno)         El método emplea cuatro pasos, para determinar la profundidad máxima de erosión:              Paso Nº 1: Observar in-situ la máxima profundidad de erosión Zmo       Observar in-situ la máxima profundidad de erosión Zmo  Determinar la avenida máxima a la que estará sometido el puente: Vmo  Extrapole las medidas de campo para predecir la profundidad de erosión Zuf/Zmo=Vfut/Vmo  Compare la profundidad máxima de erosión con la profundidad de la cimentación Zuf        Paso Nº 3: Extrapolar las medidas de campo para predecir la profundidad de erosión        Empleando este método simplificado, se pueden  reducir riesgos y costes ; tomando en cuenta una serie de parámetros que no se emplean en los análisis puramente hidráulicos. El modelo y la metodología presentada considera, además de la hidráulica, parámetros geotécnicos que son fundamentales; tal y como muestran los videos del post.   No es lo mismo si la cimentación está en arena, grava, roca o arcilla....    AMIGO LECTOR:   Si algún día usas el método simplificado y obtienes resultados que desees compartir, por favor regresen al post y coméntalos.   _______________________________________________________________  Este artículo del ICE o Institution of Civil Engineers sobre socavación de pilas de puentes con casos reales analizados amplia lo expuesto en este post:&nbsp; Scour Failure of Bridges   _______________________________________________________________              Lectura Sugerida        Simplified Method for Estimating Scour at Bridges   Abutment Scour in Cohesive Materials   Complex Pier Scour and Contraction Scour in Cohesive Soil    Observation Method for Estimating Future Scour Depth at Existing Bridges   Prediction of Bridge Scour Depth and Levee Overtopping Erosion   Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		  La remodelación y regeneración de las zonas urbanas han dejado un legado cimentaciones antiguas, espacios subterráneos congestionados, alcantarillados, conductos, artefactos arqueológicos, etc. La evolución rápida de nuestro mundo empuja a nuestros ingenieros a desarrollar métodos para construir más rápido adaptándose a la necesidades cambiantes de los clientes.     En el pasado,  la reutilización de las cimentaciones era la norma en lugar de la excepción . Estructuras importantes, como por ejemplo los castillos, se reconstruyeron sobre las fundaciones de sus predecesores.                  Reutilización de Cimentación    .....de Templo Romano a Carcel Medieval         A medida que las edificaciones se hacen mayores y las expectativas de su desempeño aumentan, se reduce la aceptación a daños estructurales. De la misma forma,  las estructuras modernas son menos tolerantes a los asientos diferenciales ; mientras que las técnicas de investigación del terreno y los ensayos de laboratorio proporcionan datos que nos permiten calcular cimentaciones de forma fiable. Todos estos factores han resultado en la ejecución de cimentaciones nuevas, para cada nueva construcción, con el fin de evitar daños estéticos y estructurales que pueden ser causados por asientos.     La reutilización de cimentaciones puede tomar muchas formas y no siempre significa la construcción de una nueva edificación sobre una cimentación antigua. Por ejemplo cuando las fachadas de una edificación (por razones arquitectónicas o de conservación) se preservan así como las partes internas del edificio, se están reutilizando las cimentaciones antiguas para la construcción de una nueva edificación que soporta las cargas de la nueva estructura.                  Reutilización de Cimentación  Preservación de fachada en edificio antiguo a ser rehabilitado        De la misma forma, creo que en España tenemos un caso reciente; nos referimos a&nbsp; la Torre Windsor . Este edificio, se incendió en febrero del 2005. Posteriormente, se decidió derribar el edificio para construir uno nuevo, que actualmente está en ejecución, bajo una nueva denominación  Torre El Corte Inglés .&nbsp;El nuevo edificio podría emplear la cimentación del antiguo, tal y como  se reutilizan pilotes en obras de infraestructura , como por ejemplo en los ferrocarriles que&nbsp;continuamente emplean las cimentaciones antiguas para la rehabilitación o reconstrucción de las vías.                  Incendio de la Torre Windsor Oportunidad para reutilizar la cimentación en la nueva edificación         La cimentación de cualquier estructura deben de ser fiable, reflejado ello por un factor de seguridad al fallo adecuado a la estructura y su uso. De la misma forma, para una cimentación que ya sido probada, y demostrada su capacidad por el buen funcionamiento frente a las cargas de la primera edificación,  debería de ser admisible un factor de seguridad menor que para una cimentación nueva . Siempre y cuando las cargas tengan una magnitud comparable y se conozcan detalles suficientes para hacer tal alegato.  Es importante destacar que, si bien no se hace de forma consciente,  las cimentaciones están diseñadas para limitar los asientos . El "comportamiento" frente a los asientos de un sistema de cimentación debe ser aceptable frente a las cargas de servicio, proporcionando un factor de seguridad adecuado contra daños en la superestructura que puedan afectar su capacidad o funcionamiento.                  Catas de investigación en cimentaciones existentes  para conocer sus características y poder reutilizarlas         De la misma forma, las cimentaciones existentes, que van a ser reutilizadas, deben ser adecuadas para el fin previsto en la nueva edificación. Por lo que el  diseño de las cimentaciones necesita ser lo suficientemente robusta para que no genere más problemas que la instalación de nuevas cimentaciones . Los requisitos de las cimentaciones reutilizadas no difieren mucho de los establecidos para una cimentación nueva, siendo indispensable investigar los detalles, diseñarlas adecuadamente e incorporarlas a la nueva estructura de una forma eficiente.  En los casos donde está prevista la reutilización, y además la prestación de la cimentación es fundamental (tal vez en obras donde hace falta gran capacidad o donde se requiere compatibilidad entre las fundaciones nuevas y las antiguas),   el método de observación   se pueden adoptar para garantizar y la construcción. Verificación el rendimiento durante y después de la construcción llevando a cabo un control exaustivo, a la vez que se tienen preparadas acciones correctivas si algún criterio de diseño es superado.                  Roda - Ejemplo de reutilizacion de cimentación para puente         Es conveniente que el proceso del estudio de la reutilización de cimentaciones se lleve en paralelo con investigaciones completas y con la alternativa de instalar nuevas cimentaciones. De esta forma se maximiza la oportunidad de lograr una reutilización efectiva a la vez que se reducen los riegos; por si las circunstancias hacen más efectivo construir una nueva cimentación en lugar de reutilizarla.   La reutilización de las cimentaciones promete un ahorro potencial en costes y tiempo , a la vez que presentan un reto técnico, así como posibles trabas por temas de seguro, licencias de obra y desconfianza.  Finalmente mencionar que si bien la reutilización de las cimentaciones no se menciona expresamente en la normativa vigente; espero que este escrito les anime a aplicar conceptos (señalados en las normas) &nbsp;junto con investigación detallada para aprovechar la oportunidad de ahorrar enormes recursos.         Dpto. Técnico de Ingeosolum                          Lectura Sugerida       Código Técnico de la Edificación   Chapman T. et al. Reuse of Foundations, CIRIA, 2006   Reuse of Foundations for Urban Sites: A Best Practice Handbook               Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		  En la mayoría de los  suelos parcialmente saturados,  la  succión  juega un papel importante a la hora de determinar la resistencia del terreno. Tal y como se señaló en el  post de suelos parcialmente saturados ,&nbsp; la succión es capaz de aumentar la resistencia del terreno. Parámetro que puede variar al cambiar la humedad, presión osmótica o atmosférica.               La succión es muy importante en la estabilidad de taludes        La importancia de la succión radica en que para suelo parcialmente saturado, el aumento o disminución de esta determina la resistencia del mismo. Siendo pues, un valor que es necesario conocer en detalle; especialmente si la estabilidad de un talud, estructura de tierras o cimentación dependen de la succión para funcionar.               Laboratorio para estudiar las propiedades geomecánicas de los suelos        La succión* se puede medir en el laboratorio siguiendo el procedimiento sencillo que se indica a continuación.     El procedimiento que se muestra en este post, se denomina  Método del Papel de Filtro  para la medición de la succión, derivado del BRE Information Paper IP 4/93 (Chandler &amp; Crilly (1993)). Se trata de un ensayo empírico empleado para determinar el estado de “desecación” de las arcillas. El método se basa en la relación establecida entre el contenido de agua en equilibrio del papel de filtro Whatman Nº 42, después de estar en contacto con una muestra de arcilla, y la succión en los poros de la arcilla (Chandler &amp; Guitierrez (1986)). Un ensayo similar se describe el la norma  ASTM D 5298-10 , si bien el estudio publicado&nbsp; Factors Affecting the sin embargo el paper Filter Paper Method for Total and Matric Suction Measurements &nbsp;muestra las limitaciones y fuentes posibles de error al hacer este ensayo.                Curva de calibración de&nbsp;papel de filtro        Para obtener resultados óptimos, hacen falta muestras inalteradas de gran calidad. Es importante hacer notar que el estado de desecación en el terreno no se puede determinar a partir de muestras alteradas o remoldeadas. Sin embargo, existen buenas experiencias, en la ejecución de ensayos sobre muestras remoldeadas, adecuadamente recompactadas, que nos pueden proporcionar una idea de la magnitud succión del terreno, como por ejemplo en el caso de rellenos controlados. Para ello es esencial que el proceso de compactación en el laboratorio se controle para reproducir las condiciones “in-situ”, ya sea logrando una densidad determinada a la humedad relevante, o mediante la aplicación de un grado de compactación conocido. Esto es posible, para pequeñas muestras, empleando, por ejemplo, el Aparato de Compactación de Harvard.              Preparación de las muestras y contacto con el papel de filtro          De la misma forma para obtener buenos resultados, hace falta un pesaje de alta precisión y un manejo muy cuidadoso. Las masas que se miden son generalmente menores que un (1) gramo y las diferencias de masa (críticas para el ensayo) son sólo pequeñas fracciones de gramo. En este punto vale la pena repetir que es esencial, para hacer el ensayo correctamente, que se sigan los procedimientos con el grado de precisión adecuado.         Equipos        1) Equipos para medir el contenido de humedad (espátula, tinas, balanza, horno, hojas de cálculo, etc.)  2) Balanza analítica con lecturas de hasta 0,0001 g, capacidad mínima 10 g  3) Termómetro 0-40º C, con una precisión de 0,1º  4) Papeles de filtro Whatman Nº 42 de 70mm de diámetro  5) Plástico para envolver bocadillos  6) Cera microcristalina en baño controlado térmicamente, pincel para la cera  7) Recipiente sellado, impermeable, para guardar las muestras  8) Bolsa pequeñas de polietileno con cierre hermético  9) Pinzas  10) Cepillo  11) Lápiz de grafito, marcador indeleble                Balanza Analitica de 0,0001 g           Pasos a seguir        1) Marcar y pesar las bolsas de polietileno 2) Seleccionar y preparar las muestras a ser ensayadas  3) Colocar los filtros de papel  4) Sellado de la muestra  5) Guardar la muestra entre 5 y 10 días  6) Remover los filtros de las muestras y colocar en las bolsas de polietileno  7) Pesar los filtros de papel en las bolsas  8) Sacar los filtros y secar al horno  9) Pesar los filtros de papel en las mismas bolsas  10) Determinar el contenido de humedad de la arcilla  11) Calcular el contenido de humedad y la succión de la arcilla  12) Reporte de los resultados del ensayo                 Colocación del papel de filtro              Procedimiento        1) Preparación de las bolsas de polietileno: Las bolsas de polietileno deben tener un sello, y no ser mayores de lo necesario para albergar los filtros de papel de forma confortable. Hay que marcar cada bolsa para su identificación futura empleando un marcado indeleble. Pesar cada bolsa con una precisión de 0,0001 g, empleando la balanza analítica, tomar nota de la masa (mB).    2) Preparación de la muestra a ensayar: Generalmente se emplean muestras inalteradas de 100mm. Extrúllase entre 100 a 150mm de suelo y seleccionar la porción a ser ensayada. Córtese la muestra en 4 cilindros de unos 10mm de espesor. Esta operación debe ser realizada lo más rápido posible, en un área en la que la temperatura se mantenga constante entre 20±2º C.    3) Colocación de los filtros de papel: Hacen falta tres (3) filtros de papel Whatman Nº 42 de 70mm de diámetro. Cada disco debe ser identificado con una marca hecha con lápiz, debiendo ser utilizado directamente desde el empaque. Colocar los filtros entre dos muestras del terreno a modo de relleno “tipo sandwich”, en contacto directo con la arcilla, ensamblando la muestra en el proceso. Asegúrese de que los discos se ajustan unos con otros de forma que parezca una “reconstrucción” de la muestra.              Colocación del papel de filtro entre muestras del terreno       4) Sellado de la muestra: Envuelva la muestra doblemente con el “cling film” y selle el cierre con cera y una borcha. Asegurese que la muestra está completamente sellada. La cera debe ser fundida en un baño con control para asegurarse que no pasa de los 100º C.    5) Guardar la muestra: Guarde la muestra acostada (lateralmente), para minimizar la compresión de los filtros de papel, por al menos cinco (5) días, pero no más de diez (10) días. Es aconsejable establecer un período de tiempo de almacenamiento estándar. La muestra se puede almacenar en un recipiente impermeable o en una incubadora. Las muestras se pueden guardar en el laboratorio o en un lugar con la misma temperatura que el laboratorio.    6) Remover los filtros de papel: Al final del período de almacenaje, rompa el sello de las muestras y separe los discos de la arcilla. Remueva con rapidez los filtros con la pinza en el momento en que son expuestos, eliminado con un cepillo o pincel el terreno que se pueda haber adherido y que pueda desprenderse en el ensayo, colocando cada filtro en la bolsa de polietileno previamente pesada, sellándola de inmediato. Se debe eliminar, mediante un corte con tijeras, la parte del papel de filtro que pueda estar seriamente contaminada y pueda impedir el secado del papel. Este hecho se debe de anotar en el registro de la prueba.    7) Pesado de los papeles de filtro: Pese cada filtro de papel, dentro de la bolsa de polietileno inmediatamente con una precisión de 0,0001 g, empleando la balanza analítica &nbsp;(mBW) g.    8) Extraer y secar: Remueva los papeles de filtro de sus bolsas y colóquelos en el horno de secar a una temperatura de 105-110º C por una hora. Durante este período deje abiertas las bolsas de polietileno para que la humedad interior se evapore al medioambiente,    9) Pesar los filtros secos: Regrese el papel de filtro a cada una de sus bolsas, séllelas y péselas de nuevo con una precisión de 0,0001 g, (mBD) g    10) Determinar el contenido de humedad del terreno: Tome una muestra de cada muestra de arcilla y determine el contenido de humedad por procedimientos estándar.    11) Cálculos: Determine el contenido de humedad de cada filtro de papel (wp  ) empleando la siguiente ecuación, equivalente a la que se usa para determinar el contenido de humedad de un suelo empleando la siguiente fórmula:        WP = ( mBW- mBD)/( mBD - &nbsp;mB) x 100          Si este valor excede el 47 , se calcula la succión empleando la siguiente expresión:        pK = 10(6,05-2,48log(Wp) kPa        Si el valor de WP es menor o igual a 47 , se calcula la succión empleando la fórmula siguiente:&nbsp;        pK = 10(4,84-0,0622og(Wp) kPa     De esta forma se calcula el promedio de la humedad de los tres papeles de filtro y su correspondiente succión.&nbsp;         Presentación y análisis de los resultados     La succión calculada (kPa) correspondiente a cada filtro y el promedio del contenido de humedad de los filtros se reporta con tres cifras significativas.  Igualmente se reportan los siguientes datos:  Nombre de la muestra  Posición de cada filtro en la muestra  Masa seca de cada papel filtro, con precisión de 0,0001 g  Contenido de humedad de cada papel de filtro, con cuatro cifras significativas  El período de tiempo en el que los filtros de papel se mantuvieron en contacto con el suelo     Finalmente, se debe de hacer un análisis e interpretación de los resultados comparando los resultados de la humedad del suelo con los del papel filtro; observando la variación de los resultados obtenidos para hacer las observaciones pertinentes.&nbsp;           Referencias        Chandler, R.J., and Guitierrez, C.I (1986) “The paper method of suction measurement”, Geotechnicque, Vol 36(2)       Chandler, R.J., and Crilly, M.S. (1993), “A &nbsp;method of determining the state of desiccation in clay soils. BRE Information Paper Nº IP4/93, Building Research Establishment, Watford, Herts       ASTM D5298 - 10 Standard Test Method for Measurement of Soil Potential (Suction) Using Filter Paper    Direct and Indirect Measurement of Soil  Suction in the Laboratory          *Succión:  Presión de poros negativa, llamada "matric suction" si se pone el papel de filtro en contacto con el suelo; y se suspende por encima del suelo "total suction", medido una vez que se alcanza el equilibrio en contacto con el agua del terreno o la presión de vapor respectivamente.  Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		    Tal como lo hemos comentado, en este blog, nos ponemos en contacto con ustedes para presentarles los Servicios y Tecnologías con los que cuenta Ingeosolum, dentro del área de la geotermia de baja temperatura y sus aplicaciones en la edificación y la industria.                   Losa de Cimentación con capacidad  de intercambio geotérmico          Nuestro objetivo es ofrecer a nuestros clientes una amplia gama de servicios especializados en el campo de la geotecnia, la geotecnia medioambiental, geotermia de baja, y ejecución de obras especiales.       Geotermia       Ingeosolum es una empresa especialista en energía geotérmica y su aplicación. Especialmente enfocada en la caracterización térmica del terreno, en campo y en laboratorio, para el dimensionamiento de intercambiadores verticales, horizontales y Cimentaciones Termoactivas.&nbsp;              Contamos con varios proyectos diseñados y ejecutados en España, destacándose una losa pilotada termo activa en la cual se han instalaron 17km de intercambiador en la cimentación.                 Colector Geotérmico instalado en Losa Pilotada             Es previsible que experimentaremos un alza en la tarifas de suministro energético, situación que generará un creciente auge por el desarrollo y aplicación de tecnologías sostenibles de alta eficiencia energética, como lo es la energía geotérmica superficial, por ello, le presentamos nuestros servicios la el dimensionamiento geotérmico de las siguientes tipos de estructuras:          Pilotes,    Micropilotes,    Muros de sótano,    Muros pantalla o cortinas de pilotes,    Losas de cimentación,    Túneles.      Si están interesados en ampliar información o si desea que le hagamos una visita, póngase en contacto.       Muchas gracias por el tiempo dedicado.                              IngeoTERM - Cimentaciones Activas                  Ensayo de Respuesta Térmica - ERT                  Proyectos Geotérmicos - Empleando las estructuras en contacto con el terreno  como intercambiadores primarios           Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		   Éste trabajo presenta los aspectos relativos a la teoría de la energía geotérmica, y los resultados obtenidos en un campo de pruebas. En especial en lo referente a la medición temperatura del suelo en Madrid a diferentes profundidades y su aplicación al proyecto y construcción de cimientos y estructuras geotécnicas capaces de intercambiar calor con el terreno. Este tipo de estructuras se denominan, “Cimentaciones Activas”.&nbsp;                  Esquema de funcionamiento de las "Cimentaciones Activas"            Se presenta, de forma resumida, el marco teórico y los resultados de la medicón de la temperatura del terreno en su medio natural, la temperatura del aire, y los cambios de temperatura de fluidos al circular dentro de elementos de cimentación. Los trabajos de campo fueron realizados en la Colonia Fin de Semana, Madrid, con el objeto de comprobar medidas fundamentales e interpretar su relación con otras áreas de la ingeniería como lo son: la termodinámica, hidráulica, geología, y la geotecnia. Se hace especial énfasis en los parámetros para el proyecto y ejecución de “cimentaciones activas”.      Las cimentaciones activas, desde el punto de vista energético, y otras estructuras geotécnicas termo-activas, incorporan tecnologías innovadoras que contribuyen a la protección del medioambiente, proporcionan ahorros importantes de recursos energéticos y económicos a largo plazo, y permiten la construcción de unidades de aprovechamiento energético con un mínimo de mantenimiento.&nbsp;                     Losa de Intercambio Geotérmico para climatizar una nave            Nos concentraremos en las estructuras de hormigón que están en contacto directo con el terreno. Elementos prescritos generalmente en los proyectos de ingeniería y arquitectura, por razones de tipo estructural o constructivo, que pueden actuar como eficientes intercambiadores de calor.      Desde el punto de vista de ejecución, sólo es necesario la instalación de conducciones (rellenas de fluidos adecuados para la transmisión térmica) en los elementos estructurales convencionales de cimentación y sostenimiento tales como: pilas, pilotes, muros pantalla, muros de sótano, losas, revestimiento de túneles, etc. Elementos que forman el circuito primario de un sistema energético de aprovechamiento geotérmico.      Las cimentaciones activas, se emplean como fuente de calor el invierno, y de enfriamiento en el verano, obteniendo la temperatura natural del terreno. Sin necesidad de instalar elementos adicionales en el subsuelo. El circuito primario de aprovechamiento geotérmico se conecta al circuito secundario que está dentro de la edificación mediante una bomba de calor. Este sistema eventualmente podría enfriar la edificación sin necesidad de la bomba de calor, proporcionando “refrigeración con bajo coste”.           Energía Geotérmica Superficial       La energía geotérmica superficial, es un recurso natural &nbsp;disponible, que se explota en países desarrollados, mediante el uso de diversos tipos de captadores térmicos.&nbsp;      Para poder aprovechar esta energía, de una forma eficiente, es necesario conocer, a parte de las propiedades geológicas e hidrogeológicas, cómo varía la temperatura durante el día, la estación del año, y por supuesto su oscilación en función del perfil del terreno.&nbsp;                  Zona Neutra de Equilibrio Térmico       Siendo indispensable determinar la profundidad a la cual el terreno encuentra su equilibrio térmico.&nbsp;      Por otro lado, es ampliamente conocido que el subsuelo tiene una temperatura que es más constante que la del aire exterior. En líneas generales a mayor profundidad, a la que se mida la temperatura, menos fluctuaciones se observaran. &nbsp;      El hecho de que exista una diferencia de temperatura importante entre el ambiente y el terreno (en invierno el suelo está más caliente que el ambiente y en verano a la inversa, más frío que el ambiente), nos permite instalar un circuito cerrado, en las estructuras de hormigón armado en contacto con el terreno, y con la ayuda de una bomba de calor climatizar una edificación con una mayor eficiencia que con los sistemas tradicionales.      En líneas generales, en España, los primeros 50 metros de terreno son adecuados para el suministro y almacenamiento de energía térmica. Los cambios climáticos producidos por las estaciones hacen que la temperatura del terreno permanezca relativamente estable, a partir de una profundidad de alrededor de 10-15 metros. Esta temperatura tiene un promedio anual de entre 10º y 15° C. En las capas del subsuelo por encima de este nivel, la temperatura depende de las condiciones climáticas. En las capas inferiores del subsuelo, la influencia geotérmica prevalece, produciendo el aumento de la temperatura del terreno de 3° por cada 100 metros.&nbsp;               Imagen del sensor AVHRR Satélite NOAA (01/2002)          Por otro lado, el estudio de la radiación solar es un proceso clave para el aprovechamiento de la energía geotérmica superficial. Los resultados de las imágenes del satélite NOAA-AVHRR, configurado con alta resolución espacial, muestran que la Península Ibérica recibe un mínimo de 4.2 MJ m^-2 d^-1 y un máximo de 26 MJ m^-2 d^-1, con una radiación solar media de 15.1 MJ m^-2 d^-1. La variabilidad interanual de la radiación solar queda expresada con valores que van desde 14.9 MJ m-2 d-1 para el año 2002 hasta 17.3 MJ m^-2 d^-1 para el año 2000.&nbsp;                  Imagen del sensor AVHRR Satélite NOAA (06/2002)         La idea básica de la tecnología que exponemos, persigue extraer calor del terreno, utilizando la energía geotérmica mediante sistemas integrados a las construcciones. En tanto que las necesidades de las construcciones así lo requieran, es posible utilizar las cimentaciones activas para refrigerar la edificación. En este caso particular, el exceso de calor se disipa en el terreno. Igualmente, en áreas donde las condiciones lo permitan, es posible almacenar energía para la refrigeración o la calefacción de una estación a otra.&nbsp;      Al considerar la posibilidad que algunas de las estructuras subterráneas que se construyen en España, son aptas para extraer en energía geotérmica superficial, para ser empleada en la climatización de espacios de toda índole, tendremos a disposición un tipo de energía limpia, renovable y continua, para ser empleada en diferentes y diversas utilidades, beneficiando al hombre y al medio ambiente.                Descripción del Ensayo     El objetivo principal de esta experiencia es determinar la temperatura del suelo a diferentes profundidades y sus variaciones frente a cambios estaciónales.      Para llevar a cabo este objetivo las pruebas se han realizado en dos etapas: la primera consiste en la medición de la temperatura del terreno a 5, 10, y 15 m de profundidad durante un año, mediante sensores instalados en un pilote, y compararlas con la temperatura ambiente (la información fue almacenada, en un sistema automático de registro de datos), y una segunda etapa la cual se encuentra en ejecución, que consiste en la instalación de 4 sondas geotérmicas:             Normal.dotm    0    0    1    15    90    Ingeosolum. s.l.    1    1    110    12.0                   0    false       21       18 pt    18 pt    0    0       false    false    false                                       /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin-top:0cm;  mso-para-margin-right:0cm;  mso-para-margin-bottom:10.0pt;  mso-para-margin-left:0cm;  line-height:115 ;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:12.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ascii-font-family:Calibri;  mso-ascii-theme-font:minor-latin;  mso-fareast-font-family:"Times New Roman";  mso-fareast-theme-font:minor-fareast;  mso-hansi-font-family:Calibri;  mso-hansi-theme-font:minor-latin;  mso-bidi-font-family:"Times New Roman";  mso-bidi-theme-font:minor-bidi;} table.MsoTableGrid  {mso-style-name:"Tabla con cuadrícula";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  border:solid windowtext 1.0pt;  mso-border-alt:solid windowtext .5pt;  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-border-insideh:.5pt solid windowtext;  mso-border-insidev:.5pt solid windowtext;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:ES;  mso-fareast-language:ES;}                   SISTEMA          PROFUNDIDAD          DIÁMETRO             Doble U          30m          32 mm             Simple U          30m          32 mm             Simple U          20m          32 mm             Simple U          10m          32 mm                      &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Configuración de Sondas Geotérmicas            Estas sondas se acoplan a un colector el cual posee: caudalímetros capacidad de 0 a 70 l/m, 1 Termómetro con un rango de medida de -20 ºC a 40 ºC y 1 manómetro con capacidad de lectura de 0 a 6 bar. Seguidamente se instaló un circuito de tuberías de polietileno de alta densidad para simular una pérdida de temperatura del fluido circundante (agua), para finalmente conducirla a una válvula de expansión y transportarla a una bomba, la cual envía el fluido a un distribuidor de caudal el cual se conecta de forma independiente a cada sonda geotérmica y de esta manera recircular el fluido y establecer un sistema “cerrado”.&nbsp;                  Esquema del Circuito Geotérmico del Ensayo            Esta configuración del sistema nos brinda la oportunidad de medir la temperatura de entrada del fluido al subsuelo y la temperatura del fluido a la salida del subsuelo, con cada tipo de sonda geotérmica, variando el caudal, variando la presión o variando la velocidad del fluido que experimenta el intercambio de calor.                     Construcción de Micropilotes Geotérmicamente Activos                     Instalación de colectores geotérmicos                     Sistema de colectores con caudalímetros, termómetro y manómetro                     Sistema de distribuidores con bomba de recirculación y termómetro                     Sistema de adquisición de datos de temperatura automático                     Bomba de Calor Geotérmica instalada en salón de conferencias                Ambito Geológico-Geotécnico       El lugar donde se realizan los ensayos, corresponde a una zona de arcillas verdosas y marrones, con presencia de estratos de arenas micáceas, niveles de carbonatos y arenas. También en proximidades del área de estudio se encuentran cantos y gravas poligénicos, arenas, limos y arcillas pertenecientes a depósitos aluviales y de terraza del cuaternario, los cuales generan acuíferos aluviales, procedentes de antiguos meandros del Río Jarama.             El campo de pruebas donde se efectúan los ensayos, corresponde a formas de relieve onduladas, conformadas por un conjunto de terrenos formados por una mezcla de materiales cohesivos (arcillas) y granulares (arenas y gravas) dispuestos horizontalmente, poco cementados en superficie, y fácilmente erosionables.       Adicionalmente muestra una morfología eminentemente llana con ligeras alomaciones y abundantes huellas de erosión lineal. Su permeabilidad es muy variable alternándose zonas permeables con otras impermeables, si bien predominan las primeras; en toda ella es normal la aparición de niveles de acuíferos a profundidades variables, casi siempre por debajo de los 10m. &nbsp;Su capacidad de carga es de tipo intermedio, pudiendo aparecer asientos de magnitud media. Las condiciones constructivas son favorables.                   Perfil del Terreno              A continuación se describen los estratos geotécnicos encontrados: A nivel superficial de 0-2 m de profundidad se descubrió una arcilla de color verde, con arena fina, gravas con diámetros comprendidos entre 3 y 5 cm de diámetro y presencia de raíces, subyaciendo este nivel de 2-8 m de profundidad se detectó una arcilla de color verde muy resistente, con arena fina y algo de material granular con diámetros comprendidos entre los 3 y 10 mm, cabe mencionar que de 6 a 8 m de profundidad la humedad de la arcilla aumentó notablemente, seguidamente de 8 a 10 m de profundidad se encuentra una arcilla de color verde muy resistente con arena fina, pero con un mayor porcentaje de material granular de 3 a 10mm de diámetro, subyaciendo este nivel de 10 a 30 &nbsp;m de profundidad se encontró una arcilla de color verde con arena fina y algo de material granular, confirmándose la existencia de un nivel freático a los 23 m de profundidad.                   Normal.dotm    0    0    1    35    202    Ingeosolum. s.l.    1    1    248    12.0                   0    false       21       18 pt    18 pt    0    0       false    false    false                                       /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin-top:0cm;  mso-para-margin-right:0cm;  mso-para-margin-bottom:10.0pt;  mso-para-margin-left:0cm;  line-height:115 ;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:12.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ascii-font-family:Calibri;  mso-ascii-theme-font:minor-latin;  mso-fareast-font-family:"Times New Roman";  mso-fareast-theme-font:minor-fareast;  mso-hansi-font-family:Calibri;  mso-hansi-theme-font:minor-latin;  mso-bidi-font-family:"Times New Roman";  mso-bidi-theme-font:minor-bidi;} table.MsoTableGrid  {mso-style-name:"Tabla con cuadrícula";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  border:solid windowtext 1.0pt;  mso-border-alt:solid windowtext .5pt;  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-border-insideh:.5pt solid windowtext;  mso-border-insidev:.5pt solid windowtext;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:ES;  mso-fareast-language:ES;}                   PROPIEDADES            VALOR               Humedad                20               Densidad   Natural (g/cm 3 )            2.1               Densidad   Seca (g/cm 3 )            1.8               T.   200 ( )            69.9               Límite   Líquido            44.8               Límite   Plástico            21               Módulo   Presiométrico (kp/ cm 2 )            1346               Ángulo   de Rozamiento º            27.8               Cohesión   Efectiva (kPa)            42.4            &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Parámetros Geotécnicos Promedio             Consideraciones Hidráulicas del Terreno         La influencia del flujo de agua subterránea en la selección y el tipo de captadores térmicos, es un tópico muy discutido. &nbsp;En la actualidad existen dos maneras de enfrentar este tema por algunos investigadores: la primera se refiere a que la corriente de agua subterránea puede generar un movimiento del flujo por convección dentro del intercambiador y la otra tendencia, presenta que el flujo del agua subterránea, posee una influencia regional, basada en el supuesto de que el agua subterránea se desplaza homogéneamente, esta condición de estado del fluido, depende de la geología, la conductividad hidráulica y la porosidad de los materiales encontrados. Para efectos de cálculo, en un flujo continuo, el agua subterránea es proporcional a la conductividad térmica (K) y del gradiente hidráulico (I) del material; a continuación se presenta algunas propiedades hidráulicas de algunos suelos y rocas:                    Normal.dotm    0    0    1    40    229    Ingeosolum. s.l.    1    1    281    12.0                   0    false       21       18 pt    18 pt    0    0       false    false    false                                       /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin-top:0cm;  mso-para-margin-right:0cm;  mso-para-margin-bottom:10.0pt;  mso-para-margin-left:0cm;  line-height:115 ;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:12.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ascii-font-family:Calibri;  mso-ascii-theme-font:minor-latin;  mso-fareast-font-family:"Times New Roman";  mso-fareast-theme-font:minor-fareast;  mso-hansi-font-family:Calibri;  mso-hansi-theme-font:minor-latin;  mso-bidi-font-family:"Times New Roman";  mso-bidi-theme-font:minor-bidi;} table.MsoTableGrid  {mso-style-name:"Tabla con cuadrícula";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  border:solid windowtext 1.0pt;  mso-border-alt:solid windowtext .5pt;  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-border-insideh:.5pt solid windowtext;  mso-border-insidev:.5pt solid windowtext;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:ES;  mso-fareast-language:ES;}                       Medio            Conductividad Hidráulica        (K)        [ms -1 ]            Porosidad        (n)        [-]               Grava            3·10 -4  – 3·10 -2             0.24 – 0.38               Arena Fina            9·10 -7  – 6·10 -3             0.31 – 0.46               Limo            10 -9  – 2·10 -5             0.34 – 0.61               Arcilla            10 -11  – 4.7·10 -9             0.34 – 0.60               Limolita            10 -9  – 6·10 -6             0 – 0.2               Arenisca            3·10 -10  – 6·10 -6             0.05 – 0.3                &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Valores Típicos de Propiedades Hidráulicas y&nbsp;         &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Térmicas de Suelos y Rocas (Chiasson, 2000)                  Consideraciones Térmicas del Suelo             Con el fin de identificar el punto de encuentro entre las propiedades físicas y térmicas de los suelos, se mencionan algunos términos propios de esta disciplina:        Temperatura:  Es la medida de la energía cinética media de las moléculas individuales de un objeto.      Calor:  Es la transferencia de energía, como energía térmica, de un objeto a otro debido a su diferencia de temperatura.       Capacidad calorífica:  Es la energía necesaria para aumentar 1?C la temperatura de un cuerpo, indicando la mayor o menor dificultad que presenta dicho cuerpo para experimentar cambio de temperatura bajo el suministro de calor. La capacidad calorífica viene dada por:                donde:        c: Capacidad calorífica, julios/K &nbsp;o cal/?C  Q: Calor absorbido por el sistema  ?T: Variación de la temperatura          Calor específico:  Es la cantidad de calor que se le debe entregar a 1 gramo de una sustancia para aumentar su temperatura en 1 grado Celsius. &nbsp;Matemáticamente se expresa como:                    Conductividad térmica:  Es una propiedad intrínseca de los materiales, que valora la capacidad de conducir calor a través de ellos. &nbsp;El coeficiente de conductividad térmica (?), representa la cantidad de calor necesario por m2, para atravesar durante la unidad de tiempo, &nbsp;1 m2 de material “Homogéneo”, obtenga una diferencia de 1?C de temperatura. &nbsp;&nbsp;                 Convección térmica:   Se produce a través del desplazamiento de partículas con diferentes temperaturas, es importante recordar que la convección se produce únicamente en materiales fluidos, los cuales al calentarse disminuyen su densidad y ascienden al ser deslazados por las porciones superiores que se encuentran a menor temperatura, es decir se genera transporte de calor en un volumen.           La transferencia de calor por conducción se puede modelar con la ley de enfriamiento de Newton:                       donde,         h: Coeficiente de convección    As: Área del cuerpo en contacto con el fluido    Ts: Temperatura en la superficie del cuerpo    Tinf: Temperatura del fluido lejos del cuerpo           Radiación térmica:  &nbsp;Propagación de energía emitida por un cuerpo como consecuencia de su temperatura y depende además por una propiedad superficial llamada emitancia, la cual es la cantidad de energía radiante, de todas las longitudes de onda, que son emitidas por el cuerpo, por unidad de área y de tiempo .         La radiación térmica puede modelarse por la ley de Stefan-Boltzmann.                       donde:         Q: Cantidad de calor radiada    ?: Coeficiente que depende de la naturaleza del cuerpo    A: Área de la superficie que radia    KB: Constante de Stefan-Boltzmann          Difusión Térmica:  Es la media de cómo fluye el calor por un material, esta mediad se estima a partir de la conductividad térmica (k), capacidad calorífica (cm) y la densidad (?), tal como se muestra a continuación:                       Las propiedades térmicas de los suelos también dependen de la geología, de las propiedades hidráulicas de los materiales encontrados. &nbsp;Seguidamente se presenta una tabla con algunas de las propiedades térmicas de los suelos:                      Normal.dotm    0    0    1    42    241    Ingeosolum. s.l.    2    1    295    12.0                   0    false       21       18 pt    18 pt    0    0       false    false    false                                       /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin-top:0cm;  mso-para-margin-right:0cm;  mso-para-margin-bottom:10.0pt;  mso-para-margin-left:0cm;  line-height:115 ;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:12.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ascii-font-family:Calibri;  mso-ascii-theme-font:minor-latin;  mso-fareast-font-family:"Times New Roman";  mso-fareast-theme-font:minor-fareast;  mso-hansi-font-family:Calibri;  mso-hansi-theme-font:minor-latin;  mso-bidi-font-family:"Times New Roman";  mso-bidi-theme-font:minor-bidi;} table.MsoTableGrid  {mso-style-name:"Tabla con cuadrícula";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  border:solid windowtext 1.0pt;  mso-border-alt:solid windowtext .5pt;  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-border-insideh:.5pt solid windowtext;  mso-border-insidev:.5pt solid windowtext;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:ES;  mso-fareast-language:ES;}                 Suelo          Conductividad      W/(m*K)          Capacidad Calorífica      MJ/(m 3 *K)          Difusión      m 2 /s*10 -6              Arena          0.4          1.3 – 1.6          0.28             Arena Sat.          0.4          2.2 – 2.9          0.94             Grava          0.4          14 – 1.6          0.27             Grava      Sat.          1.8          2,4 aprox          0.75             Arcilla o limo          0.5          15 – 1.6          0.32             Arcilla o limo Sat.          1.7          1.6 – 3.4          0.68             Turba          0.4          0.5 – 3.8          0.19          &nbsp; &nbsp;  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; Valores Típicos de las Propiedades Térmicas                    Propiedades del Campo de Pruebas            Para la explotación eficiente de la energía geotérmica superficial, es necesaria la interacción de varias disciplinas como lo son la termodinámica, la hidráulica y la ingeniería del terreno reunidas en una sola, la “geotermia”. &nbsp;&nbsp;         En la tabla que se muestra, se presentan los parámetros asociados a las propiedades del suelo en el campo de pruebas de las mediciones de la temperatura del subsuelo, y con las cuales se determinarán las características geotérmicas del circuito propuesto.                      Normal.dotm    0    0    1    115    658    Ingeosolum. s.l.    5    1    808    12.0                   0    false       21       18 pt    18 pt    0    0       false    false    false                                       /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin-top:0cm;  mso-para-margin-right:0cm;  mso-para-margin-bottom:10.0pt;  mso-para-margin-left:0cm;  line-height:115 ;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:12.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ascii-font-family:Calibri;  mso-ascii-theme-font:minor-latin;  mso-fareast-font-family:"Times New Roman";  mso-fareast-theme-font:minor-fareast;  mso-hansi-font-family:Calibri;  mso-hansi-theme-font:minor-latin;  mso-bidi-font-family:"Times New Roman";  mso-bidi-theme-font:minor-bidi;} table.MsoTableGrid  {mso-style-name:"Tabla con cuadrícula";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  border:solid windowtext 1.0pt;  mso-border-alt:solid windowtext .5pt;  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-border-insideh:.5pt solid windowtext;  mso-border-insidev:.5pt solid windowtext;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:ES;  mso-fareast-language:ES;}                 Ubicación:            C. Fin de Semana             Volumen de almacenamiento:            0.3&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; m 3              Cobertura del suelo:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;             1 m              Tipo de suelo:      -Conductividad térmica:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;       -Capacidad térmica:      -Difusividad térmica:      -Conductividad hidráulica      -Porosidad      -Peso unitario seco      -Humedad natural             0.5 W/m*K        1.5 MJ/m 3 *K        0.32 m 2 /s*10 -6       0.93 10 3   kg/m 3       10 -11  –   4.7·10 -9 &nbsp; ms -1       0.34 – 0.60      1.8&nbsp;&nbsp; g/cm 3       20               Número de sondeos:            4 und               Profundidad de sondeos:      -Sondeo 1 - Doble U:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;       -Sondeo 2 - Simple U:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;       -Sondeo 3 - Simple U:      -Sondeo 4 - Simple U:               30 m        30 m        20 m        10 m               Diámetro de sondeos:            130 mm             Espaciamiento entre sondeos:            5 m               Tipo de circulación:            CERRADA             Temperatura de carga promedio:          3 º C             Temperatura de extracción promedio:          15 º C             Temperatura del suelo      -Lectura a -5 m      -Lectura a -10 m       -Lectura a -15 m               17.2 º C      16.8 º C      16.2 º C                  &nbsp; &nbsp; Tabla de Parámetros Técnicos                Transferencia de Calor - Micropilote Activo            Para estudiar la transferencia de calor entre un micropilote activo, el terreno y el fluido intercambiador dentro del micropilote, se debe suponer que las paredes de la tubería de polietileno de alta densidad, tiene la misma o similar temperatura que la lechada o del suelo circundante. Este supuesto depende inicialmente del comportamiento del flujo y de su régimen hidráulico, si es laminar o turbulento. A&nbsp;continuación se muestra una ilustración con las variables térmicas que intervienen en un micropilote activo:                    Micropilote Activo             &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;                  Repuesta Térmica del Terreno             Inicio y final del Test – Otoño         La batería de ensayos se inician a primera hora en la mañana donde la temperatura del fluido de circulación (agua) y las sondas es el más bajo.&nbsp;         La prueba finaliza en el momento que la temperatura de que se le aporta al sistema y la temperatura que sale del suelo se estabilizan.                   Respuesta Térmica en Sondeos        Duración del ensayo         Tiene una duración de 80 minutos, realizando lecturas cada minuto, con el objeto de verificar cualquier variación en el caudal, velocidad y presión a la que se encuentra el fluido de circulación dentro de las sondas geotérmicas. Se considera que la temperatura sin perturbación externa se logra a los 20 minutos desde el inicio de la prueba.         Problemas operativos y consideraciones         Es muy importante incorporar dispositivos, para el control de la presión del sistema, ya que junto con una válvula de expansión se logra la presurización de las sondas y eliminar excesos de aire. &nbsp;También debe considerarse &nbsp;que el empleo de compresores o de bombas de recirculación puede suministrar energía adicional al sistema que puede aumentar &nbsp;la temperatura del fluido a la salida del suelo.         Pérdidas y ganancias de temperatura         Pueden generarse variaciones &nbsp;en este parámetro debido a la presencia de niveles freáticos o acuíferos que generen flujos de agua que modifiquen las condiciones térmicas del subsuelo.         Temperatura del suelo Termocuplas         En el campo de pruebas de instaló previamente un micropilote de 15m de longitud, con termocuplas para obtener la temperatura del suelo a 5 – 10 – 15 metros de profundidad. &nbsp; En la gráfica que se muestra, puede apreciarse que la distribución de la temperatura de un suelo respecto a su profundidad, al norte de Europa, obedece a una oscilación armónica según la evolución estacional         A diferencia de los países del norte de Europa, la temperatura del subsuelo de Madrid, está influencia entre otras, por la alta radiación solar; los resultados promedio de dichas temperaturas se presentan a continuación:                   Temperatura vs. Profundidad (promedio)        Temperatura Ambiental&nbsp;         Como complemento, también se ha instalado un medidor de la temperatura del aire, el cual nos ayuda a encontrar los diferentes tipos de gradientes de la temperatura exterior en el campo de pruebas a lo largo del año.                   Temperatura del Aire             Comentarios             La distribución de la temperatura en el subsuelo en los países del norte de Europa, encuentra el equilibrio térmico a 10ºC y una profundidad de 15m. &nbsp;El suelo de Madrid alcanza su equilibrio térmico a 16º C y una profundidad de 5m, durante todo el año. &nbsp;Esto sugiere una ventaja muy importante, frente al aprovechamiento térmico superficial.&nbsp;    El gradiente de temperatura ambiente máximo al cual está sujeto Madrid, se encuentra desde -4.65 a 38.13ºC, lo cual indica que mediante el uso de sistemas de calefacción, empleando geotermia superficial es, totalmente viable.    La temperatura del subsuelo de Madrid, es un parámetro constante durante todo el año, gracias a la radiación solar, sin embargo condiciones geológicas de niveles freáticos o la formación de acuíferos relativamente superficiales, pueden disminuir levemente la temperatura del suelo, pero aumentan la conductividad térmica del suelo.           Aplicaciones del Experimento            En España se experimenta un creciente auge por el desarrollo y aplicación de tecnologías sostenibles de alta eficiencia energética, como lo es la energía geotérmica superficial, la cual es una alternativa excepcional a los sistemas convencionales de calefacción y refrigeración.         Dentro de las áreas de aplicación, se encuentra el empleo de geocompuestos de revestimientos en túneles, los ya están siendo incluidos en el (NATM).         La construcción de muros pantalla o cortinas de pilotes, para la ejecución de sótanos, pasos de nivel, o cualquier obra de sostenimiento lateral de tierras, ofrece condiciones óptimas para la explotación de la energía geotérmica superficial.         En las obras de cimentación de estructuras, es donde se observan mayores adelantos, en el empleo y uso de pilotes, micropilotes o losas, como captadores de energía geotérmica superficial.         En síntesis el camino en el desarrollo de las cimentaciones activas, está abierto y además el empleo de este tipo de tecnologías está catalogado como energía renovable en el libro blanco de las energías renovables de la Unión Europea y por lo tanto se acoge a ayudas gubernamentales para subvencionar las instalaciones.&nbsp;                Referencias           Brandl, H., (1998), Energy piles for heating and cooling buildings, 7th International Conference on Piling and Deep Foundations, Vienna, Austria.         Brandl, H. &amp; Markiewicz, R. (2001), Geothermische Energienutzung mittels Pfahlen, Schlitzwanden und Stutzbauwerken. Pfahl-Symposium 1999, Braunschweig, 329-356.         Jumikis, A (1966). Thermal Soil Mechanics, Rutgers University Press, New Jersey, 267 pp.&nbsp;         Sanchez-Guzman, J &amp; Garcia de la Noceda, C (2005), Geothermal Energy Development in Spain – Country Update Report, Proceedings World Geothermal Congress 2005, Antalaya, Turquía, 446-456.         Zuloaga, I. (2006), Aprovechamiento de la Energía Geotérmica en Cimentaciones y otras Estructura Geotécnicas Activas,&nbsp;documentación interna sin publicar.         Zuloaga, I. (2006), Procedimiento de Cálculo y Análisis Geotécnico de Pilotes Activos, Ingeosolum, s.l., documentación interna sin publicar.                                                                                 Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		    Complemento para la investigación geotécnica   Seguidamente presentamos una metodología que aplicamos, en las investigaciones geotécnicas, combinando dos técnicas ( Sísmica de Refracción y MicroTremor ReMi ); integración que proporciona excelentes resultados.  Un componente adicional, de las campañas geotécnicas, corresponde el uso de técnicas geofísicas para la caracterización geomecánica del terreno. Estos métodos indirectos estudian la propagación en el suelo de ondas sísmicas producidas artificialmente, estableciendo su relación, es posible conocer algo mejor la configuración geológica-geotécnica del terreno y algunas propiedades geomecánicas.              Geófonos para Refracción (azules) y ReMi (rojos)      La velocidad de propagación de las ondas depende principalmente de las constantes elásticas y de la densidad del medio. Los contactos entre cuerpos geológicos con diferentes velocidades de transmisión de ondas sísmicas, definen superficies de separación en las que las ondas sufren refracción, reflexión o difracción, definidas por la Ley de Snell para la Sísmica de Refracción.  Por otro lado, para el ReMi es necesario la captación y procesamiento de la señal espectral y el modelado interactivo de la curva de dispersión de las ondas Rayleigh, con la transformación del campo de onda lentitud-frecuencia para hacer efectiva la determinación de curvas de dispersión de velocidades de fase de ondas Rayleigh.  Para una mejor interpretación geológico-geotécnica empleamos la técnica geofísica de refracción y ReMi, la cuales se describen brevemente a continuación.    Sísmica de Refracción&nbsp;    La Sísmica de Refracción es un método muy útil para la investigación de la estructura geológica y las propiedades del terreno. La técnica consiste en la observación de la señal sísmica que ha sido refractada entre capas con velocidades que contrastan. Esto se logra mediante la instalación de un arreglo de geófonos que son&nbsp;excitados (de forma elástica)&nbsp;mediante un martillo/explosivo/disparo en superficie observando el tiempo que tarda la señal sísmica en llegar a los geófonos; mediciones &nbsp;en la forma de ondas que son registradas a través de geófonos conectados a un sismógrafo multicanal conectado a un ordenador.              Equipos para Estudios de Sísmica de Refracción y ReMi      La Sísmica de Refracción es el método sísmico muy empleado. Consiste en realizar perfiles longitudinales con sensores, geófonos, espaciados entre sí una distancia predeterminada. La energía que se libera al disparo mediante el golpeo con un martillo, es registrada en sensores y almacenada en un sismógrafo.                Perfil de Sísmica de Refracción (Vp)      El método está basado en la observación de los tiempos de llegada de los primeros movimientos del terreno en los geófonos, registrándose la localización de la fuente de energía. El conjunto de datos consiste en registros de tiempo versus distancia, que son interpretados en términos de la &nbsp;profundidad a interfaces entre capas del terreno y de las velocidades de propagación de la onda &nbsp;P en cada capa. Estas velocidades están controladas por los parámetros elásticos que describen el material y pueden correlacionarse con numerosas propiedades geomecánicas como por ejemplo:    Caracterización estratigráfica del sub-suelo, determinación de la profundidad de substratos con contraste y su morfología,  Definición espesor de una capa alterada de roca,&nbsp;  Definición Vs y Vp para determinación de parámetros mecánicos (Coeficiente de Poisson y Módulos E, G, Compresibilidad Volumétrica y Edomométrica,  Clasificación geomecánicas de la roca. Definición indice Q y Emass (Modulo de deformación Estático) de Barton,  Definición de otros parámetros geotécnicos como índice de fracturación (RQD), densidad (rocas sedimentarias), porosidad (areniscas), etc.,  Caracterización de sitios para evaluación de riesgo sísmico (combinación con análisis de ondas de corte y método de Nakamura,  Caracterización de emboquilles de túneles,  Determinación de la excavabilidad (rippability), capacidad de una roca de ser fracturada/movida por una maquinaria pesada,  Evaluación depósitos de gravas, arenas, arcillas y materiales de construcción.&nbsp;               Interpretación de la Sísmica de Refracción&nbsp;      En resumen, la prueba de Sísmica de Refracción consiste en colocar varios geófonos a lo largo de una líneam y en un punto se genera vibración. Los geófonos se conectan a un sismógrafo, en donde se registra la llegada de las ondas elásticas. Conocida la distancia entre la fuente de vibración hasta los geófonos y el tiempo, que se obtiene de los sismogramas, es posible determinar la velocidad de propagación de las ondas.  Con la Refracción Sísmica, se determina la velocidad de ondas primarias o de compresión Vp, pero es muy difícil evaluar la velocidad de ondas secundarias o de corte Vs. Además sólo es posible detectar estratos con rigideces progresivamente mayores con la profundidad.    MicroTremor (ReMi)    El Método de Refracción Microtremor (ReMi) es un método, relativamente nuevo, para mediciones in situ de perfiles de velocidad de ondas de corte Vs usando registros de ruido ambiental. Pudiéndose generar un perfil del subsuelo 1-D basándose en la velocidad con la profundidad.   Para la adquisición de datos se usa un sismógrafo convencional y geófonos verticales equidistantes de onda P usados en estudios de refracción.  Esta técnica esta basada en dos planteamientos. El primero es que el equipo de adquisición de refracción sísmica aporta una salida casi idéntica a la sísmica de refracción de la onda P, además puede efectivamente grabar ondas superficiales a frecuencias tan bajas como de 2 Hz. El segundo planteamiento es que se pueden separar las ondas Rayleigh de otras ondas registradas por el equipo, por lo que es posible reconocer la verdadera fase de velocidad de otras velocidades aparentes. Esto hace posible un análisis espectral de ondas de superficies (SASW) y una efectiva técnica de análisis multicanales de ondas de superficies (MASW).              Perfil ReMi (Vs)      Es un método para la medición in situ de perfiles de velocidad de ondas de corte Vs usando el ruido ambiental. Al aplicar el método ReMi obtenemos una distribución de la velocidad de ondas de corte Vs en profundidad. Para ello se emplea el análisis espectral de registros de vibración natural del terreno. Es por tanto, un método especialmente apto para ambientes urbanos, donde la presencia de vibraciones es elevada.    El método ReMi tiene su base en el principio físico de la dispersión de las ondas en el terreno. Ocurriendo que, todos los medios son, en mayor o menor medida, dispersivos, y por lo tanto, las distintas frecuencias que componen un determinado paquete de ondas se propagan a diferentes velocidades. A medida que el paquete de ondas se desplaza en el terreno, las frecuencias individuales se van separando las unas de las otras, ya que las velocidades de propagación respectivas son diferentes. Analizando las velocidades a las que se propagan las distintas frecuencias se puede obtener la curva de variación de la velocidad de propagación de las ondas S con la profundidad.  Las ventajas de ReMi desde un punto de vista de adquisición sísmica son las siguientes:   Requiere solamente de equipos estándar de refracción, no requiere de una fuente de energía de onda especifica o fuerte y,&nbsp;  Trabaja muy bien en ambientes con fuertes ruidos superficiales, cuestión que puede hacer imposible la toma de datos mediante sísmica estándar.&nbsp;   Dependiendo de las propiedades del material del subsuelo, arreglo geométrico y tipos de sensores (distancia y frecuencia geófonos), ReMi puede determinar velocidades de ondas a profundidades mínimas de 10 m y hasta un máximo de 100 m.               Realización de Perfiles ReMi - Fuente de ruido: ayudantes corriendo      Las ondas P pueden ser estimadas matemáticamente en función de un mínimo conocimiento del sitio a investigar o medidas de refracción hecha con el mismo arreglo. Es un método de altísimo potencial en aplicaciones urbanas e industriales. Resulta también particularmente útil en áreas donde no se puede usar explosivo o donde inversiones de velocidades limitan la aplicación de métodos tradicionales como refracción y reflexión (los métodos de microtremores pueden caracterizar inversiones de velocidad).  Es un método de altísimo potencial en aplicaciones urbanas e industriales y en áreas donde no se puede usar explosivos o donde inversiones de velocidades limitan la aplicación de métodos tradicionales como refracción y reflexión (los métodos de micro tremores pueden caracterizar inversiones de velocidad).  El ReMi tiene las siguientes aplicaciones:   Definición y mapeo de estratificación sísmica (ondas de corte y, tramite correlación con la refracción, compresionales),  Calculo del parámetro rigidez de los materiales del subsuelo y definición parámetros dinámicos (Modulo de corte dinamico max-rigidez, Modulo de deformación dinámico-Young, Modulo de compresibilidad volumetrica-Bulk, Modulo de compresibilidad edometrica), capacidad de carga (qa) y calidad rocas (RMR-Rock Mass Rating, RQD y Q (método de Barton), y UCS-uniaxial Compressive Strenght): en esto caso puede representar un optimo método de evaluación rutas túneles mineros y monitoreo voladuras,  Control y seguimiento de compactación 2D y 3D,  Definición de la Vs30-VsP y profundidad Vs=500m/s (substrato geotécnico),  Selección forma espectral para el estudio sísmico,  Clasificación de suelos, análisis de respuesta y caracterización-zonificación sísmica de un área (normas IBC, NEHRP, etc.)  Conjuntamente a la medida de periodo fundamental, el análisis de las ondas de corte es la base para una modelización másprecisa&nbsp;de la respuesta de sitio,  Clasificación de sitio: Método de Draft 1999, Método según el código europeo EC8,  Calculo empírico factor de amplificación: Método de Medvedev, Midorikawa, Borcherdt.  Comprobación del potencial licuefacción: Método de Andrus y Stokoe (1997) y modelado dinámico,  Identificación elementos antrópicos y geológicos en el subsuelo (rellenos, fracturas, etc.),  Caracterización de la cobertura (en combinación parcial con la refracción),  Caracterizar áreas con la presencia inversiones de velocidad superficiales (ej. arenas sobre arcillas). Método particularmente útil.  ___________________________  Para más información del novedoso método se puede consultar:   Faster, Better: Shear-Wave Velocity to 100 Meters Depth  From Refraction Microtremor Arrays    Use of Refraction Microtremor (ReMi) Data for Shear Wave Velocity Determination   ___________________________   El objetivo fundamental de la combinación de estos métodos de investigación, es aportar información sobre las características de los materiales del terreno, espesores de capa y establecer mediante los rangos de velocidades parámetros geotécnicos de la rigidez del terreno. Con el fin de estimar módulos de compresibilidad (K), módulos de corte (G) y módulos de Young (E).    Formulación Teórica para encontrar los módulos de rigidez del terreno empleando métodos sísmicos    Los métodos sísmicos utilizan la propagación de las ondas elásticas a través del terreno. Hay varios tipos de ondas sísmicas: ondas de compresión, que incluyen las de compresión (P), las de corte (S); y las ondas de superficie que incluyen las ondas Reyleigh (R). Los modos de propagación de estos tipos de onda son conocidos y se describen en la mayoría de los textos sobre los métodos sísmicos (por ejemplo,  Telford et al. 1990 ). Las ondas se propagan a velocidades que están en función de la densidad y las propiedades elásticas del suelo.  En un medio elástico isótropo, la velocidad de una onda de compresión, Vp, está dada por:    Vp = &nbsp;[(K + 4/3 G)/ ?] ½   y la velocidad de onda de corte, Vs, es:    Vs = (G / ?) ½   donde K es el módulo de compresibilidad, G el módulo de corte y ? la densidad. De acuerdo con la teoría de la elasticidad el módulo de Young (E), que se relaciona con G y K de la siguiente manera:        y             donde&nbsp;? es el Módulo de Poisson. De modo que G puede obtenerse a partir de mediciones de Vs solamente, pero Vs y Vp son necesarios para determinar E, K y&nbsp;?.     En la formulación anterior se asume que el terreno es homogeneo, isótropo* y se comporta linealmente (elasticidad).     En este punto, es oportuno hacer una breve reflexión sobre el Módulo de Poisson determinado por métodos sísmicos.&nbsp;     El Módulo de Poisson se puede formular, a partir de la elasticidad, mediante:        ? = 1/2 ((Vp/Vs)^2-2) / (Vp/Vs)^2?1)   o      Vp/Vs = ((1- ?) / (1/2-  ?))^   ½       El Módulo de Poisson no es una propiedad de relevancia en el análisis geotécnico. Oscila entre 0,05 a 0,20 para materiales muy resistentes, alcanzado un valor de 0,50 en fluidos sin resistencia al corte. Para la mayoría de los suelos varía entre 0,25 y 0,49. Compárese, por ejemplo, con las velocidades sísmicas que varían más de un orden de magnitud o incluso conductividades eléctricas o hidráulicas que envuelven muchos órdenes de magnitud.     El Módulo de Poisson es referido numerosas veces en la literatura de análisis geotécnico. Al emplear geofísica para determinarlo, nótese que se trata de un  Módulo de Poisson Dinámico (?d) . Siendo esto posible gracias a la facilidad moderna con la que podemos medir Vp y Vs con geofísica.&nbsp;     Por otro lado, la formulación de la elasticidad, aplicada a la geomecánica, se basa en un ensayo de compresión sin confinar, bajo esfuerzos axiales de forma estática, llamaremos pues a este coeficiente:&nbsp; Módulo de Poisson Estático&nbsp;(?d) . Muy empleado&nbsp;para evaluar los esfuerzos, en particular la fuerzas laterales.     En la práctica, la medición del Módulo de Poisson Estático es engorrosa, existiendo pocas referencias en la literatura. Por lo tanto persiste la tentación de utilizar los valores estimados mediante la relación disponible del Módulo de Poisson Dinámico. Para ser justos hay que señalar que en los últimos años los supuestos subyacentes para el uso del Módulo de Poisson en Mecánica de Rocas han sido cuestionados y la importancia de este parámetro ha disminuido ( Summary of the Poisson’s Ratio Debate&nbsp;1990 – 2003 ).   En fin, si asumimos que el terreno es homogeneo, isótropo y se comparta linealmente (elasticidad), como si fuese un metal, tenemos que:           ?s =&nbsp;  ?d      Como las deformaciones causadas por las pruebas geofísicas son muy pequeñas, el módulo de cortante que se obtiene con la Vs determinada con dichas pruebas viene siendo el valor máximo (Go=Gmax), y sufre una degradación mayor o menor, dependiendo del suelo y de la deformación inducida. Este tipo de comportamiento de materiales se le conoce como elástico no-lineal, está asociado con suelos y rocas blandas, y se ha avanzado mucho en la comprensión de este fenómeno especialmente en los últimos años ( Matthews et al. 1996 ), por lo que los valores de Vs y Go=Gmax tienen aplicaciones tanto para análisis geotécnico estático como dinámico.  Muchos desarrollos se han dado en los últimos tiempos que no solo han mejorado la &nbsp;calidad de las pruebas realizadas, sino que también han contribuido al descubrimiento de una fuerte no linearidad física del ambiente del suelo en el rango de pequeñas deformaciones (10^-5 a 10^-3). La no linealidad discutida se manifiesta como una disminución del módulo de Young E (y también de los módulos de deformación G por cizallamiento y de compresibilidad K) en el intervalo considerado. Este último punto se resume y detalla recientemente en:&nbsp; Clayton (2011), Stiffness at small strain: research and practice.                  Intervalos aproximados, según la técnica de medición de las características de rigidez del suelo (click para obtener referencia)       El siguiente grafico presenta, de una manera integral, los intervalos de aplicación aproximada de diversas técnicas de medición, tanto de laboratorio y de campo, y además, como la deformación varia en diversos tipos de estructuras, así como una característica visual de la rigidez del suelo. Cuando se analiza el grafico, es posible comprobar que existe un rango extenso para determinar el módulo de Young E. En la figura se muestra la curva de disminución del módulo de cortante G en función de la deformación angular, indicándose los valores que se pueden obtener con diferentes pruebas de campo.  Sin embargo, la práctica demuestra que se pueden determinar estos módulos según las necesidades del proyecto. La velocidad de onda de corte (Vs) que se obtiene en las diversas pruebas geofísicas, es la que corresponde a deformaciones angulares pequeñas (10^-4 ). Por esta razón el módulo de rigidez al cortante que se puede calcular, partiendo de esta velocidad, es el máximo y se simboliza como Go=Gmax.  Tradicionalmente, en el campo de la geotecnia, se ha considerado que el módulo de cortante máximo se puede utilizar únicamente en problemas dinámicos, como cimentaciones de maquinarias o sismos de muy bajas magnitudes.  Sin embargo numerosos autores han demostrado que los valores de Go=Gmax corregidos para niveles de deformación apropiados pueden ser de utilidad para problemas estáticos, como es el diseño de cimentaciones.   Conocida la variación de la velocidad de onda de corte Vs y la densidad del terreno, se puede calcular con facilidad el módulo de rigidez al cortante máximo o inicial Go utilizando la ecuación siguiente,    Go = Gmax =&nbsp; ? Vs^2    y con este valor se puede calcular el módulo de elasticidad a pequeñas deformaciones o máximo Eo utilizando la siguiente relación,      Eo = Emax = 2 Go (1+   ?) = 2,7&nbsp;   ?  &nbsp;Vs^2   Para suelos arenosos, el Módulo de Poisson que se suele asumir, en una primera aproximación oscila entre 0,20 y 0,35.  Es importante hacer&nbsp;hincapié&nbsp;en que tanto Go=Gmax como Eo=Emax son valores máximos, para deformaciones angulares del orden de 10^-4. Sin embargo, se ha encontrado que la deformación angular promedio en cimentaciones bien diseñadas es de alrededor de 10^-1. Por lo tanto, para estimar asientos en suelos, partiendo de parámetros elásticos máximos (Go=Gmax y Eo=Gmax), hay que reducirlos, tal y como demuestra  Mayne (2001) .  Como ejemplo, para el análisis del asiento de zapatas y losas de cimentación, en arenas, se puede asumir un módulo de cortante que corresponde a una deformación angular de 0,1 , para la que Mayne (2001) propone un valor de G del 20  del Go=Gmax. De aquí tenemos que el módulo de elasticidad que podría usarse para estimar asientos en arenas (E-0,1 ) podría ser:    E 0,1  = 0,54&nbsp; ? Vs^2    A partir de los perfiles de velocidad de onda de corte (Vs) contra profundidad, obtenidos con ReMi, es posible determinar las propiedades de deformación. Es conveniente que los resultados así obtenidos se comparen con lo evaluado con pruebas mecánicas de campo, como penetración estándar, cono dinámico (DPSH) o estático (CPT), dilatómetro, presiómetro, laboratorio, etc.      Conclusiones   La integración la Sísmica de Refracción con ReMi, nos permite mejorar la caracterización geomecánica del terreno,  La velocidad de onda de corte (Vs) es un parámetro de gran utilidad para caracterizar suelos, ya que con este valor se puede determinar directamente el módulo de rigidez al cortante para pequeñas deformaciones (Go=Gmax),  El módulo Go=Gmax tiene múltiples aplicaciones en la geotecnia, entre otras, sirve para inferir densidad en campo, determinar el estado de esfuerzos, estimar la cementación natural de depósitos de suelo o evaluar la alteración de muestras a ensayarse en laboratorio (Stokoe et al., 1989),  Tradicionalmente se ha considerado que el módulo Go sólo tiene aplicación en el campo de la dinámica de suelos, sin embargo, investigaciones realizadas en los últimos 20 años han probado se utilidad para problemas estáticos (Jardine et al., 1986; Batagglio y Jamiolkowsky, 1987; Burland, 1989; Fahey y Carter, 1993; Matthews et al., 1996; Mayne, 2001),  Conocido el valor de Go=Gmax se pueden estimar módulos de rigidez al cortante (G) y elásticos (E) para diferentes rangos de deformaciones, y con ellos analizar diversos problemas geotécnicos, entre ellos el diseño de cimentaciones.  El método de refracción de microtremores (ReMi), y en general los métodos de onda de superficie, son una interesante alternativa para determinar Vs de manera rápida y confiable,  Una de las principales ventajas de los métodos de onda de superficie es que son pruebas no destructivas, por lo que se puede evaluar la estructura natural de los suelos sin producir deformaciones en los mismos, contrariamente a lo que ocurre con las pruebas de penetración y la mayoría de las pruebas de campo,  A diferencia de la prueba tradicional de refracción sísmica, ReMi puede usarse sin problemas en ambientes urbanos, y de hecho mientras más ruido haya, funciona mejor,  Además, ReMi puede detectar estratos blandos entre estratos con rigideces mayores, mientras que refracción sísmica sólo puede detectar variación de rigideces progresivamente mayores.  Al comparar las Vs obtenidas en métodos de ondas de superficie con otras pruebas geofísicas como crosshole y downhole, debe tomarse en cuenta los primeros métodos estudian un volumen de suelos mucho mayor que con las dos últimas pruebas,  Cuando se requiere determinar en detalle la variación de velocidad de onda de corte, más que los métodos de onda de superficie deben utilizarse pruebas geofísicas tipo downhole o crosshole, incluyendo cono sísmico y dilatómetro sísmico,  Una de sus aplicaciones en donde más se ha utilizado ReMi es para la clasificación de suelos de acuerdo al NEHRP (1993),&nbsp;  La prueba ReMi, y en general los métodos de onda de superficie, son apropiados para evaluar el comportamiento de depósitos de suelo ante sismos porque involucran un volumen grande de suelos,  Es muy importante que para el análisis de los resultados obtenidos con ReMi y otros métodos de onda de superficie se tenga en cuenta el contexto geológico y se realicen además sondeos y ensayos de laboratorio para determinar la estratigrafía.     * En rocas es previsible que produzca anisotropía elástica, ya que las juntas están omnipresentes en casi todas las masas de rocas. Lo que nos lleva a anticipar anisotropía elástica y la división de las ondas de corte de forma generalizada. Este efecto&nbsp;es más pronunciado cuando dichas grietas están abiertas, en cuyo caso también afectan profundamente el flujo de fluidos. En suelos sedimentarios, es posible que este efecto sea de menor importancia.      *&nbsp; Vp (m/s)     &nbsp; &nbsp;Vs (m/s)     &nbsp; &nbsp;? &nbsp; (kN/m3)     &nbsp; &nbsp;? &nbsp; (adimensional)     &nbsp; &nbsp;G &nbsp;(MPa)     &nbsp; &nbsp;K &nbsp;(MPa)     &nbsp; &nbsp;E &nbsp;(MPa)         &nbsp; &nbsp;                      Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		    Las  inyecciones IngeoPRESS , de baja movilidad, se plantean como una actuación de  mejora del terreno  bajo la base de una piscina, que se encuentra construida sobre un espesor de aproximadamente 6,00 m de relleno de origen antrópico sin compactar.  Los rellenos corresponden a un área de una urbanización que, según el planteamiento inicial constituía un jardín sin la presencia de cargas importantes. Una vez realizados los rellenos se tomó la decisión de instalar una piscina sobre ellos, para lo cual se procedió a la compactación superficial de éstos. Sin embargo, dada la  baja aptitud de los rellenos , entre los cuales se encuentran, según información de proyecto, residuos de construcción de naturaleza diversa (tierras, hormigones, escombros, madera y restos orgánicos), tras la puesta en servicio de la piscina, se detectaron asientos importantes que alcanzaron magnitudes superiores a los 20 cm, de manera que la estructura superó ampliamente su estado límite de servicio, y tuvo que ser vaciada.               Piscina con patologías - nótese hundimiento y giro        En base a la información del cliente, el vaso de la piscina, construido en hormigón proyectado, no manifiesta filtraciones efectivas de agua ni fisuras importantes; y únicamente ha sufrido una traslación vertical descendente con un ligero giro. La fracturación que permite el desarrollo del movimiento se ha generado de forma limpia en la unión entre el bordillo exterior y el borde del vaso. La formación de una junta de este tipo a lo largo de la totalidad del perímetro del vaso ha permitido el acceso al relleno de cantidades importantes de agua procedente de la piscina.     En relación a las instalaciones, dada la magnitud de los movimientos detectados, se encuentran en estado de ruina, constituyendo así vías de acceso de cantidades importantes de agua procedente de los desagües de las duchas, de la propia piscina, drenajes superficiales, etc… hasta el material de relleno.&nbsp;               Asiento del vaso de la piscina        En cuanto al pavimento perimetral de la piscina, éste se encuentra fisurado, de manera que existen vías de infiltración del agua superficial hacia el material de relleno. El desarrollo de movimientos tiende a incrementar aún más la magnitud y densidad de las juntas, facilitando el flujo de agua hacia el relleno y acelerando los procesos patológicos.     Los efectos del flujo de agua entre la piscina y el relleno se traducen en la generación de fenómenos patológicos a través de diferentes mecanismos:        Humectación y pérdida de succión intergranular en materiales arenosos o arenosos con finos. Pérdida de cohesión y colapso, con la generación de asientos diferenciales,  Aparición de niveles de agua, con la consecuente variación de los empujes sobre estructuras circundantes,  Desarrollo de potenciales hidráulicos importantes y, en consecuencia, flujo de agua de las zonas con mayor carga hidráulica hacia las zonas libres.      La presencia de un muro perimetral que confina lateralmente la piscina y su entorno contribuye a la aparición de gradientes hidráulicos importantes entre el recinto y el exterior de ésta, dando lugar a la aparición de flujos importantes entre el recinto y el exterior, o entre el recinto y los sótanos circundantes. La velocidad de dichos flujos depende de la magnitud de los gradientes, pudiendo alcanzar valores muy importantes en áreas localizadas, y dando lugar a fenómenos erosivos de tipo regresivo, al lavado de finos, a la formación de tubos, y a la transferencia efectiva de masa desde el relleno hasta el exterior, acelerando la ocurrencia de asientos de manera progresiva.             Sistema de Inyecciones IngeoPRESS        IngeoPRESS  es una técnica de mejora del terreno consistente en la inyección en el subsuelo de mortero seco de baja movilidad a alta presión.&nbsp;   El mortero, al ser inyectado en condiciones de confinamiento a alta presión, y gracias a su elevada viscosidad tiende a expandirse bajo presión formando un bulbo. La consistencia seca del mortero no permite que este impregne el terreno ni que lo fracture.                 Esquema de las Inyecciones IngeoPRESS - imagen cortesía de Hayward-Baker      La sustancia a inyectar es un  mortero de granulometría fina , con escasa proporción de agua. Debe de ser lo suficientemente viscoso cómo para que, al producirse la inyección a elevadas presiones, éste no fracture hidráulicamente el terreno ni impregne sus poros. A la vez, debe de ser lo suficientemente fluido para asegurar su bombeabilidad. La bomba de mortero debe de ser capaz de bombear con conos muy bajos a elevadas presiones, ya que, la energía de compactación que se invertirá en la mejora del terreno proviene, en última instancia, de esta presión.  Las inyecciones  IngeoPRESS permiten ejercer un efecto combinado de compactación en tres direcciones y relleno de cavidades . Además, el mortero de cemento aporta consistencia a la totalidad de la estructura interna del terreno. De esta forma, una vez concluida la campaña de inyecciones; correctamente reparadas las instalaciones, garantizada la estanquidad del vaso y las instalaciones, y resuelto correctamente el drenaje superficial, los asientos se verán controlados. Sin embargo, en caso de seguirse produciendo aportaciones de agua de cierta importancia, el agua circulará entre los bulbos de mortero y se iniciará de nuevo un proceso de lavado del terreno.               Inyecciones IngeoPRESS en pleno desarrollo         La aplicación de las inyecciones IngeoPRESS para mejora del terreno bajo una cimentación directa se produce superponiendo varios bulbos en la dirección del eje de la perforación , de forma que se genera una columna de terreno mejorado compuesta por una inclusión rígida central y un terreno mejorado cuya mejora decrece radialmente a medida que nos alejamos del bulbo de inyección. Situando los puntos de inyección bajo las cimentaciones de la estructura a realizar, podemos aplicar una mejora del terreno exclusivamente en la zona solicitada. Los bulbos de inyección son elementos rígidos de resistencia similar al hormigón en masa, y mucho menos compresibles que el terreno. Al expandirse a la salida de la tubería de inyección, compactan lateralmente el terreno que le rodea, de forma que su compresibilidad se reduce significativamente, al tiempo que se incrementa su densidad.     Se trata de una tipología de inyecciones de gran versatilidad. Sus aplicaciones, en general, son de tres tipos:     Mejora del terreno , mediante el aumento de la capacidad portante y reducción de la deformabilidad de terrenos sueltos y poco compactos, predominantemente granulares, gracias a la generación de inclusiones rígidas y a la compactación lateral del terreno,   Relleno de cavidades , aprovechando la elevada viscosidad del mortero de inyección, que permite limitar las pérdidas por flujo a través de la red de cavidades,   Recalce de estructuras que sufran asientos netos o diferenciales excesivos , gracias al efecto radial de compactación del terreno, a la flexibilidad del sistema y a la baja movilidad del mortero.       Al penetrar el mortero en un terreno homogéneo, se produce una expansión del bulbo, que da lugar a una inclusión de forma aproximadamente esferoidal aunque con mayor desarrollo radial que vertical. En la práctica, el mortero tiende a compactar las zonas más deformables, dando lugar a un bulbo de forma irregular, que tiende a desarrollarse en las direcciones de mayor debilidad.               Ejecución de Inyecciones IngeoPRESS - camisa de inyección recuperable         La aplicación de la técnica admite diversas variantes . Puede efectuarse en orden ascendente, descendente o combinado con inyecciones de impregnación, en función de las coacciones particulares del problema.            Método de Ejecución y Controles       Considerando la variabilidad de los terrenos, de las condiciones de contorno, y el propio método de ejecución de las inyecciones, se puede concluir que los cálculos analíticos previos en términos de volúmenes, presiones, caudales y resultados obtenidos son meramente orientativos, cómo ocurre en la gran mayoría de las técnicas de inyección.     Existen modelos desarrollados basados en problemas clásicos de la teoría de elasticidad para estimar el desarrollo de las inyecciones. A partir de un modelo de este tipo, y partiendo de una serie de hipótesis se va a realizar una primera estimación de carácter aproximativo. Las hipótesis adoptadas respecto al terreno y las condiciones de contorno se enuncian en el apartado siguiente.               Control de la presión de inyección en la boca del taladro           No obstante, y por el propio concepto de inyección, la presión del bulbo en el momento de su expansión va a aplicarse radialmente en todas las direcciones desde la boda de la tubería de inyección. Si el contorno del terreno en torno al bulbo en expansión no es homogéneo, la elevada presión de inyección tenderá a comprimir radialmente en mayor medida aquellas zonas más deformables, generando una compactación del terreno y una expansión del bulbo en esa dirección que cesará cuando el terreno haya adquirido la suficiente resistencia como para no permitir el desarrollo del bulbo de inyección en esa dirección. Por lo tanto, y por su propio funcionamiento, las inyecciones IngeoPRESS tienden a homogeneizar el terreno, actuando en mayor medida sobre las zonas más desfavorables y rellenando los huecos.  La geometría del bulbo y su volumen está ligado a la compresibilidad de los materiales y su heterogeneidad.      Para garantizar la correcta puesta en obra de las inyecciones, y teniendo en cuenta el fenómeno anterior, se lleva a cabo un control basado en una serie de criterios de rechazo, a definir en cada caso, y que generalmente son tres:      Presión  - Presión máxima de inyección admisible (criterio relacionado con la presión que provoca la plastificación del terreno circundante),     Volumen  - Volumen límite prefijado (criterio ligado a la posibilidad de facturación hidráulica en condiciones de elevada presión, y especialmente indicado en caso de relleno de cavidades),     Movimientos en la superficie &nbsp;- Si se detectan movimientos en superficie, debe detenerse inmediatamente la inyección, ya que a partir de ese punto no va a existir una mejora de las propiedades geomecánicas del terreno. Este criterio es crítico en caso de recalces, donde las tolerancias en los movimientos admisibles son milimétricas.     Una vez definidos estos tres criterios, en general, el cumplimiento de cualquiera de los tres es suficiente para suponer el fin de la inyección.     Estos criterios están ligados a la experiencia previa, el empiricismo y la observación, así como en principios físicos básicos.                Sistema de Control de las Inyecciones y Auscultación         En todo caso, en condiciones de terreno homogéneo, la mejora del terreno mejora cuanto mayor sea el tamaño del bulbo, para lo que ha sido necesaria una mayor presión. Es decir, a medida que el bulbo crece durante la inyección, la presión de inyección debe de ser creciente. Las caídas bruscas de presión, asociadas a incrementos bruscos del caudal, suelen ser provocadas, generalmente por la facturación hidráulica del terreno o por la apertura brusca de cavidades próximas.          Solución adoptada para tratar la patología     Se ha proyectado una solución consistente en columnas de bulbos de inyección IngeoPRESS, situadas por debajo de la losa de cimentación.     El tratamiento afectará únicamente al nivel geotécnico correspondiente a los rellenos antrópicos, por constituir éste el nivel geotécnico más deformable. El nivel correspondiente al terreno natural puede ser considerado como indeformable, dada su elevada rigidez en relación a los rellenos antrópicos suprayacentes.              Disposición de los puntos de tratamiento de inyección        Se estima que el tratamiento alcanzará una profundidad máxima comprendida entre 3 y 4 m. Por éste motivo, se ha desarrollado el modelo de columna de inyección hasta los 4,00 m de profundidad.          Procedimiento de Ejecución       Para cada punto de inyección, el procedimiento es el siguiente:    Perforación con martillo en fondo e instalación de tubería de revestimiento recuperable hasta el nivel de la superficie topográfica del terreno natural,    Inyección de mortero de baja movilidad a alta presión, a través de la camisa recuperable hasta rechazo por uno de los tres criterios escogidos. Extracción de la camisa en un intervalo de 1,00 m e inyección a alta presión hasta rechazo. Repetición de la inyección a profundidades decrecientes hasta final de la columna,    Extracción final de la camisa recuperable.       En total, se ha proyectado un total de 28 puntos de inyección. Se realizarán de manera alternada, de forma que al realizar la segunda fase, los puntos de inyección queden intercalados entre dos puntos ya realizados.         Criterios de Rechazo     Los criterios de rechazo son aquellas situaciones de obra que se establecerán como índices de la correcta realización de la inyección. Por lo tanto, al alcanzar alguno de los tres criterios de rechazo propuestos la inyección se interrumpirá, y se considerará terminada en el punto y el nivel correspondiente. En casos excepcionales podría considerarse que el agotamiento de un determinado criterio no implica la correcta finalización de las inyecciones debido a condiciones singulares, y podría hacerse necesario definir nuevos criterios de parada.&nbsp;     Estos criterios se relacionan, por lo tanto, con las variables que intervienen en la inyección: Volúmenes, presiones y desplazamientos:     Criterio de limitación de volumen inyectado: Este criterio terminará de definirse en base a la inyección de prueba a realizar en el entorno de la obra (o de la primera inyección, si no fuera posible realizar una inyección de prueba),    Criterio de limitación de presiones: La presión límite se define, en éste caso como aquella que produce la plastificación masiva del terreno. Este criterio es crítico en profundidades importantes, donde las presiones de confinamiento impiden el levantamiento de la superficie del terreno,    Criterio de limitación de los asientos positivos en superficie: Este criterio afecta básicamente a las inyecciones más superficiales y, por tanto con menor presión de confinamiento. Para evitar producir daños en la estructura de la vivienda se ha acordado interrumpir la inyección en el instante en que el asiento positivo alcance el valor de 2 mm en la vertical del punto de inyección.&nbsp;              Auscultación y Controles de Ejecución     Previamente a la ejecución de la obra, y considerando el empiricismo en la aplicación de la técnica se ha realizado una columna de inyección de prueba, para calibrar el modelo, en términos de volúmenes y presiones, al terreno en estudio. Esta inyección de prueba es válida para ajustar los parámetros de entrada (propiedades geomecánicas del terreno, principalmente), y se instrumentará de la misma manera que el resto de los puntos de tratamiento.     A la salida de la bomba se llevará un control del volumen inyectado (en base a la capacidad de bombeo de la bomba en cada golpe de émbolo), y se determinará la presión en la curva de la boca de inyección. Para cada uno de los puntos, estos valores se anotarán y servirán para detectar anomalías y realizar un reajuste continuo del diseño. Asimismo, este control determinará, en su caso, la finalización de la inyección por rechazo en base a los criterios anteriormente descritos.                 Auscultación y el control de las inyecciones IngeoPRESS           Por otra parte, con objeto de limitar las deformaciones, va a disponerse un sistema de nivelación láser, con base en un punto alejado del área de influencia de la inyección y receptores en elementos sensibles a los movimientos generados por la inyección (la fachada a recalzar); capaz de detectar movimientos diferenciales de pequeña entidad entre receptor y emisor, y controlar así el tercero de los criterios de rechazo.     El mortero de inyección se dosifica en planta de producción, según las recomendaciones de Warner. Por lo que el único control a realizar en obra será el de su consistencia, mediante el ensayo de asiento en cono de Abrams previamente a la inyección.              Mortero "seco" de baja movilidad para las inyecciones IngeoPRESS para la mejora del terreno         En cuanto al control global de la eficacia del tratamiento, se podría ejecutar una doble campaña de ensayos de penetración, antes y después de la actuación y en puntos representativos, evitando realizar los ensayos sobre las inclusiones, y van a compararse ambos resultados con posterioridad a la aplicación de la técnica, para determinar una propiedad índice de la mejora lograda.        Conclusiones       En consideración de la naturaleza del terreno; y teniendo en cuenta que se trata de un material de origen antrópico cuya composición, granulometría, y comportamiento mecánico pueden ser altamente variables, la estimación de los parámetros que definen el comportamiento mecánico del material resulta sumamente variable. Finalmente se han estimado los parámetros tensodeformacionales del terreno en base a los asientos reales acontecidos en la obra,    En el caso de presentarse entre los rellenos zonas con bloques rocosos, restos de escombros, etc....podrían existir cavidades de tamaño importante y con cierta extensión en planta. Las inyecciones en el entorno de materiales de éste tipo pueden presentar comportamientos sensiblemente diferentes a los previstos en el modelo, ya que, a pesar de su elevada viscosidad, el mortero podría desplazarse y rellenar estas cavidades, alcanzando puntos relativamente lejanos al punto de inyección. Desde un punto de vista de resistencias no se presenta problema alguno; sin embargo las admisiones del terreno pueden ser sensiblemente diferentes a los resultados previstos en el modelo,    En base a los reconocimientos geotécnicos efectuados, la profundidad del relleno bajo la cota de cimentación se estima comprendida entre 3 y 4 m. Se ha calculado la capacidad de admisión del terreno hasta 4,00 m de profundidad,    El criterio de rechazo más limitante es, a priori, la aparición de asientos negativos en superficie,    IngeoPRESS es un tratamiento efectivo de mejora en varios tipos de terreno, su tratamiento es localizado, es rápido de instalar, su rango de aplicación es amplio, puede ser utilizado en espacios reducidos, es una técnica no destructiva, eficaz y económica.                      Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		  La  "ripabilidad"  de una roca (anglicismo que adoptamos) representa una medida del grado de dificultad de la misma para ser excavada con equipos de convencionales; mediante la rotura del terreno con un tractor o bulldozer que permite su excavación o carga directa.               Ripper montado en un Tractor Caterpillar D8-L      Un material puede ser clasificado como  ripable, ripable marginalmente o no ripable , dependiendo de la capacidad de los equipos convencionales para excavarle.     La ripabilidad de un material es a menudo evaluada por un ingeniero, geólogo o geofísico mediante la utilización de equipos de geofísica (sísmica de refracción), que si se complementan con sondeos, testificación y ensayos de laboratorio proporcionan excelentes resultados.  Según Bieniawski, la ripabilidad de una roca se evalúa por numerosos parámetros incluyendo la resistencia uniaxial, grado de desgaste, abrasión, y el espaciamiento de discontinuidades. Sin embargo, la refracción sísmica ha sido históricamente el método geofísico utilizado para predeterminar indirectamente el grado de ripabilidad.  Si bien hay numerosos factores que afectan la ripabilidad, como por ejemplo la resistencia fracturación, dirección del buzamiento de la roca, etc., en términos de producción, los factores dominantes son: la resistencia a la compresión simple de la roca, el grado de meteorización, la velocidad sísmica, la resistencia y rugosidad de las juntas, su separación, y sobre todo la masa del tractor.&nbsp;               Ripado con Tractor Caterpillar D11R     El ripado es generalmente realizado por un tractor (bulldozer). El tamaño del mismo se determina por la estimación del ripado de la roca. La dureza y la competencia de cada capa individual determinará la facilidad de ripado. Cuando la roca que es demasiado "dura" para ser ripada hace falta emplear explosivos.    Igualmente, es recomendable elaborar un mapa geológico de superficie, y hacer pruebas con los medios de obra, sean: excavadoras, retroexcavadoras o tractores con ripper para comprobar los resultados de los estudios.&nbsp;     En numerosos proyectos, los resultados económicos de una excavación en roca dependen de la ripabilidad con medios convencionales, o si es necesario emplear perforaciones y voladuras.  Las rocas pueden ser clasificadas en tres categorías: ígneas, sedimentarias y metamórficas.    Las rocas ígneas, formadas por el enfriamiento de las masas fundidas que se originan dentro de la tierra, son los más difíciles de ripar. Esto es en parte porque carecen de planos de debilidad como lo son la estratificación o exfoliación.&nbsp;  Las rocas metamórficas se definen generalmente como cualquier roca derivada de rocas preexistentes por química mineralógica, y/o cambios estructurales, en respuesta a cambios marcados en la temperatura, presión, tensión de cizallamiento, y el entorno químico. Las rocas metamórficas más comunes son: gneis, cuarcita, esquisto y pizarra. Estas rocas varían en el grado de ripabilidad, dependiendo de su grado de estratificación o foliación.  Las rocas sedimentarias son rocas procedentes de la destrucción de rocas preexistentes. La acción del agua es responsable de la mayoría de las rocas sedimentarias, aunque algunas han sido formadas por el viento o el hielo glacial. Las rocas sedimentarias son generalmente las más ripables.   Pocos problemas o ninguno se presentan con arcillas, pizarras, o areniscas. Del mismo modo, cualquier roca altamente estratificada o laminada y rocas con fracturas extensas suelen ser fácilmente ripables.  Las características físicas que son favorables para el ripado son las siguientes:   Planos frecuentes de debilidad tales como fracturas, fallas, y laminaciones,  Rocas meteorizadas,  Rocas con agua y/o humedad penetrando a la formación,  Rocas altamente estratificadas,  Rocas frágiles,  Rocas con baja resistencia al corte,  Rocas con bajas velocidades sísmicas.   Las condiciones que hacen difícil el ripado son las siguientes:   Rocas masivas,&nbsp;  Rocas que no presenten planos de debilidad,  Rocas cristalinas,  Rocas con estructuras capaces de absorver energía,  Rocas con alta resistencia al corte,  Rocas con altas velocidades sísmicas.                 Ripabilidad (D9) vs. Velocidad de Onda Sísmica   (Caterpillar, Handbook of Ripping 8th Edition)       La figura anterior muestra la ripabilidad de diferentes tipos de roca, para diferentes velocidades sísmicas utilizando un tractor D9 de Caterpillar. Como puede verse, cuando la velocidad sísmica es mayor de 2000 m/s, el tractor D9 es insuficiente, y hace falta un tractor más grande o voladuras. Se hace notar que el manual de Caterpillar indica que un tractor D11 puede extraer algunas rocas con velocidades de casi 3000 m/s.    Sísmica de Refracción  El método de la sísmica de refracción, se puede emplear para encontrar las velocidades de una roca. El método requiere una fuente de energía sísmica, por lo general un martillo, para profundidades reducidas y explosivos para grandes profundidades. Más detalles de la técnica se puede consultar el post&nbsp; Refracción Sísmica integrada con Microtremor (ReMi) .  Forth (1981) coordina un interesante trabajo de investigación en el que se aplica la sísmica de refracción para determinar el grado de ripabilidad de rocas meteorizadas de Hong Kong. En ese trabajo muestra que los perfiles de sísmica de refracción son un método económico para obtener información de la profundidad de meteorización y la naturaleza de la roca. Esto es particularmente cierto para los trabajos de reconocimiento en sitios remotos e inaccesibles en los que la sísmica de refracción&nbsp;demostrado ser una fuente rápida y barata de información.  Sin embargo, se mostró que era esencial para correlacionar los perfiles sísmicos a las condiciones geológicas reales, especialmente en las rocas volcánicas donde &nbsp;se observaron profundidades considerables de material meteorizado.  En todo caso, la utilización la velocidad sísmica como único parámetro para conocer la ripabilidad &nbsp;de una roca, es un enfoque simplista ya que no incluye la información geológica específica que permitiría predecir el grado de ripabilidad con precisión. Principalmente porque la velocidad es un parámetro que está ligado a la densidad, la resistencia de la roca intacta, el grado de alteración y la fracturación de la misma.     Conclusiones     Este post revela que la velocidad sísmica puede empleada como un indicador de la ripabilidad de una masa de roca. Sin embargo, es necesario que la masa de roca sea evaluada en términos geológicos por lo que es recomendable integrar los puntos de vista geológicos y geofísicos para determinar cuantitativamente el grado de ripabilidad.     El uso de clasificaciones de ingeniería para las rocas, como por el ejemplo el RMR (Bieniawski) provee al técnico de información relevante sobre la masa de roca. No obstante, hace falta recalcar que esta aproximación no involucra un examen detallado de la masa de roca donde puede ser observada o es necesario una inversión considerable en sondeos. De la misma forma, es importante destacar que el uso de valores puntuales de&nbsp;ingeniería&nbsp;como: RQD y el PLT puede proporcionar valores poco realistas del grado de ripabilidad de una masa de roca y, por ende, estos parámetros deben ser utilizados con precaución.     Por otro lado, emplear la velocidad sísmica tiene ventajas considerables cuando la masa de roca no puede ser observada directamente. Algunos autores han sugerido que se incluya en los sistemas de clasificación de las rocas ya que puede proporcionar valores aproximados de la resistencia a la compresión simple. Adicionalmente, para litologías individuales, los valores medidos en el campo &nbsp;se pueden utilizar para estimar el índice de fracturación basados en la determinación de la velocidad en el laboratorio, y de forma complementaria estimar el RQD.     En un ambiente geologico desconocido, una velocidad sísmica de 2000 m/s o inferior, puede ser interpretada para indicar que la roca está compuesta por un material intacto con una resistencia a la compresión simple baja, o se trata de una roca altamente fracturada. En ambos casos, la roca no debe presentar muchos problemas para ser ripada y excavada por medios normales.&nbsp;     La velocidad sísmica esta relacionada directamente con las propiedades geomecánicas de una masa de roca en dos niveles: a una escala micro, con el valor de laboratorio de un&nbsp;espécimen&nbsp;intacto y en la escala macro con el valor determinado directamente en campo en la masa de roca fracturada. Por lo tanto se puede concluir que las tablas gráficas de ripabilidad, basadas en la velocidad sísmica, deben ser utilizadas con mucho cuidado y prestar la debida atención a la información geológica disponible y los datos de ingeniería del macizo rocoso.           Referencias        Forth, R. A. et al. (1981), Methods of investigation of weathered rock in Hong Kong, Proceedings of the International Symposium of Weak Rock, Tokyo, 519-526    Wightman,&nbsp;W. et al.  &nbsp;(2003), Application of Geophysical Methods to Highway Related Problems, Federal Highway Administration, 318–322.    MacGregor,&nbsp;F.  &nbsp;  et al. (1994), The estimation of rock rippability, Quarterly Journal of Engineering Geology &amp; Hydrogeology 27 (2): 123–144.    McCann D. and Fenning P.  &nbsp;(1995), Estimation of rippability and excavation conditions from seismic velocity measurements, Geological Society, London, Engineering Geology Special Publications 10: 335–343.      ________________      Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		  A petición de un arquitecto, se ha preparado este estudio de factibilidad a fin de conocer, de una forma preliminar, el potencial para la explotación de la energía geotérmica superficial renovable, en la climatización del edificio de Investigaciones en un Parque Tecnológico de Madrid.&nbsp;      En nuestra propuesta está previsto el uso de los elementos de cimentación y contención de tierras (estructuras de hormigón) que están en contacto directo con el terreno y, actúan como eficientes intercambiadores de calor. Como fuente de calor en el invierno y de enfriamiento en el verano, aprovechando la temperatura natural del terreno, sin prejuicio a emplear otro tipo de captadores (verticales /horizontales), si así fuese necesario.                 Las  cimentaciones activas , desde el punto de vista energético, y otras estructuras geotécnicas termo-activas, incorporan tecnologías innovadoras que contribuyen a la protección del medioambiente, proporcionando importantes ahorros en los siguientes aspectos:             a.   Recursos energéticos,&nbsp;      b.   Emisiones de CO2,&nbsp;      c.   Recursos económicos a mediano y largo plazo.             Desde el punto de vista de ejecución, solo es necesaria la instalación de conducciones (rellenas de fluidos adecuados para la transmisión térmica) en los elementos estructurales convencionales de cimentación y sostenimiento, como por ejemplo:&nbsp;             a.   Pilas,&nbsp;      b.   Pilotes,&nbsp;      c.   Muros pantalla,&nbsp;      d.   Muros de sótano,&nbsp;      e.   Losas,&nbsp;      f.   Túneles.&nbsp;             Elementos que forman el circuito primario de un sistema energético de aprovechamiento geotérmico.             Como parte de las actividades necesarias para la elaboración de este estudio, se ha analizado, la información suministrada por el cliente respecto a las propiedades geológicas, hidrogeologías, geotécnicas y geotérmicas del solar donde se realizará la construcción de un edificio. &nbsp;Todo ello, con el objeto de establecer de una forma preliminar, la capacidad de aprovechamiento geotérmico de las estructuras consideradas.&nbsp;                       Objetivos del Estudio                 Recopilar información básica disponible de carácter geológico, hidrogeológico, geotécnico y geotérmico,    Valorar de modo cuantitativo el aporte energético de las estructuras subterráneas para el proyecto de climatización y agua sanitaria,    Definir las actividades necesarias para realizar un proyecto para el aprovechamiento geotérmico de las estructuras de cimentación y contención del terreno del proyecto.             Datos de Partida        Emplazamiento                    Emplazamiento - Fuente Google Maps                Los linderos de la parcela son:           Al Noroeste, con la calle Punto Com, por la que tiene acceso,    El resto de linderos son parcelas sin edificar. a  specto muy importante a la hora de proyectar el aprovechamiento geotérmico. Para utilizar los muros de sótano como intercambiadores.          Estructura          Según los datos facilitados por el cliente, se prevee la construcción de dos y tres plantas sobre la rasante de la calle de acceso y dos plantas de sótano, la primera ocupará toda la planta del edificio, se construirá aprovechando un desnivel de 4,0 m &nbsp;respecto a la calle de acceso, y coincidirá con la rasante de aparcamiento del edificio ya construido y la segunda planta de sótano ocupará sólo la mitad sureste del edificio. El proyecto cubre una superficie de 2342m2 y un perímetro de 222m, aproximadamente. &nbsp;              Geología          &nbsp;La zona de estudio está situada en el sector centro-oriental de la cuenca del Tajo; es un relieve poco accidentado donde se destaca una zona central con elevaciones más suaves que dejan entre sí amplios valles, y un sector sureste donde la topografía es más abrupta con cotas que oscilan entre 926 y 600 m.                   Mapa Geológico de la zona de estudio            La red fluvial principal es la correspondiente al río Henares, siendo éste la única arteria importante y permanente; el resto de la red está formada por apoyos de circulación intermitente que son tributarios del surco principal, tales como el Torote y Camarilla.         Desde el punto de vista geológico, la zona se sitúa en la cuenca meso – terciaria del Tajo, en la zona de transición de las facies continentales neógenas, del borde al centro de la cuenca del Tajo, durante el neógeno, se realiza en condiciones endorreicas, estableciéndose un sistema de aportes alimentado en los bordes por abanicos aluviales que se continúan en unas facies complejas de transición. Este relleno tiene una gran variedad litológica, correspondiente a las diferentes composiciones de las áreas fuertes y a la diferente ubicación de sistemas deposicionales que normalmente son múltiples. Sobre estos terrenos terciarios se instala la red hidrológica actual, que se encaja progresivamente en sucesivos episodio de incisión, ensanche y relleno, dando lugar a un conjunto de terrazas escalonadas y glacis.         En la zona de estudio se pueden diferenciar dos dominios:         Uno constituido por materiales neógenos formados por una alternancia irregular de arenas arcósicas, conglomerados cuarcíticos con matriz arcósica, fangos arcillo – limosos o arenas arcósicas, conglomerados cuarcíticos con matriz arcósica, fangos arcillo – limosos o lutitas con arenas en tonos pardo – rojizos; se intercalan algunos niveles, de espesor decimétrico, de areniscas calcáreas y de origen palustre – edáfico; en la base son abundantes los niveles con granulometría más gruesa en los que dominan los cantos de cuarcita, las arena son, normalmente, gruesas a medias y en ocasiones muy gruesas y sub angulosas con un contenido entre un 6 – 20   de limo – arcilla, la fracción arcillosa de los fangos está formada por ilita y caolinita.         El otro dominio está constituido por materiales cuaternarios; los materiales más resientes, pleistocenos y holocenos, están ampliamente representados en extensión superficial aunque con espesores reducidos si se comparan con las series neógenas aflorantes; la formaciones superficiales mejor representadas por depósitos aluviales son la secuencia de terrazas que se extienden por la margen izquierda del río Henares; también son importantes los depósitos de acumulación de los glacis impuestos al pie del Páramo.                         Leyenda del Mapa Geológico          30. Gravas y cantos poligénicos, arenas, arenas arcillosas, nódulos de carbonatos y costras calizas. (Terrazas de los ríos Henares y Jarama).    36. Gravas y cantos poligénicos, arenas, arenas arcillosas y fangos. (Conos de deyección)    39. Gravas y cantos poligénicos, arenas y arenas limo – arcillosas. (Llanuras de inundación)             Hidrogeología         Desde el punto de vista hidrogeológico, la zona donde se encuentra el solar está compuesta a nivel superficial por aluviones y terrazas ajas, arenas, limos y gravas, permeables (Cuaternario), en profundidad se localizan arcillas, con niveles margosos y arenosos bien estratificados (Terciario – Mioceno – inf – medio). La profundidad del nivel freático se encuentra entre 3 y 6 m a partir de la superficie actual del terreno .                   Mapa Hidrogeológico de la zona de estudio                 Geotecnia         La zona de estudio presenta condiciones constructivas favorables, sin embargo, pueden existir problemas de tipo geomorfológico, hidrogeológico y geotécnico.                   Mapa Geotécnico de la zona de estudio                 En el informe geotécnico realizado para la parcela, se describen las siguientes unidades geotécnicas:           La superior (Capa A): son materiales de relleno antrópico formados por arenas limosas con escombro y restos de grava y gravilla. Aparece en toda la parcela excepto en el lindero con el edificio existente, coincidente con la cota topográfica más baja. Se extiende desde la superficie original del solar y su espesor oscila de 1,0 hasta 2,0 m coincidente con las zonas más elevadas (linderos noreste y sureste),    La intermedia (Capa B): son arenas limosas no plásticas del Cuaternario. &nbsp;Aparece subyacente a la capa A, su espesor es variante entre 1,0 y 1,30m desapareciendo en la zona suroeste,    La inferior (Capa C): correspondiente a limos de baja y alta plasticidad del Mioceno, cuyo espesor supera los 13 m por debajo de la Capa B.                     Leyenda del Mapa Geotécnico                   Estimación del potencial de aprovechamiento geotérmico         La parcela se encuentra situada en un estrato areno arcilloso de permeabilidad variable, con buena capacidad portante, y deformaciones variables según el tipo de carga y tipología de cimentación.&nbsp;         La elección de la tipología de la cimentación o solución geotécnica, depende habitualmente de las condiciones del terreno y de los requisitos estructurales de la edificación. En los casos en que la cimentación del proyecto contemple, por ejemplo, pilotes excavados o muros pantalla, estos elementos estructurales proporcionan los componentes necesarios para hacer un uso efectivo de la energía geotérmica. Los elementos de cimentación de hormigón armado ofrecen una superficie importante de contacto con el terreno y probablemente niveles de agua colgada. Condiciones ideales para la transferencia de calor del terreno. Sin embargo, existen otras opciones que incluyen la construcción de cimentaciones directas tales como losas pilotadas, pozos y otras estructuras de hormigón en contacto con el terreno.                  Aporte Energético de las Estructuras de Cimentación y Contención          Para el predimensionamiento de las estructuras de intercambio, asumiremos volúmenes de energía extraídos del suelo, basados en las estimaciones de intercambio térmico entre el hormigón y el terreno investigados por el Prof. Alfreds Jumikis y, adaptados al suelo español mediante los ensayos de campo y medición de parámetros térmicos del terreno realizados por INGEOSOLUM, en su campo de pruebas de Madrid y Cantabria .       Siguiento la instrucción técnica elaborada por INGEOSOLUM procederemos a analizar el potencial de aprovechamiento energético.           Losa o Zapata con Solera Energética     Superficie de losa en contacto con el terreno: 2342m2,    Material: Hormigón reforzado 2,4kg/m3,    Energía teórica extraída: 48,0 kW&nbsp;       Muro de Contención Energético     Perímetro del muro de contención aprovechable: 222 m,    Material: Hormigón reforzado 2,4kg/m3,    Energía teórica extraída: 19,0 kW, este valor se deberá ajustar en función de la geometría de los sótanos de los edificios medianeros.       Pilotes Energéticos     Cantidad : 65 unidades de 13 m    Material: Hormigón reforzado 2,4kg/m3,    Energía teórica extraída: 50,0 kW, este valor se deberá ajustar en función de la cantidad, geometría y distribución definitiva de los pilotes.       Intercambiadores Verticales (BHE)           Se emplearán intercambiadores verticales (BHE), debido a que el uso de las cimentaciones como intercambiadores de calor con el terreno, no logran proporcionar el 100  de las potencias de climatización requeridas por el proyecto, de tal manera que la energía faltante será suministrada mediante el uso de BHE.&nbsp;         La cantidad de BHE necesarios, dependerá de la configuración de las cimentaciones activas, es decir entre mayor sea la potencia energética de las cimentaciones, menor será la cantidad de BHE a instalar.         &nbsp;A continuación se presenta un resumen del tipo de cimentación activa, muros de contención, junto con BHEs y su potencia térmica de extracción teórica:&nbsp;           Losa o zapata con solera&nbsp;(  47 - 49) kW    Muro de Contención (18 - 20) kW    Pilotes (49 - 51) y&nbsp;  BHE &nbsp;(62 - 64) kW   Total: (176 - 184) kW      El aprovechamiento de las estructuras de hormigón del proyecto, como captadores energéticos, pueden lograr suministrar como máximo 117 kW, al sistema de climatización, dependiendo de la estructura de cimentación escogida.             Costos de Operación         Dependiendo de la eficiencia térmica de la bomba y de las condiciones del terreno, tres cuartas partes de la energía requerida para la climatización proviene de calor almacenado en el suelo por radiación solar o de la absorción de calor por el terreno, tal como se presenta a continuación:                   Esquema de Aprovechamiento Geotérmico con Estructuras Termo-Activas                 Economía del Aprovechamiento Geotérmico         Estas condiciones de explotación hacen que la geotermia sea la técnica más eficiente para la climatización. Ya que por cada kW aportado de energía al sistema se obtiene un mínimo de 4 kW.         En la figura siguiente, a modo de referencia de escala económica, se presenta los costes de operación anuales para una vivienda unifamiliar aislada de 175m2, con un requerimiento energético de 9 kW con diferentes sistemas de climatización.                   Costos de operación por año de una vivienda de 175m2, con un consumo de 9kW                Conclusiones         Este estudio demuestra que el aprovechamiento geotérmico de baja temperatura, consigue proporcionar energía limpia, renovable y muy económica al sistema de climatización del edificio proyectado. Adicionalmente esta energía se puede emplear para:      Suministro de ACS (agua caliente sanitaria),&nbsp;    Climatización mediante suelo radiante y/o fancoils,    Free cooling,         El cálculo realizado en este Estudio de Factibilidad es teórico, no obstante es posible optimizar la potencia térmica extraída del suelo mediante la ejecución del Ensayo de Respuesta Térmica (ERT). Los valores teóricos, se pueden ver incrementados hasta en un 30 .                            Las inversiones necesarias para la instalación de éste sistema geotérmico, tiene un periodo de amortización comprendido entre 4-6 años, a los precios actuales de la energía eléctrica.                                                          Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		   En este post se presentan aspectos relativos al diseño y ejecución de &nbsp;tratamiento estabilización y contención de tierras  mediante la técnica  soil-nailing , realizada en el talud denominado Cerro Quemado, en el Corredor Norte, en la Ciudad de Panamá.                Vista Panorámica del Cerro Quemado, Panamá          Mostramos el  sistema constructivo  para la contención y estabilización, que permitió controlar el proceso de remoción en masas, reperfilamiento y estabilización mediante la instalación de anclajes al terreno, inyectados con lechada de cemento para posterior colocación de armadura y proyectado de gunita.                       Vídeo de la zona de tratamiento       De la misma forma se sintetizan los aspectos básicos del diseño, incluyendo: la descripción de la técnica utilizada, resumen de los datos de partida (condiciones medioambientales, geológicas y geotécnicas), acciones sísmicas, definición del modelo de cálculo empleado, con referencia al análisis, donde se recopilan las entradas, el método de cálculo empleado, los coeficientes de seguridad y el resultado de la aplicación de dichos modelos. Por último, se define la solución adoptada y se describe el procedimiento constructivo.                    Vídeo que muestra el detalle de la Geología y Fallas                   Metodología empleada             De forma simplificada el proceso de análisis se sintetiza de la siguiente forma:        Revisión de la información existente ,    Determinación de los datos de partida, incluyendo la geometría y circunstancias a que debe responder el tratamiento del talud,&nbsp;    Conocimiento de los datos necesarios para establecer las características de los geomateriales, incluyendo los parámetros geotécnicos que se emplean en el cálculo,    Pre-dimensionado y estimación previa de las tensiones y deformaciones, verificándose los diferentes Estados Límite,    Desarrollo del proceso constructivo paso a paso, con análisis de las fases, a la vez que se realizan comprobaciones de cálculo y análisis geotécnico,    Comprobación de la capacidad de las estructuras geotécnicas para soportar las solicitaciones impuestas por el proyecto estructural dentro de los márgenes razonables que establece la normativa en vigor,     Análisis de resultados , dimensionado final, determinación de las secciones resistentes, anclajes, armaduras, drenajes, etc.          Geología             La información obtenida del Mapa Geológico del Ministerio de Comercio e Industria y la Dirección General de Recursos Minerales esc 1:250,000, permite apreciar distintas formaciones geológicas próximas de la zona de estudio, en especial la facies volcánica de la  formación Panamá (TP) , compuesta por aglomerados y tobas, las cuales se extienden desde el área del Lago de Miraflores hacia el nordeste a través de la división continental, hasta la ciudad de Panamá, y hacia el este en el área de la costa del Pacífico.                     Mapa Geológico de Panamá                  Existen dos facies principales de esta formación: la volcánica y la marina. Los materiales geológicos presentes en la zona de proyecto pertenecen a la facies volcánica. A continuación se realiza una breve descripción.             Formación Panamá Facies Volcánica (TO-PA)          La facies volcánica, conocida como la formación Panamá (TO-PA), pertenece al Oligoceno inferior a superior, el cual pertenece al Tercer periodo de la Era Terciaria. Esta unidad geológica está compuesta principalmente por aglomerados, con bloques angulares a sub redondeados, mayormente andesíticos, ampliamente esparcidos en una matriz tobácica de granos finos. Esta formación incluye conglomerados depositados por corrientes. Los depósitos de corriente están compuestos de arenisca tobácea, su perfil de estratificación está compuesto por cantos rodados, guijas y guijarros redondeados a sub redondeados y sub angulares [Franceshi, 1992].&nbsp;                        Fotográfia de la lámina delgada de la roca volcánica&nbsp;     para análisis petrográfico             Los materiales que componen el talud de estudio, presentan diferentes grados de meteorización, como es típico en áreas de clima tropical. Las rocas sanas a cierta profundidad se convierten en rocas cada vez más meteorizadas hacia la superficie, lo que define los  Suelos Tropicales Residuales .                  Geomorfología           En el talud se observa una estructura caótica correspondiente a un volcanismo en fase explosiva que aparece en combinación con arrastres catastróficos causados por fuertes corrientes y riadas.           La porción superior está compuesta por brechas volcánicas hasta la cima y se estima que la cumbre corresponde a un estrato de toba brechosa fuertemente meteorizada. El suelo residual se estima en menos del metro de espesor, el cual sigue una capa de brecha volcánica un poco más fresca o menos meteorizada.                                Hacia el Sureste, la porción inferior, las capas de brecha volcánica están en contacto con capas de conglomerados bien definidas y mejor estratificadas.           La base del paquete está constituida por una capa de lava andesítica y cuyo espesor es pequeño y observable sólo en algunos lugares. Todo el material que conforma el talud está medianamente a fuertemente meteorizado.                                La brecha volcánica está compuesta por clastos de andesita, a veces fresca y de dimensiones hasta de medio metro de diámetro, predominando clastos centimétricos, siendo este el componente principal. La matriz tobácea es de fragmentos tamaño arena gruesa a fina de fragmentos de roca, feldespatos y cuarzo.                     Detalle de la roca meteorizada y sus fracturas             Se observan nueve fracturas, agrupadas en cinco familias en la red estereográfica. A seguir se reportan los grados de inclinación del plano de fractura (buzamiento), el azimut (la dirección y sentido del buzamiento) y la longitud visible:         F1  0 85º/055º &nbsp; 20m    F2  0 85º/035º   30m    F3  0 88º/240º   20m    F4  0 85º/285º  0 9m    F5  0 70º/255º   12m    F6  0 90º/305º   50m    F7  0 85º/320º  05m     F8  0 80º/310º   40m    F9  0 63º/243º   40m              Sismo           El área de proyecto se ubica en una zona de riesgo símico intermedio, razón por la cual, se toma en consideración los coeficientes de aceleraciones sísmicas Aa y Av, que para el caso del área de Ciudad de Panamá son:&nbsp;Aa=   0,15,&nbsp;Av=   0,15                 Geotecnia           A partir de los ensayos de identificación, estado, resistencia y deformabilidad, junto con el criterio generalizado de Hoek-Brown, se establecieron los parámetros para el Análisis Geotécnico.              Se hace un especial énfasis, en que la adecuada&nbsp;caracterización de los suelos tropicales residuales&nbsp;está compuesta por la determinación de los&nbsp;siguientes parámetros: estado de la humedad, &nbsp;color, resistencia, deformabilidad, succión, fábrica, textura, densidad, mineralogía,&nbsp;cementación entre partículas, estructura &nbsp;geológica, régimen de aguas y reacción química&nbsp;ante agentes ambientales (Fookes, 1997).&nbsp;                Diseño              La investigación fue complementada por otros estudios, dando especial énfasis a los suelos tropicales residuales. &nbsp;La información existente se utilizó para contribuir con el desarrollo de alternativas de estudio y modelado por el método de elementos finitos. La modelación matemática de los taludes se ha realizado con el objeto de analizar las condiciones de estabilidad de los taludes en las diferentes fases, inclusive después del tratamiento. Todo ello con el objeto de estudiar la seguridad y funcionalidad del diseño de los taludes tratados. &nbsp;           Como conclusión principal, el estudio ha demostrado que el factor de seguridad, al deslizamiento, es superior a 1.5 para el caso del talud tratado. &nbsp;El análisis geotécnico de estabilidad de taludes, mediante el método de los elementos finitos, ha permitido conseguir los siguientes objetivos:          •   Determinar las condiciones de estabilidad del talud.&nbsp;    •   Investigar los mecanismos potenciales de falla (analizar cómo ocurre la falla).    •   Determinar la susceptibilidad de los taludes a diferentes mecanismos de activación.    •   Comparar la efectividad de las diferentes opciones de estabilización.    •   Diseñar los taludes óptimos en términos de seguridad, confiabilidad y economía.                El método de diseño empleado, con sus fases constructivas y de servicio se resume así:            Análisis de estabilidad de taludes    A partir de la información y descripción de los distintos estratos aparecidos en las perforaciones realizadas y del levantamiento geológico superficial, se han elegido para el estudio de estabilidad, varias secciones geológicas.                                Perfil típico del terreno                    En el cálculo realizado, utilizando el Método de Elementos Finitos, se han estudiado 4 fases. Estas fases se describen a continuación:                        Fase 1: Etapa inicial del cálculo con geometría antes del deslizamiento                         Fase 2: Geometría producida por la erosión y deslizamientos previos                         &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Fase 3: Geometría actual con deslizamiento reciente &nbsp; &nbsp;&nbsp;                      Fase 4: Geometría actual con implantación del arrope en pie de talud               Ejecución        El  Soil Nailing  es una técnica de estabilización del terreno, basada en la introducción de anclajes (clavos). El objetivo del tratamiento consiste en crear un macizo de terreno reforzado "in-situ" que actúa como un muro de gravedad, aumenta la resistencia al cortante, de forma global, y limita sus deformaciones.         Los anclajes instalados con una ligera inclinación descendente respecto a la horizontal, se disponen en paralelo y con espaciamientos pequeños tanto en horizontal como en vertical. La estabilización proyectada se alcanza mediante el trabajo a tracción de los anclajes y su interacción con el terreno, puede desarrollar esfuerzos considerables a flexión y cortante.                           Construcción de estabilización con la técnica del Soil Nailing                    El objetivo principal es diseñar y dimensionar un elemento estructural que va a desempeñar distintas misiones en diferentes etapas de la estructura, que va a estar sometido a diferentes estados de solicitaciones, y que debe satisfacer diferentes exigencias técnicas.&nbsp;                                  La misión del sistema de contención es disponer de un elemento estructural capaz de estabilizar los taludes, reducir las deformaciones del terreno colindante y garantizar la seguridad en la realización de las tareas pertinentes. El elemento proyectado consiste es un paramento de concreto proyectado armado y reforzado en las zonas más desfavorables mediante anclajes metálicos inyectados, además de tratamientos a escala local en las zonas muy meterorizadas.          El tratamiento con  Soil Nailing  se ejecutó en dos zonas:                     &nbsp;ZONA A con altura promedio de 15m, en taludes&nbsp;     de 65m de alto                         ZONA B con altura promedio de 11m               El paramento integrador consiste en una piel fina de gunita reforzada con dos capas de malla metálica ? 8 mm a 150 x 150 mm. El espesor del paramento oscila aproximadamente entre 8 y 15 cm; y no resulta homogéneo, debido a la naturaleza del proceso constructivo.                             Instalación de malla electrosoldada en dos capas             El paramento flexible proporciona una capa de protección contra los agentes atmosféricos. Además, permite repartir los empujes a lo largo de toda la estructura, preservando así la estabilidad del talud.           Se emplearon anclajes de barra autoperforantes. El diámetro medio de las perforaciones fue de 115 mm. &nbsp;La perforación se realizó mediante la técnica de rotación o rotopercusión, dependiendo del material que se perforado. Una vez, introducido el anclaje, se inyectó con una lechada de cemento desde la parte más profunda hasta la más superficial para asegurar la continuidad de la lechada de cemento.                           Instalación de anclajes para Soil Nailing             La carga admisible de los anclajes es de 180kN y distinta longitud e inclinación dependiendo si se trata de la ZONA A (nivel inferior) o ZONA B (nivel superior).                 Sistema de drenaje         Se instalaron drenajes distribuidos en toda la superficie estabilizada con la técnica tubos drenantes y drenes perimetrales para favorecer la evacuación de agua que hay podido permear desde la parte alta del cerro y así, controlar el empuje sobre los taludes.                       Drenes internos con tubería de PVC                          Colocación de geotextil para  drenaje interior del paramento de  gunita reforzada            Conclusión      El objetivo de este trabajo consistió en investigar y analizar los aspectos geotécnicos del tratamiento de estabilización de forma global. En primer lugar se ha realizado una revisión de la información existente, para así complementar la fase del informe de viabilidad, incluyendo la búsqueda de datos limitada a la información existente de los anteriores informes e investigaciones, como los informes geotécnicos, los registros de perforación, registros geofísicos, estudios académicos, informes hidrogeológicos, fotografías aéreas, etc.&nbsp;                                 Resultado del tratamiento del Cerro Quemado&nbsp;                  Finalmente,  los suelos tropicales residuales poseen una estructura que en gran medida es el resultado de procesos de meteorización . La estructura frecuentemente comprende un amplio intervalo de tamaños de poros, algunos de los cuales son mayores de los que usualmente están asociados con la gradación y el tamaño de partículas del suelo. Normalmente existe cementación entre las partículas; algunas de ellas pueden ser heredadas de la roca madre, en grados de meteorización moderados, pero en un suelo tropical residual completamente desarrollado es más probable que sean debidos a los efectos de cristalización durante la meteorización, cambios químicos, a la alteración mineral y a la precipitación de material cementante. En el caso del talud Cerro Quemado, se trata de un material compuesto por varias formas de corazas, la cementación puede generar resistencia suficiente para que se forme un material de aspecto rocoso pero en la cementación es mucho más débil. Debe anotarse, sin embargo, que aún en el caso de que la cementación tan débil que una muestra pueda apenas ser manipulada, proporciona un componente de resistencia y de rigidez que tiene una fuerte influencia en el comportamiento geotécnico. Por lo que, el desarrollo de este tipo de trabajos deben establecer  procedimientos de ejecución que pueden ser adaptados en base a la observación durante el transcurso de las obras .                                        Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras EspecialesPequeño, espabilado, de color amarillo con la espalda y la cabeza marrón. Y suave, suavísimo. Al menos así me imaginaba yo el tacto de Flip de las marismas, el protagonista de un libro para niños que estaba en mi casa cuando era pequeña. Hoy creo que es uno de los libros que mejor muestran a [&#8230;]  		  		 Diana Beltrán es una joven artista colombiana amante de la naturaleza. “Siempre me ha inspirado. Me causa curiosidad al ser tan diversa y manifestarse en tantas formas”, explica a Quo. Plasma esta admiración por el mundo natural en sus coloridas esculturas de papel. “Mis esculturas representan a animales, idealizados, vivos”, enfatiza. Lo hace como contraste [&#8230;]  		  		 La casa de los sueños de más de alguno está en Vietman, en la ciudad de Ho Chi Minh, antiguo Saigon. Tiene el sobrenombre de ‘la pila verde’ porque la fachada principal y trasera están compuestas por capas superpuestas de vigas voladizas con macetas llenas de frescas y frondosas plantas. En la azotea también hay [&#8230;]  		  		 Para fortuna de los golosos y amantes de la ciencia, la confitería no se olvida nosotros y nos sorprende de vez en cuando con creaciones fascinantes inspiradas en el Sistema Solar. Estos bombones que recrean planetas tienen una pinta bárbara. Son obra de L’eclat, la chocolatería del Hotel Royal Righa de Japón. Mercurio es de [&#8230;]  		  		 Parece una pelusa. En tan solo seis segundos este vídeo grabado por Paglo en Vine consigue que te de un vuelco corazón, ganas de chillar y salir corriendo. No es una pelusa. Es un cúmulo de arañas patonas en una camioneta del Valle de Bravo en México. Tienen el cuerpo diminuto y patas largas y [&#8230;]Hoy me alegra presentaros el nuevo proyecto empresarial que estrenamos en    APRGRUPO   . Ya sabéis que cada filial del Grupo que vamos abriendo supone para todos nosotros un "pequeño paso más"... pero cuya &nbsp;relevancia es más que importante en la evolución empresarial de nuestra empresa.&nbsp;     Queremos compartir nuestra alegría con todos aquellos clientes, instituciones, amigos, profesionales... que con vuestro apoyo y confianza hacéis que esta organización siga creciendo en estos tiempos tan complicados. Por eso, hoy la presentación de nuestra nueva línea de negocio la haré a modo de lección, por si nuestro ejemplo puede ser capaz de   abrir los ojos a las nuevas oportunidades   que, como a nosotros, van surgiendo en el camino.     Y es que, ¿cuántas han sido las veces que hemos repasado en este blog que, ahora más que nunca, debemos estar atentos a las oportunidades de negocio que los mercados van ofreciendo? Considero que hoy en día es   uno de los factores estratégicos más importante   para aquellas empresas que queremos&nbsp;seguir manteniéndonos y evolucionar en el tiempo.     Los cambios sociales, culturales y tecnológicos que está propiciando la actual coyuntura económica hacen que afloren   nuevas necesidades sociales, personales, empresariales  ... Es ahí donde debemos centrar nuestra atención, en localizar esa nueva demanda que debemos transformar en oportunidades para nuestros propios negocios.        Es así como nace    APR Studio Photography &nbsp;  &nbsp;un servicio que nace de la necesidad en nuestra propia empresa de obtener nuestro propio material gráfico y multimedia. Un trabajo cada vez más reconocido entre nuestros clientes y en el mercado que nos ha llevado a desarrollar el area de negocio de   Producción, Estudio y Posproducción Digital  &nbsp;y con el que continuaremos mejorando nuestro trabajo al desarrollar los proyectos de las líneas  APR-Internet ,  APR-Negocio &nbsp;y a la vez, desarrollando nuevos trabajos especializados en el campo de la imagen multimedia.                 		  		  Empezamos nuevo proyecto, con un nuevo cliente y en un nuevo sector: el de la   Energía Solar  . Toda una motivación para descubrir las posibilidades que ofrece este campo, más teniendo en cuenta lo concienciados que todo el equipo de APR estamos con el cuidado del Medio Ambiente, con el uso de energías alternativas y con las buenas prácticas Medioambientales que como ya sabéis han sido parte estratégica clave en proyectos anteriores.     Nos ponemos manos a la obra, en el sector energético donde hasta ahora solo habíamos trabajado en el campo de la Biomasa. Se abre así&nbsp;un amplio abanico de posibilidades por desarrollar, investigar y poner en marcha. Las que ofrece un sector tan joven como el de la energía solar donde las oportunidades para innovar son inmensas.                Un proyecto complejo y denso, pero sobre todo... interesante!        Por supuesto agradecer, una vez más, la confianza personal y profesional depositada en nosotros parte de esta &nbsp;empresa, sus directivos, ingenieros... y todo el gran equipo con la que vamos a colaborar para que su iniciativa se transforme en realidad.       * Disculpad que no de más datos, pero por confidencialidad con nuestros clientes ya sabéis que no puedo adelantar más información del proyecto. Será una vez finalizado cuando expondré las características propias del mismo así como sus resultados.              		  		  Asistía la semana pasada a las jornadas sobre Protección de la Innovación organizadas por el Ministerio de Industria, Comercio y Turismo. Temática muy interesante para mi en estos momentos por los proyectos en curso que tenemos de start-ups con base tecnológicas. Estas empresas diseñan nuevas ideas para solucionar necesidades o problemas en sus mercados y nosotros les ayudamos a poner en marcha esas ideas y a comercializarlas.                      Siempre que se trate de   empresas de base tecnológica   a las que les surge la oportunidad en el mercado bien de satisfacer una necesidad no cubierta o bien de corregir algún fallo de mercado, es decir, algún problema no resuelto que pueda presentar un producto o servicio, lo primero que hay que hacer con respecto a la protección industrial es, como en todo, no comenzar la casa por el tejado para evitar gastos de recursos económicos, humanos y tiempo innecesarios.&nbsp;                   Y aunque esto parezca obvio, quiero resaltarlo y es motivo de publicación de este post porque precisamente tengo clientes que, cuando han venido a presentarme su nueva idea para lanzarla al mercado pensando que iba a ser una innovación emprearial... sorpresa! La idea no solo ya existía, sino que ademas ya estaba patentada.     Vamos por tanto a seguir unos pasos básicos cada vez que tengamos una idea innovadora a la que queremos sacar rentabilidad. Lo primero una vez detectada la oportunidad de mercado, llevar a cabo un   exhaustivo estudio en las bases de datos de patentes para detectar si la idea que quiero desarrollar ya existe y ha sido registrada por un tercero  .&nbsp;                     Fundamental esta primera fase para evitar perdidas de tiempo y de recursos en investigación que finalmente no nos llevara a nada si ya ha sido patentado.&nbsp;     Una vez hechas las comprobaciones oportunas, si existe realmente un hueco en el mercado para nuestra idea, el siguiente paso será   solicitar la patente,  antes incluso de tenerla desarrollada   . El motivo: puesto que el periodo para aprobar una solicitud es bastante considerable, evitaremos así que mientras ponemos en marcha nuestra innovación, un tercero que haya podido detectar la misma oportunidad de negocio, se nos adelante con su solicitud.&nbsp;     Por último, la recomendación de ponernos en manos de   expertos profesionales   en el tema para la   redacción de la descripción técnica de nuestra idea  . Solo así nuestra innovación estará protegida de posibles artimañas de terceros y seremos capaces de rentabilizar todo el esfuerzo y la inversión realizada en nuestra idea empresarial.         		  		  Me apasiona la Analítica Web. Llevo dos semanas "enganchada" a números, estadísticas, porcentajes y gráficos que me dan los proyectos web que tenemos en curso... no puedo parar!! Es increíble   la cantidad de información cualitativa que pueden proporcionar los datos web  , las conclusiones que puedes sacar de las acciones realizadas en Internet y las estrategias que puedes planificar en función de esos resultados.     A un mes solo de terminar el año, muchos de mis clientes ya han dado por finalizada la temporada 2012. Es por ello que antes de comenzar la siguiente, siempre estudiamos y analizamos cómo ha ido la campaña, tanto a nivel de   estrategia web como del propio negocio   y como se puede mejorar.                         ¿Qué ha funcionado? ¿En qué hemos fallado? ¿Dónde hemos invertido sin un ROI (retorno de inversión) aceptable? ¿En qué campañas el ROI se ha optimizado? Por qué? Por qué no...?     Multitud de preguntas que debemos hacernos periódicamente   para optimizar la rentabilidad de nuestro negocio  , mejorar   nuestras cuotas de mercado   y, por qué no,   detectar nuevas oportunidades   y nichos en el sector.     Y las respuestas las tenemos en nuestras manos. Gracias a la   Analítica Web   y a la interpretación de números, tendencias y estadísticas somos capaces de dar respuestas a todas esas cuestiones y de fijar nuevos objetivos para el 2013 y a su vez, planear las nuevas estrategias que vamos a seguir para conseguirlos, tanto de negocio como de la propia web.&nbsp;     Interesante, verdad? Recojo todos los datos del 2012, los analizo, estudio y seguido me reúno con el cliente para contrastar resultados obtenidos en la web con los resultados del negocio: ¿ha aumentado el número de clientes en el 2012? , ¿ha aumentado su facturación? ...     Analizamos qué ha funcionado (que será donde asignemos recursos en el 2013) así como lo que debemos mejorar, cambiar o eliminar.&nbsp;                   Os pongo un ejemplo de algunas de las preguntas (hay mucho por analizar!) que nos hacemos al realizar el estudio a nuestros clientes:        - ¿He invertido en campañas SEM y no han Convertido? &nbsp;Debemos entonces optimizarlas.... ¿cómo?  - ¿He invertido en SEM y se ha visto materializado en resultados reales en el negocio (Conversión)? Estudio lo que ha funcionado en Internet y busco maneras de optimizar esa vía rentable.     - ¿He optimizado el SEO y se ha materializado en mayor Tráfico de Calidad? Si es así, continúo investigando para reforzarlo al año que viene. Si no es así... ¿dónde estoy fallando?¿cómo mejorar?     - ¿Por dónde se me escapan las Visitas sin Convertir? Analizando las Páginas de salida con el resto de páginas de la Web observo que el problema no es el Contenido... sino la Llamada a la Acción! Optimizo entonces el Diseño Web.        ¿Por qué entran a la página, qué contenido engancha, cómo consumen en mi web, cómo fidelizarlos, cómo captarlos, qué perfiles y segmentos me visitan, qué patrones de navegación siguen, que acciones les ha motivado... ?&nbsp;       Es tanta la información que obtenemos con el análisis de los datos web que sería desaprovechar una oportunidad de oro para mejorar en el ejercicio siguiente.       A mi me encanta la analítica, estudiar esos patrones de conductas que marcan las tendencias. Entender al usuario, qué busca, qué necesita, qué intención tiene... Y luego estudiar cómo darle lo que busca y, en base a las conclusiones obtenidas con las estadísticas, fijar estrategias tanto web como de negocio para optimizar los resultados del ejercicio siguiente... Fascinante!, no crees?        Entendéis ahora porque ando "enganchada" a la Analítica Web... ;)         		  		  De algo tenia que servir el curso de chino que estoy haciendo... Y es que ya tenia ganas de comenzar un proyecto en el que China y su comunidad fuesen objetivo de alguno de mis clientes.&nbsp;     A estas alturas no es necesario recordar el potencial del gigante asiático. Sin embargo mi interés por China no esta en el punto de vista productivo... No. La deslocalización dirigida a China en los últimos 10 años ha subido progresivamente tanto el coste de mano de obra como el poder adquisitivo de parte de su comunidad entrando en una espiral que ha hecho que los costes de producción en Asia comience a ser si no equiparable, comparable con otros países tradicionalmente productores.&nbsp;                         Es aquí donde reside la "pista" que hasta ahora solo unos pocos, los grandes, han comenzado a tener en cuenta: la comunidad China como potencial cliente. Mmmmm, no te suena nada nuevo lo que te estoy hablando, no?  Bien, otra "pista": consideremos   la comunidad China como un cliente objetivo  ... pero enfocado desde el punto de vista de la Pyme.&nbsp;     Ya no es necesario irnos a China a vender. Tenemos un segmento poblacional dentro de nuestras fronteras, junto a nosotros con   un potencial de compra que no debemos ignorar  .  Ahora bien. Si vamos a "atacar" el mercado chino, hagámoslo bien: vamos a estudiar la cultura China, sus tradiciones, idioma, costumbres, "supersticiones, intereses...TODO. Como el estudio exhaustivo en el que en estos momentos ando inmersa y que nos servirá para hacer frente y mirar de cara, como Pyme... Al gigante asiático!!&nbsp;             Ni hau me China      &nbsp;??     		  		  Seguimos este 2013 que acabamos de empezar con las pilas puestas! Y nada mejor que empezar el año con formación para un aprendizaje continuo en este escenario cambiante en el que nos encontramos y donde las Nuevas Tecnologías y la Sociedad de la Información y el Conocimiento están propiciando que estos cambios sean cada vez más rápidos.     Así que para este año presentamos nuevos cursos, con un temario totalmente actualizado y adaptado a la coyuntura económica y tecnológica en la que nos adentramos este 2013.     He buscado la manera de optimizar tanto el tiempo que dediquéis a los cursos como los conocimientos adquiridos en los mismos, de manera que podáis aplicarlos de forma inmediata en vuestro día a día, tanto si sois emprendedores como si estáis al mando de algún departamento en una empresa o ejerciendo diversas funciones a las ordenes de algún superior. La formación es válida para todos y las oportunidades de emprender están presentes desde el empresario más experimentado hasta el trabajador más novato.    La ilusión, motivación y ganas de trabajar duro por lo que crees es lo que te lleva a generar nuevos conceptos, nuevas ideas, nuevas empresas. En definitiva, es lo que te lleva a emprender.   &nbsp;      Innovación, Emprender, Internacionalizar y saber Vender (Marketing)  son la base hoy en día de cualquier empresa o idea que quiera prosperar. Por eso, los cursos que os he preparado están basados en el desarrollo y aplicación de estos conceptos enfocados siempre desde el punto de vista de incrementar las ventas.     Si os parece, os dejo un resumen del temario de cada uno y para más información sobre los mismos ya sabéis que podéis contactar en cualquier momento en nuestras oficinas, bien por teléfono, email o pasando directamente por aquí.&nbsp;             CURSO DE INNOVACIÓN Y CREATIVIDAD EMPRESARIAL            1- EL PROCESO ESTRATÉGICO DE LA INNOVACIÓN      2- LA INNOVACIÓN EN PRODUCTOS Y SERVICIOS      3- LA INNOVACIÓN EN PROCESOS&nbsp;      4- CREATIVIDAD INNOVADORA              CURSO DE INTERNACIONALIZACIÓN            1- LA INTERNACIONALIZACIÓN DE UNA PYME      2- CLAVES DE LA INTERNACIONALIZACIÓN      3- EL PROYECTO INTERNACIONAL: VENDER, ORGANIZAR, HACER, INVERTIR, FINANCIAR Y GESTIONAR      4- AYUDAS Y SUBVENCIONES PARA LA INTERNACIONALIZACIÓN DE PYMES      5- PRINCIPALES PAISES DESTINO EN EL 2013              CURSO APRENDER A EMPRENDER            1- LA OPORTUNIDAD DE EMPRENDER      2- LAS CLAVES DE UN NEGOCIO      3- LA VIABILIDAD DE UN PROYECTO      4- AYUDAS Y SUBVENCIONES      5- LA HOJA DE RUTA                 Los cursos, como siempre, serán presenciales y se impartirán en nuestras aulas de APR. Recordad que las plazas son limitadas, los cursos comienzan en febrero y el plazo de inscripción finaliza el día 25 de enero.                    		  		  Pues nada, otra vez que nos vamos a Rusia. País complicado como su capital que nunca deja de sorprenderme ante sus inmensas avenidas, abismales contrastes e imposible metro.       Es ahí, en las complicaciones donde están nuestras mejores oportunidades.&nbsp;       Aprovechamos el hueco que este mercado nos está haciendo para volver a visitar Rusia, esta vez con un mercado objetivo muy específico, muy estudiado e igual de complicado que su impresionante capital: Moscú. Una de las ciudades que más me ha llamado la atención y que desde luego recomiendo, no solo para hacer negocios sino también para disfrutarla.&nbsp;                            Por supuesto pienso contaros los principales detalles de la base de nuestro objetivo allí, pero vamos a esperar a que el proyecto esté más desarrollado para observar cómo van dando resultados las acciones emprendidas.     Mientras tanto, nos vemos por allí ;)  ..   		  		  Comienza el 2013 prácticamente igual que terminamos el 2012 (es decir, la semana pasada): trabajando a tope y con la misma motivación y ganas de superarnos que el año pasado. Así que se puede decir que hemos comenzado bien el año por aquí.     Durante las Fiestas escuché una  noticia &nbsp;que llamó poderosamente mi atención. No sé si por su contenido en sí pues realmente parece incierto, o porque se salía de la corriente de noticias fundamentadas en la crisis:         "Los analistas del banco estadounidense Morgan&amp;Satanley destacaban los progresos hechos por la economía española obteniendo la mejor valoración desde el 2009."   No sólo eso. El informe destacaba que   "España podría convertirse en una de las sorpresas del 2013, obteniendo mejores resultados con respecto a sus socios del centro y norte de Europa."   Incluso se atrevieron a incluir&nbsp;  "España junto Suiza, como los destinos más atractivos para invertir este año".       No he dejado de comentar esta noticia durante todas las Navidades con el ánimo de contagiar optimismo en aquellos que, como las noticias, no hacen más que hablar de lo mal que está todo.     Cierto, y no niego la situación que atravesamos. Pero me niego a caer en el desánimo. Por contra, comienzo el año con muchos propósitos, y todos ellos llenos de optimismo.&nbsp;     Propósitos acompañados de una actitud proactiva con más esfuerzo si cabe y la formación continua a la que obliga este universo cambiante. Más iniciativas, más innovación... Todo acompañado con una actitud positiva &nbsp;que confío mantengamos todo el 2013.                            ...   		  		  La semana pasada se ponía en contacto con nosotros un ejecutivo de una de las empresas fuertes de la zona. En un primer momento me llamó la atención la poca información y concreción sobre los motivos por los que este profesional solicitaba una reunión con APR.     Finalmente y tras un largo café informal me describía el panorama incierto en el que se encontraba, donde la empresa en la que llevaba años trabajando se aproximaba al precipicio. Me explicaba como ya había intentado encontrar un nuevo empleo, en otra ciudad, otros sectores, otros departamentos... con la misma respuesta siempre: "tu formación profesional es excelente, pero tu perfil no se ajusta a las necesidades cambiantes del entorno...".     Ahí su objetivo. Si por la propia situación del mercado laboral es complicado encontrar un trabajo, más complicado es para aquellas personas con un perfil profesional más tradicional y más arraigado a obsoletas costumbres.     De esta imperante necesidad hemos comenzado a preparar nuevos cursos personalizados, para la optimización del   Desarrollo Profesional en Entornos 2.0   de personas con edades superiores a 40 años. A su vez, hemos incluido un módulo dedicado también a la   Optimización del Perfil Personal   de estos profesionales, para que tanto en entrevistas de trabajo, CV´s o incluso reuniones personales presenten un perfil más actualizado.               "Triste es que un joven no tenga trabajo ni experiencia profesional.&nbsp;    Pero drama es para aquel que tras años trabajando se ve en la calle,&nbsp;    con una familia que mantener, una hipoteca que pagar&nbsp;    y una obsolescencia profesional&nbsp;difícil&nbsp;de reconvertir".          		  		  En momentos en los que el consumo de tu sector parece estar estancado, la imaginación junto con la multitud de herramientas que nos proporciona la Red y su interactividad en tiempo real, se convierten en elementos de una estrategia corporativa que no debemos descartar.                Esta   Estrategia de Social Media (en Redes Sociales Digitales)   siempre ha de ser contemplada como un complemento que aportará su granito de arena a la  estrategia global de la empresa .     Sorteos, regalos, concursos, promociones...   Facebook, Twitter, YouTube, LinkedIn  ... Multitud de alternativas que han de ir dirigidas siempre a ofrecer valor a los usuarios para que finalmente seamos capaces de captarlos como clientes.     Mucha atención al objetivo principal de tu campaña (fidelización, engagement, visibilidad, bbdd, ventas...) sin perder de vista los objetivos finales de la empresa. Atención también a los tiempos, las bases legales, la LOPD para ver como vamos a utilizar los datos recogidos así como las condiciones que nos marca cada red social.     Por último, no descuides la creatividad y originalidad a la hora de diseñar la campaña para asegurarte una viralidad que consiga promocionar tu marca y dinamizar los seguidores de tus redes sociales.     En   APRGRUPO   estamos en estos momentos desarrollando campañas promocionales en Redes Sociales para nuestros clientes en las que los objetivos principales, formato, soportes y planteamiento están siendo cuidadosamente estudiados. Mi consejo:    aprovecha las oportunidades que te ofrecen estas herramientas pero mucho cuidado cómo las usas   . Recuerda que tienes pocas oportunidades para "bombardear" a tus seguidores pues en caso de saturarlos dejarán de interesarse por ti...&nbsp;     Ya sabes: prepara muy bien tu estrategia Social Media... y por todas!!               		  		  Asistía ayer como representante y muy a mi pesar, a la Junta General de una empresa cuyo nombre si me permitís me reservaré por respeto tanto a la sociedad como a su equipo humano.     La empresa en cuestión perteneciente a un sector muy específico, afectado &nbsp;por la caída del consumo y con unos resultados peores de los que los socios hubieran deseado... &nbsp;hacía presagiar una tensa sesión y, lo que parecía que iba a ser una lectura detallada de Balances y Cuentas PyG ya pasadas dio un giro inesperado cuando de repente llegó a mis oídos los objetivos de ventas 2013:&nbsp;      "Durante este año 2013, confiamos por lo menos mantener, sino aumentar las ventas con respecto al 2012".      Mis neuronas despertaron del aletargamiento de las aburridas Cuentas Anuales, y como si de un autoreflejo se tratase mi pregunta no pudo ser más simple y directa:      "¿Cuál es vuestra Estrategia 2013 para poder afirmar que las ventas como mínimo se mantendrán este año?"      Tras sus respuestas, rodeos y demás adornos poco tiempo me llevó a deducir que la próxima Junta General del 2014 la sesión será todavía más tensa... Espero no estar! Ni abismo de una estrategia clara, en ninguna dirección. Increíble. Movimientos inciertos que en estos momentos no logran remontar una empresa...&nbsp;     Una pena, para una sociedad muy fuerte que en épocas doradas dejó preparada una infraestructura ideal para comerse el mundo... Ainsss, si cayese en mis manos... ;)         		  		  Hace unos años nada hubiese hecho suponer a todos los profesionales del marketing y publicidad que tendríamos tanta información de nuestras campañas de manera tan exacta, precisa y rápida... qué maravilla! Toda esta tecnología hace que todavía se disfrute más preparando las campañas pues dispones de un mayor control de resultados. Y, ¿a quién no le gusta saber el éxito que vas a tener de antemano?     Aunque hoy no entraré en detalles de la inmensa cantidad de posibilidades que esta tecnología nos ofrece, sí quiero mostraros cómo se ha planteado la campaña de   E-mail Marketing   que estoy preparando y que, por las circunstancias que han rodeado los últimos días a la evolución del consumo del producto en cuestión, lleva consigo una estrategia muy clara tanta en la forma como en el contenido.                Con una demanda condicionada por variables ajenas al control del cliente para el que preparo la campaña y, puesto que estos factores no están siendo favorables para la venta de su producto estos días, nos vemos obligados a replantear nuevas estrategias de marketing que en lugar de incentivar el consumo de manera inmediata se dirijan a generar resultados  a un corto-medio plazo (entendiendo el medio plazo: +/- 15 días) .     Replanteamos por tanto no solo la  estrategia referida a los medios  para llegar a nuestros clientes, sino que además, redefinimos la  estrategia de comunicación  para que finalmente nuestros objetivos de generar  ventas a ese corto plazo se materialicen .     Todo ello sin modificar nuestra línea de precios. Ni un solo descuento adicional ni ninguna promoción que haga variar la política de márgenes establecida por el cliente para este periodo.     Recuerda que el precio no lo es todo. Mi consejo para realizar estas campañas de marketing tan efectivas es que te centres en tu cliente y en el amplio abanico de posibilidades que tienes tanto para interactuar con él como para llegar a convencerle de que tu opción... es la que quiere!            		  		  Mientras reviso la estrategia de ventas realizada la semana pasada para un cliente, no puedo evitar echar la vista atrás y sorprenderme una vez más al comprobar como en tan poco tiempo las estrategias empresariales y publicitarias han cambiado de manera tan radical.&nbsp;     Ver como los diferentes factores que condicionan nuestros hábitos de consumo han interaccionado entre sí hasta llegar a pautas de consumo totalmente nuevas y alejadas de "aquellos maravillosos años...".     Por las características del producto que quiere vender mi cliente y por su objetivos empresariales, me centro hoy en el consumidor de alto nivel adquisitivo. El valor, conocimiento, experiencia, conciencia... definen el "Nuevo Lujo" donde la ostentación ha muerto y resurge el consumo emocional con más fuerza si cabe.                   No interesa lo más caro. El prestigio, la calidad y el estilo ya no son suficientes. Ahora, los principios se cotizan al alza. Demostrar que además de una "marca" tienes credenciales éticas y que eso genera una experiencia emotiva única es lo que te llevará al éxito si estás posicionado en este nivel.     El consumidor con poder adquisitivo también se reinventa en épocas de crisis. Además de ser menos materialista ahora es mucho más emocional y tiene conciencia consumista. Compras más discretas y personales, centradas en el placer, la libertad y las sensaciones que provocan, independientemente del precio.     Productos que son elegidos por su ética en un momento en el que la riqueza espiritual es lo más valorado en épocas de incertidumbre.     Demostrado: detrás del lujo actual hay toda una filosofía que debemos tener más que en cuenta en nuestras estrategias de ventas.        ...   		  		  Que las oportunidades de marketing y comunicación de la tecnología móvil son numerosas es algo que ya venimos comprobando los especialistas del sector hace tiempo.     Que las ventajas que Google ofrece para aprovechar esas oportunidades son cada vez mayores y mejores es algo que experimentamos cada día, sobre todo aquellos que trabajamos a menudo con campañas en Google Adwords.                Soy de las que me ha tocado estrenar las Campañas Avanzadas, y a su vez actualizar campañas configuradas hace tiempo, que me están funcionando tan bien que en lugar de establecer fecha de finalización las tengo paralizadas hasta nuevo aviso del cliente. No obstante, no me he librado de tener que actualizarlas, lo que ha supuesto simplemente la inclusión de una serie de parámetros nuevos. Eso sí, siempre dirigidos a dispositivos móviles y todo lo que ello conlleva.             No voy a entrar hoy en la configuración de estas campañas dirigidas a dispositivos móviles pero sí que quiero recoger en varios puntos las posibilidades que nos ofrece Google con esta nueva modalidad de publicidad adaptada:     - Vender en cualquier lugar: aprovechando el tiempo que los clientes pasan por ejemplo esperando, o camino del trabajo... Es una oportunidad para mostarles tu oferta y que puedan llegar a comprar tus productos.  - Potenciar la venta por impulso: debemos aprovechar cuando el cliente está más receptivo a la compra, &nbsp;y si éste tiene un móvil a mano...ya tiene acceso a tu oferta.  - Aprovechar la información geolocalizada, que enriquece la información de tu negocio y encuentra nuevas oportunidades de venta para tus clientes.  - Segmentar tu mercado en función no solo en función de su ubicación sino también en función de las horas de máximo rendimiento.                En definitiva, anuncios más eficaces y adecuados a la intención del consumidor y a su contexto, para generar más tráfico en aquellos dispositivos que más me interesen, incluyendo extensiones de llamada en caso que estos dispositivos sean móviles. Esto, junto la posibilidad de segmentar por horarios y, para mayor comodidad de todos los que nos dedicamos a configurar las campañas, la posibilidad de dejarlas programadas en el tiempo optimizarán sin duda nuestros resultados.     Todo un avance que desde luego aprovecharemos con mucho gusto ;)   		  		  Me vais a disculpar que esté actualizando tan poco el blog este último mes... pero es que el megaproyecto en el que estoy inmersa desde que comenzamos el verano me tiene totalmente absorbida!     Lo que comenzó con el desarrollo online de un modelo de negocio tradicional, se está complicando hasta el exceso con la integración de nuevas líneas de negocio que nunca hubiesen sido contempladas en periodos anteriores.                   Esta integración de diversos modelos de negocio en un mismo proyecto en Internet surge por la necesidad de reinventar las estrategias empresariales con el fin último: vender en tiempos complicados.     Un proyecto precioso a la vez que laborioso pero igualmente por ello interesante, que confío vea la luz muy pronto y del que os prepararé un resumen en cuanto lo demos por finalizado!               		  		  Son muchas las novedades que tengo que contaros desde la última vez que actualicé el blog! Me vais a perdonar la demora, pero entre las vacaciones y la "vuelta al cole" me ha resultado imposible escribir nuevos posts.     Ya con todo listo para la nueva temporada, continúo comentando algunos de los trabajos o novedades acontecidas en este último mes. Y creedme... que no son pocas!!     Sin embargo, voy a comenzar la temporada hablando de una situación que he vivido hace un par de semanas y que, desde luego, es la que más satisfacción me ha dado en estos meses.     La desesperanza tocaba a mi puerta en forma de llamada de un amigo con el que hacía tiempo que no coincidía. Su invitación amable para tomar un simple café ocultaba el grito desesperado por una situación considerada ya como insostenible. El largo periodo que mi amigo llevaba en paro estaba haciendo mella tanto en su estado físico como mental: con todas las posibilidades descartadas, ya no sabía qué hacer.     No digo que la solución improvisada que le recomendé mientras tomábamos ese café vaya a ser la solución a esa situación, pero por lo menos, conseguimos encontrar un camino de motivación y de esperanza para seguir adelante y no tirar la toalla.                      Ni clientes nuevos, ni resultados positivos, ni proyectos a la vista... nada puede superar el provocar una "chispa" de brillo en los ojos de una persona desesperada que comienza a descubrir una ventana de esperanza...&nbsp;     Estos son los detalles que realmente hacen que merezca la pena seguir trabajando duro. Poder aportar, como en este caso, aquello que otros no pueden ver. &nbsp;O por lo menos, intentarlo.     ...   		  		  Nos alegra confirmaros que continuamos con la expansión nacional del grupo. Ahora toca en la capital aragonesa, Zaragoza, donde poco a poco nos hemos ido haciendo un hueco y donde confiamos sigamos trabajando durante mucho tiempo.                      Por su proximidad con la sede central de Soria, por el carácter amable de nuestros clientes en esta ciudad y por la cantidad de posibilidades que se abren en este mercado, Zaragoza será a partir de ahora un de los principales puntos estratégicos de APRGRUPO.     Un pequeño gran paso que, como siempre, compartimos con todos los que nos acompañáis en esta travesía.     ...   		  		  Comparto con todos vosotros mi alegría al comenzar a colaborar este año con la Universidad de Valladolid como profesora de Economía en la Escuela de Empresariales y del Trabajo de Soria.&nbsp;                   Como economista y como empresaria, &nbsp;quiero transmitir a los alumnos a los que imparto clases la importancia que en nuestras decisiones empresariales tiene una base económica bien fundamentada.&nbsp;     Esa base económica es la que nos proporciona la agilidad necesaria para ser empresarios competitivos, rápidos, "líquidos"y sobrevivir de una manera más llevadera y astuta en el cada vez más complicado mundo de los negocios.     Confío que mi experiencia empresarial contribuya a entender la economía desde el punto de vista más útil para el emprendedor, para el director de un departamento o para el gerente de una empresa.     Y por supuesto, dar las gracias a todo el equipo del departamento de Economía Aplicada así como responsables de la Escuela por vuestro grato recibimiento.     ..   		  		  No me canso de insistir en la importancia que tiene escuchar cada vez que nos ponemos con un nuevo proyecto. A veces, la ansiedad por cerrar un negocio e intentar convencer al potencial cliente hace que solo nos autoescuchemos y no paremos de hablar para intentar convencerle de que nuestro producto o servicio es el mejor o lo que necesita.     Y no solo se trata de escuchar. Los viajes mejor aprovechados han sido aquellos que me han permitido observar un producto, sentir un lugar o conocer una empresa con la que iba a comenzar a trabajar...                      ¿Qué busco en el silencio? Aquel elemento diferencial que me permita generar la ventaja comparativa para posicionar ese producto, servicio o empresa en el mercado.     Porque por muy saturado que esté un sector, por muchas desventajas que acompañen a un producto o por muchos inconvenientes que presente un servicio... siempre, siempre podemos descubrir algo que nos sirva de apoyo para nuestra estrategia de ventas.&nbsp;     Solo observa, siente, escucha... y lo encontrarás.   		  		  Con más fuerza que nunca... seguimos abriendo mercados y continuamos con nuestra expansión nacional.     Compartimos nuestro el vídeo corporativo del grupo APR que toma ahora más relevancia que nunca.&nbsp;                 		  		  Muchas son las veces que hemos oído eso de: " una venta no se termina hasta que no se cobra "... qué cierto es! &nbsp;Sin embargo, yo iría un poco más allá afirmando:           " Una venta no se termina hasta que no se miden y analizan los resultados obtenidos ".                       ¿Qué estrategias he definido para llegar a ese volumen de ventas? Durante el proceso de ventas, hemos seguido la dirección marcada en el Plan Estratégico o por el contrario nos hemos desviado? ¿Por qué? ¿En qué medida? ¿Cuáles han sido los resultados de esa desviación?     ¿Han resultado los objetivos marcados en el Plan Estratégico 2013? Se han conseguido? Los hemos superado... o por el contrario no hemos llegado? ¿Por qué motivo? ¿Ha sido coyuntural o bien un fallo estructural de la empresa?     ¿Cómo se han comportado mis clientes y potenciales clientes ante la estrategia marcada para el 2013? Han reaccionado a mis acciones de marketing y ventas según esperaba o no hemos conseguido llevarlos por el "camino" indicado?        Muchas son las preguntas, análisis, comprobación de datos, de estadísticas, de resultados... que nos llevarán a valorar si nuestro Plan Estratégico 2013 ha funcionado y a las conclusiones del mismo. Conclusiones que servirán como base para nuestro Plan Estratégico 2014.     Así que... al lío: vamos a medir que es lo que toca ahora antes de ponernos con el 2014! ;)        		  		  Cada vez son más los indicadores que nos llaman a salir de la crisis... Sin embargo, me sigo resistiendo a dejar de mirar hacia Rusia.     Llevo meses detrás del mercado ruso buscando el momento de escaparme para finalmente dar con la clave y abrir una oportunidad que podría suponer un importante punto de inflexión no solo en los resultados de uno de mis clientes, sino en el del propio Grupo.                      La organización del nuevo mercado aragonés deja poco margen para estudios de mercado " in-situ ". Sin embargo, ni teorías ni historias: es la manera de conocer realmente un mercado potencial, sus oportunidades, riesgos, ventajas y barreras. Especialmente en un mercado tan complicado como el ruso, tan característico pero a su vez tan lleno de posibilidades...                     		  		  Lo que parecía el desarrollo de unas simples herramientas de comunicación online comienza a derivar en un complejo proyecto en el que las posibilidades que nos van ofreciendo los recursos digitales a media que vamos avanzando, &nbsp;nos está llevando a replantear el modelo de negocio de uno de mis clientes y a diseñar &nbsp;una innovadora estrategia sectorial que nos llevará no sólo a conseguir una ventaja competitiva en el mercado sino también a la promoción local gratuita de la marca de mi cliente.     Qué gratificante poder dar forma a la idea estratégica de una empresa. Y más si, como en este caso, la idea es tan innovadora como el caso que nos ocupa.                Con ganas de terminar el desarrollo del proyecto y ponerlo en marcha para comprobar sus resultados, y con ganas de compartirlos con todos vosotros, ya sabéis que tendréis que esperar hasta ese momento para daros más detalles sobre el proyecto (de momento confidencial por respeto a mi cliente).     De momento, una pista: estamos diseñando una red social vertical. Hasta aquí ninguna novedad pues ya lo hemos hecho anteriormente en otros proyectos. Aquí, la innovación se encuentra en la aplicación de esa red en uno de los sectores más tradicionales de nuestra economía que supondrá toda una revolución en su mercado.     Un diez a mi cliente (aunque el desarrollo se lo estamos haciendo en APRGRUPO, he de reconocer que la idea estratégica ha sido suya). Da gusto trabajar con emprendedores así!         		  		  Como todos los años...mis mejores deseos para que todos los que me seguís o llegáis hasta este blog paséis una Feliz Navidad.     Que en 2014 se cumplan todos vuestros Sueños.                    FELICES FIESTAS         		  		  Comienzo el año terminando de definir la idea estratégica para el proyecto de uno de nuestros clientes de Zaragoza que estamos a punto de concluir.     Las diferentes herramientas de marketing digital que hemos desarrollado giran en torno a un punto central en el que queda definida nuestra Red Social. A partir de ella, se establecen conexiones indirectas entres las diferentes herramientas que nos llevan al mismo objetivo estratégico: generar una Comunidad en torno a la Marca de mi cliente.     El objetivo principal de la Red Social Vertical que estoy planteando es, entre otros, segmentar mi público objetivo y conseguir que entre los usuarios que formen parte de ese segmento se establezcan estrechas relaciones al compartir gustos, objetivos, experiencias...&nbsp;     Además, debemos tener en cuenta que la estrategia general contempla un segundo y casi tan importante como el descrito anteriormente: mi cliente conseguirá, no solo reunir su público objetivo en esta Red Social sino que además conseguirá gran repercusión publicitaria por la iniciativa en su zona de influencia, reforzando su presencia tanto en Internet como en medios offline con la consecuente mejora de su cartera de clientes.Hoy os dejo unos carteles sobre anatomía humana que vi por las redes el pasado verano y que me gustaría compartir por aquí. Son tan chulos que entran ganas de imprimirlos en grande para colgarlos en un aula, cuando toque dar clase a algún grupo de 3º de ESO, curso en el que, en la asignatura Biología y Geología, se trabaja básicamente la anatomía humana.               Parte de uno de los carteles.  Fuente           PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  De vuelta de Bilbao, y agradeciendo mucho a los "jefes" de  Naukas , a todos los demás colaboradores, ponentes y entrevistados, y sobre todo al público asistente, así como a todas las personas que nos siguieron por  streaming , os dejo el enlace a mi charla en este evento tan especial.        En breve colgaré la charla aquí, pero por ahora se puede ver en la página de  EITB . Espero que os guste y disfrutéis tanto como lo hice yo preparándola.&nbsp;  Con todos ustades, " La didáctica de Juego de tronos ":      http://www.eitb.com/es/videos/detalle/1482968/naukas-bilbao-2013--la-didactica-juego-tronos--carlos-lobato/      En el siguiente enlace también podréis escuchar la entrevista que nos hizo  Eva Caballero  en el programa de  Radio Euskadi , a la grandísima  Clara Grima  y a mi, y posteriormente a los enormes  Fernando Frías  y  Miguel Santander :    http://www.eitb.tv/es/radio/radio-euskadi/la-mecanica-del-caracol/1411318/1483064/especial-naukas-bilbao-2013-ciencia-espectacular/   Tampoco está de más en este momento recordar el enlace a la web de  EITB  con todas las demás charlas, así como mi charla en Naukas del año pasado.      http://www.eitb.com/es/divulgacion/naukas-bilbao/       http://biogeocarlos.blogspot.com.es/2012/10/mi-charla-en-amazings-bilbao-2012.html        		  		  Ya van varios años consecutivos que el otoño entra con bastante calor en esta zona geográfica, dando la sensación de que el verano se niega a abandonarnos, y permitiendo que podamos disfrutar, aún a estas alturas de año, de playas y piscinas. Hoy, 22 de septiembre, a  la misma hora que se publica esta entrada , las 22:44 horas de la noche se inicia el otoño en el Hemisferio Norte.&nbsp;Esta estación durará 89 días y 20 horas, y terminará el 21 de diciembre con el comienzo del invierno.               Árbol de otoño.  Fuente         El inicio astronómico de las estaciones viene dado, por convenio, como el instante en que la Tierra pasa por una determinada posición de su órbita alrededor del Sol. En el caso del otoño, esta posición es desde la que el centro del Sol, visto desde la Tierra, cruza el ecuador celeste en su movimiento aparente hacia el sur. Cuando esto sucede, la duración del día y la noche prácticamente coinciden, y por eso, a esta circunstancia se la llama también equinoccio de otoño. En este instante en el hemisferio sur se inicia la primavera.     Como cada año, celebraremos la bienvenida al equinoccio de otoño, con unas bellas imágenes y fotografías otoñales:                  Otoño en rojo.  Fuente                 Hojas en el suelo.  Fuente                   Otro árbol de otoño.  Fuente                 Chica en otoño.  Fuente                 Sol de otoño.  Fuente                 Fondo de pantalla otoñal.  Fuente                 Espíritu del otoño.  Fuente           ¡¡FELIZ EQUINOCCIO DE OTOÑO!!     ---------------- Entradas relacionadas:  -  Llegó el otoño 2012 . -  Llegó el otoño 2011 . -  Llegó el otoño 2010 . -  Llegó el otoño 2009 . -  Llegó el otoño 2008 .      		  		  Soy consciente de que cuando haces una lista de este tipo es normal que te dejes cosas fuera y que no sea del gusto de todos, así que el criterio que seguí para hacer la entrada  15 sustancias químicas ficticias  fue que fueran medianamente conocidas por mucha gente, y variadas, por lo que busqué en distintos medios, como el cómic, la literatura, el cine, los dibujos animados, las series de TV y los videojuegos. La entrada gustó y fue compartida en las redes sociales y muchos me comentasteis que faltaba este elemento o aquella sustancia, por lo que este nuevo post nace con idea de recopilar algunas de las sustancias que quedaron fuera de la entrada original, y también con idea de participar en el  XXVII Carnaval de Química .             Tabla periódica de los elementos imaginarios.  Fuente          Aquí conoceremos otras quince (y más) sustancias químicas ficticias extraídas de distintas fuentes, y quizás un poco menos conocidas que la kriptonita, el adamantium o la carbonita, pero que seguro que os resultarán tan curiosas como a mi. Empecemos:     PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		 Aunque el vídeo de mi charla "La didáctica de Juego de tronos" en Naukas Bilbao 2013, cortesía de EITB, ya iba incluido en la entrada que publiqué ayer, he querido sacarlo en una entrada aparte para que sea más fácil de localizar.              		  		 Por segundo año consecutivo me gustaría plasmar en este post la experiencia vivida en el  Bilbao Naukas 2013 , uno de los mayores eventos de divulgación del año, junto con el  Naukas Quantum Donostia , que se celebró durante la semana pasada.             Foto de familia de Naukas 2013, cortesía de @Wicho.  Fuente          De nuevo hay que agradecer a todos los que han aportado su granito de arena para que esto pueda llevarse a cabo, la enorme labor realizada, empezando por los jefes  Javier Peláez   @Irreductible ,  Miguel Artime   @Maikelnaiblog ,  Antonio Martínez   @aberron  y  José Cuesta   @InerciaCreativa ; el gran  Iñako Pérez   @Uhandrea ; y todos los ponentes y colaboradores de Naukas, así como todos los que asistieron en directo al Paraninfo de la Universidad del País Vasco o nos siguieron por streaming desde la web de EITB y Naukas.     Y como ya ocurriera en  el anterior evento Naukas , ya desde el aeropuerto la cosa empezó a pintar bien, encontrándome allí con el que posteriormente sería mi compañero de cuarto en Bilbao, el gran  Eugenio Manuel Fernández   @EugenioManuel , con el que compartí un interesante café mientras que nos poníamos al día tras casi un año sin vernos. También se unió a nosotros el siempre divertido e interesante  José Antonio Prado   @eliatron , que fue mi compañero de asiento en el avión que nos llevó a tierras bilbaínas.               Con Tito Eliatrón y Eugenio Manuel en el aeropuerto de Sevilla        Llegamos a Bilbao a eso de las 10:00 horas de la noche y se nos unieron en el aeropuerto  Fernando del Álamo   @omalaled  y  Daniel Marín   @eurekablog , con los cuales montamos en autobús para ir a buscar el hotel Silken Indautxun en el que nos alojaríamos. Por cierto, camino del hotel nos enteramos que los jugadores del Betis se alojaban en nuestro mismo hotel, después de haber perdido contra el Athletí, noticia de la cual @eliatron se alegro mucho. :P     Una vez instalados en el hotel decidimos salir a buscar al resto de colaboradores de Naukas, que ya andaban por Bilbao, para poder cenar unos deliciosos pintxos acompañados de una charla interesante y así fue como nos reencontramos con otros grandes de la divulgación como mi maestro  Sergio L. Palacios   @Pr3cog ,  Alberto Fernández   @albertofersie ,  Iván García   @Wis_alien ,  Mario Herrero   @Fooly_cooly ,  Manu Arregui ,  Dani Torregrosa   @DaniEPAP ,  José Manuel López   @ScientiaJMNL ;&nbsp; Alfred López   @Yelqtls ,  Miguel Santander   @Migusant ,  Miguel Ángel Morales   @gaussianos ... y muchos más que iré nombrando después.     Como había sido un día largo, intenso y cansado, nos fuimos pronto al hotel a descansar y a mentalizarnos para las dos importantes jornadas que vendrían a continuación.               En el escenario antes de que llegara el público        El viernes nos levantamos temprano para poder desayunar con tiempo y disfrutar de la compañía de la buena gente de Naukas antes de coger camino hacia el Paraninfo. Una vez allí, los que llegamos primero, pudimos comprobar que nuestras presentaciones funcionaban bien y no había fallos, por lo que yo hice un par de cambios en la mía, que detecte justo la noche anterior. Pudimos subir al escenario antes de que llegara el publico y comprobamos lo impresionante que era aquello estando vacío, lo cual nos ayudó a hacernos una idea de como sería cuando se llenara. Y tomamos asiento para empezar a disfrutar del mejor evento de divulgación científica que ocurre cada año.&nbsp;               El &nbsp;público del viernes por la mañana           Los jefes e Iñako inauguraron Naukas con palabras breves pero acertadas, dando paso a las charlas, de las cuales dejaré una pequeña impresión, ya que afortunadamente pude disfrutarlas todas.      - La primera charla corrió a cargo de  Miguel Santander   @Migusant , que abrió la jornada maravillosamente contando con maestría como nos engañaron en nuestra infancia hablándonos de los coches voladores que tendríamos en un "futuro" al que ya hemos llegado, pero sin coches voladores. Fue una charla muy bien documentada y muy bien narrada, en la que Miguel dejó claras sus magníficas dotes para el relato de una historia, ya que lo hace tan bien hablando, como escribiendo. (Enhorabuena y gracias Miguel).     - Continuó el gran  Daniel Torregrosa   @DaniEPAP , con una simpática y didáctica charla sobre el Dr. Jeckyll y Mr. Hide, y la serie puntera Breaking Bad, que uso como excusa para hablar de Química. El vídeo extraído de la serie sobre la quiralidad de los compuestos químicos, me pareció muy adecuado para ponérselo a mis alumnos de 2º de Bachillerato, y creo que ya de camino verán la charla de Dani entera. (Enhorabuena y gracias Dani).     - El tercero de la mañana era yo mismo, y la verdad es que estaba mucho más tranquilo que el año anterior, y el hecho de que por ser viernes por la mañana había mucho menos público que cualquier otro día por la tarde también ayudó a estar más sereno. Mi propuesta de este año era La didáctica de Juego de tronos, y con ella pretendía explicar, de forma rápida y breve, como usar el bombazo de serie de la HBO, como excusa para motivar y captar la atención de los alumnos de ESO y Bachillerato con los que trabajo a diario en mi instituto.&nbsp;               La didáctica de Juego de tronos        Con el tiempo justo, ya que había metido un total de 73 diapositivas (para solo 10 minutos... sí lo sé, no tengo remedio...), fui contando posibles ideas para usar Juego de tronos y sus personajes en Genética, Historia, Geografía, Biología, Física, Geología, Medicina, Química, Matemáticas... y parece que a la gente le gustó. Había metido un par de chistes entre medias para que no fuera aburrida y escuche risas, lo cual ayudo a que me sintiera más seguro en el escenario y pudiera terminar la charla dentro del tiempo.               Un momento de la charla                Detalle de la camiseta "Llevate una rebequita que por la noche refresca"  AKA "Winter is coming"                     Vídeo de mi charla "La didáctica de Juego de tronos" en Bilbao Naukas 2013.  Cortesía de  EITB . También en  YouTube .         - Tras mi intervención fue el turno del grandísimo  Sergio L. Palacios   @Pr3cog , que nos dio una lección magistral del movimiento de algunos seres vivos en el seno de un fluido, usando para ellos vieiras y espermatozoides. Como es habitual no puedo más que quitarme el sombrero ante semejante crack de la divulgación que es, y será siempre, un modelo a seguir tanto como divulgador, como persona. (Enhorabuena y gracias Maestro)     - Los monólogos de humor de los chicos de  The big van theory  que vinieron a continuación consiguieron transmitir conceptos científicos en forma de humor, destacando poderosamente los momentos "rotura de relojes con escudos de equipos de futbol contra el suelo", con los que nos deleitó  Javier , al cual había tenido la suerte de conocer esa misma mañana en el desayuno y con el que compartí camino desde el hotel hacia el Paraninfo, teniendo una interesantísima charla sobre como conseguía compaginar su trabajo en el CERN, con su papel de humorista en el grupo. (Enhorabuena y gracias chicos de The big van theory).     Mientras escuchábamos la interesante entrevista que  Iñako  hizo a  Pedro Miguel Etxenike  y veíamos el primer capítulo de Ciencia en primera persona del gran  José A. Pérez   @mimesacojea , pudimos intercambiar impresiones los que estábamos sentado cerca de lo que nos habían parecido aquellos primeros minutos del evento Naukas y el tiempo se pasó volando hasta el primer descanso, que aprovechamos para salir y ojear la magnífica colección de libros de divulgación que se vendían fuera.               Sí, la verdad es que me he traído unos cuantos de libros...        Como no podía ser de otra manera, compré unos cuantos, los cuales fueron convenientemente firmados por sus autores cuando los fui viendo. Los libros que me traje de Bilbao fueron:  "El yeti y otros bichos. ¡Vaya timo! " de  Carlos Chordá   @CarlosChNav ; " Experimentos para comprender el mundo " de  Javier Fernández Panadero   @Javierfpanadero , que desafortunadamente no pudo acompañarnos en Bilbao; " El legado de Prometeo " de  Miguel Santander ; " La Ciencia del sexo " de  Pere Estupinya   @perestupinya ; y " Qué ven los astronautas cuando cierran los ojos " de  Antonio Martínez Ron&nbsp;  @Aberron , a los que hay que sumar el número 3 de la revista Naukas y &nbsp;los libros de  Clara Grima   @claragrima &nbsp;" Hasta el infinito y más allá "&nbsp;y  Alfred López   @yelqtls  " Ya está el listo que todo lo sabe ", que ya tenía y me había traído para que me los firmaran, además del libro de Arquímedes que me regaló su autor, mi buen amigo  Eugenio Manuel Fernández   @eugeniomanuel .               Con Antonio tras firmarme su libro        - La siguiente charla fue de  Hector Vives   @darksapiens  el cual hizo sencilla la comprensión de la materia oscura. (Enhorabuena y gracias Héctor)     - Y continuó  Iñaki Ucar   @enchufa2 , con una hilarante ponencia sobre las malas gráficas que usan los medios para intentar engañarnos, que terminó siendo una de las que mas me gustó y con la que más me reí. (Enhorabuena y gracias Iñaki).               Iñaki explicando los distintos fenotipos de hacedores de gráficas        - El gran  Iñako Pérez   @uhandrea , siguió con una genial charla sobre las orejas de los elefantes y otros animales, en la que también fueron mencionados las liebres y los órices, que me gustó especialmente por su sencillez y lo bien contada que estuvo, además de por su contenido biológico. (Enhorabuena y gracias Iñako).               Las orejas de los animales en la charla de Iñako        - Después llegó  Txema Campillo   @Txemacg , que con su particular y dinámico estilo, nos contó como aumentar el territorio español, haciendo palpable un grave problema medioambiental con el ejemplo de Portmán que nos dejó a todos bastante sorprendidos. (Enhorabuena y gracias Txema).               Txema durante su intervención        - Mi paisano  J.J. Gallego   @Raven_neo , que se estrenaba como ponente en Naukas, lo hizo maravillosamente bien, hablando de las herramientas que se usan en nuestros campos y su relación con la Ciencia. Además tuvo que sobreponerse a los problemas que le creó el mando para pasar las diapositivas y se mantuvo tranquilo y sereno durante todo el tiempo, lo cual se tradujo en una magnífica charla. (Enhorabuena y gracias Raven).               Raven en su charla        - Y terminó este segundo bloque  Carlos Briones , que como siempre hizo una charla muy certera sobre protección planetaria, que nos mostró los posibles problemas de buscar vida fuera de nuestro planeta y poder encontrar algo que realmente no hayamos llevado nosotros a pesar de los muchos cuidados que nos tomamos. (Enhorabuena y gracias Carlos)     Terminada la jornada de mañana nos fuimos a buscar un lugar para almorzar y un grupo en el que se encontraban  Sergio Palacios  y su señora,  José Lopez Nicolas ,  Miguel Ángel Gaussianos ,  Tito Eliatron ,  Alfred López  y  Javier Armentia , encontramos un bar en el que comimos unos deliciosos platos mientras disfrutábamos de una agradable conversación.               Mientras esperábamos para comer...        Antes de las cuatro de la tarde tuve que dejar al grupo y volverme a toda prisa al Paraninfo ya que allí había quedado con  Clara Grima , junto a la cual nos iban a entrevistar en directo, en el programa de radio La mecánica del caracol  @mecanicacaracol . La entrevista fue muy agradable y la presentadora del programa  Eva Caballero  nos trató maravillosamente bien. El rato que estuvimos allí se nos pasó volando y cuando llegaron  Fernando Frías   @Ferfrias  y  Miguel Santander  para darnos el relevo como entrevistados, dejamos el lugar y volvimos a la sala para seguir escuchando las siguientes charlas.            Programa de La mecánica del Caracol con las entrevistas     La sesión de tarde la esperábamos con ganas, ya que había varias propuestas sobre las que teníamos grandes expectativas, que se cumplieron con creces.     - Empezó la tarde con la Física para gamberros, de  Eugenio Manuel Fernández ,  @eugeniomanuel , donde con su habitual desparpajo nos enseñó a aprender física jugando con palos, pelotas, piedras... y a pesar de que uno de sus experimentos se resistió a salir, el puñetero palito no quiso partirse..., Eugenio mostró sus tablas y sus grandes dotes para la divulgación usándolo como ejemplo para explicar porqué no había salido. Se nota que es uno de los grandes y uno de mis referentes en la divulgación. Lo he dicho muchas veces y no me cansaré de hacerlo, lo considero uno de mis maestros junto a Sergio, Clara y Jose Manuel López Nicolas. (Enhorabuena y gracias por todo Eugenio)             El gran Eugenio Manuel antes de subir al escenario         - El siempre elegante  Paco Bellido   @elbesoenlaluna , nos dejó bastante alucinados con sus imágenes y conocimientos del Sol, y los problemas técnicos, del maldito mando antes mencionado, no deslucieron para nada, la maravillosa intervención astronómica de Paco. (Enhorabuena y gracias Paco).             El caballero Paco Bellido         - Llegó el turno de  Julián Estévez   @jeibros , cuya propuesta, No me toques los pirelli, iba sobre los neumáticos de los coches de Fórmula uno, la cual a priori no me llamaba mucho la atención, pero que poco a poco consiguió engancharme y llegó a parecerme una charla genial, en la que aprendí un montón de Ciencia girando en torno a las ruedas. (Enhorabuena y gracias Julián).     - La intervención de  Pere Estupinya &nbsp; @perestupinya  no dejó indiferente a nadie y su estupenda disertación sobre la estimulación clitoriana de ratas hembras, mientras contaba algunas de sus investigaciones relacionadas con el sexo gustó un montón a todos los asistentes. Y como no recordar el momento "lanzamiento de pinceles al público"... ¡Genial Pere! (Enhorabuena y gracias Pere).     - El canario  Victor Ruiz , nos acojonó un poco con su charla sobre ¿Quíén vigila a los vigilantes? y como en la era de Internet, la privacidad ha pasado a ser algo bastante difícil de conseguir. Y la forma de contarlo, usando de excusa el cómic de Watchmen me encantó, ya que también me considero un friki de los cómics... (Enhorabuena y gracias Victor).     - Y terminamos este bloque con otro que me sorprendió bastante en el escenario, que fue  Pablo Rodríguez   @Donmostrenco , el cuál con sus historias de "Duros de la Ciencia" arrancó la carcajada de todo el público en más de una ocasión y nos descubrió un montón de datos curiosos de algunos personajes históricos. Inolvidable el alce borracho de Tycho Brahe. (Enhorabuena y gracias Pablo).     Tras el descanso, durante el cual fui a tomar café en compañía de Alberto e Ivan, volvimos para rematar esta genial jornada de viernes de Ciencia en Naukas 2013.             Con Alberto e Ivan, en una foto ya clásica cada vez que nos encontramos         - Le tocó estrenarse en Naukas al hombre tranquilo,  Miguel García   @Milhaud , que también aguantó estoicamente el chaparrón de las pocas ganas de funcionar del mando para pasar diapositivas y nos enseñó como usar adecuadamente los colores en los mapas entre otros muchos interesantes datos que Miguel maneja con enorme facilidad. (Enhorabuena y gracias Miguel).     - Tras la charla de Miguel,  Javier Armentia &nbsp; @javierarmentia  nos dio unas cuantas bofetadas de realidad, mostrándonos el horrible camino que ha seguido la Ciencia en nuestro país durante los últimos años, usando para ellos multitud de titulares sobre esta debacle... Triste pero necesaria la charla de Javier, para que no perdamos contacto con el maltrato de nuestros políticos a la Ciencia. (Enhorabuena y gracias Javier).     - El buen humor volvió al escenario con la puesta en escena de  Arturo Quirantes   @elprofedefisica  que , ataviado cual Chuck Norris, y armado hasta los dientes, nos habló de las meteduras de pata de algunos científicos. (Enhorabuena y gracias Arturo).             Arturo, armado hasta los dientes para divulgar Ciencia         - Tras la magnifica entrevista que  Javier Pelaez  hizo a  Agustín Sánchez Lavega , le tocó el turno a otro gran ponente, como es  Mauricio Sánchez Schwartz   @elnocturno  que nos dio un magistral curso de periodismo ninja, del que aprendimos todos: periodistas, científicos y lectores. (Enhorabuena y gracias Mauricio).             Mauricio durante su intervención         -  Francis Villatoro   @emulenews , con su ya tradicional txapela, acercó al gran público nociones de Física desconocidas, al menos para mí, sobre el conocimiento del origen del universo, hablando de Planck. (Enhorabuena y gracias Francis).     - La charla de  Daniel Marín   @Eurekablog  fue también muy grande, primero por compartir con todos nosotros el viaje que hizo a Baikonur y segundo por darnos a conocer la cantidad impresionante de tradiciones y supersticiones que rodean al lanzamiento de un cohete. Muy curiosa y didáctica la charla, si señor. (Enhorabuena y gracias Daniel).     Con la sensación de que TODAS las charlas habían sido buena y la confirmación tras comentarlo con otros miembros de Naukas de que eso era así, termino esta primera jornada de divulgación y nos volvimos al hotel a reponer fuerzas, ducharnos, cambiarnos y salir a cenar. Las calles y la buena gente de Bilbao volvieron a acogernos y a ofrecernos sus ricos pintxos, que degustamos ansiosamente mientras continuábamos hablando de Ciencia y demás cosas cotidianas. El ratito de futbolín y karaoke en compañía de Alberto, Iván, Eugenio y Miguel fue épico.     La mañana del sábado nos brindó un desayuno tempranero, con la cosa de tener que bajar las maletas para que  Iñaki Gorostidi   @gorostidi , un crack, organizara la recogida de éstas para hacer el traslado de hotel, ya que nos mudábamos al Hotel Ercilla. Con las maletas cargadas y con la tranquilidad del buen hacer de Gorostidi, nos fuimos de nuevo al Paraninfo a disfrutar de un nuevo día de interesantes charlas sobre Ciencia.     - Abrió la sesión de nuevo  Iñako , con su segunda charla en Naukas, con la cual nos ilustro sobre dilemas y juegos varios. (Enhorabuena y gracias Iñako, de nuevo).     -  Fernando del Álamo   @Omalaled , nos volvió a traer una elegante charla sobre un conocido físico y el descubrimiento del planeta Saturno, que fue del agrado de todo el público. (Enhorabuena y gracias Fernando).     - Otro Fernando,  Fernando de la Cuadra &nbsp; @ferdelacuadra  hizo una buena ponencia sobre antivirus, para la que uso a una simpática y molesta Hello Kitty que estuvo presente en casi todas las diapositivas desde el principio hasta el final. (Enhorabuena y gracias Fernando).             Fernando de la Cuadra con su Hello Kitty         - El amigo  Mario Herrero   @Fooly_Cooly  se dejó la piel en el escenario con su gran charla sobre la física detrás de los motores de curvatura warp que aparecen en Star Trek. Y como no destacar que sacó naves espaciales a la pantalla y jodió las ilusiones de muchos frikis... XDDD. (Enhorabuena y gracias Mario).     - Y el momento más emotivo de Naukas llegó con  Jose Manuel López Nicolas   @ScientiaJMLN , el buen presidente de la Asociación de divulgación científica de Murcia, y gran "amiguito de interné" que nos puso un nudo en la garganta durante los veinte minutos que duró ésta, contándonos la grandiosa historia "El huevo y la niña" tras la cual todos terminamos aplaudiendo de pie, durante un largo tiempo, que sonó a merecidisima ovación por hacer las cosas tan bien. Jose es uno de los grandes. (Enhorabuena y gracias Jose).             Jose durante la charla que nos puso a todos de pie         Tras esto la visión del tercer capítulo de Ciencia en primera persona nos sabía a poco y de nuevo en compañía de Alberto e Iván salimos a tomar café.     - Después del breve descanso,  Miguel Ángel Morales   @gaussianos  dio una magistral y divertida charla sobre los distintos tipos de infinitos. Su momento PI-e fue sencillamente brutal. (Enhorabuena y gracias Miguel Ángel).     - Después  Javier de la Cueva  nos abrió los ojos para que fuésemos conscientes de quién se lleva calentito el dinero de las publicaciones científicas. (Enhorabuena y gracias Javier).     - Y más tarde las risas otra vez, a cargo del actor  Vicente de Souza , que hizo un brillante monólogo científico que nos tuvo diez minutos riéndonos sin parar. (Enhorabuena y gracias Vicente).     - También hubo vídeos de gatitos en Naukas 13, vídeos y charla entera dedicada a ellos, por parte del simpático  Alfred López   @Yelqtls , que también gustó mucho a los asistentes. (Enhorabuena y gracias Alfred).     - El turno de  Ambrosio Liceaga   @cienciabolsillo , llegó con una charla con un extraño título en alemán "Wir sind alle Berliner" en la que habló entre otras cosas del proyecto MELiSSA. (Enhorabuena y gracias Ambros).     - Y tras él llegó otro buen amigo y paisano,  José Antonio Prado   @Eliatron , que se metió en el papel del cocinero Juan Palomez y nos abrió el apetito mientras nos explicaba matemáticas usando la cocina como excusa. Genial su "PIsadilla en la cocina", lo que alucinamos y nos reímos en su charla. (Enhorabuena y gracias Tito).             Tito Eliatrón apropiadamente ataviado como Juan Palomez         - Tras la entrevista que  Miguel Artime  hizo a  Ricardo Amills , volvieron las charlas con  Gaizka Ortiz   @Orillacosmica  que nos transportó a viajes espaciales en grandes cilindros capaces de albergar ciudades enteras en las que los humanos podríamos abandonar la cuna a la que llamamos Tierra. (Enhorabuena y gracias Gouki).     - De nuevo nos volvimos a encontrar con la cruda realidad de las pseudociencias y otras supercherías que nos contó  Fernando Frías   @Ferfrías  con su imprescindible charla sobre La lista de la vergüenza. (Enhorabuena y gracias).     - La mañana terminó con la grandísima  Clara Grima   @Claragrima  que usó a su Mati para exponer una gran cantidad de casos de anumerismo que repercuten en nuestra vida diaria... ¡su p*** madre! XDDD. (Enhorabuena y gracias Clara).             Clara Grima dominando perfectamente el escenario         De nuevo tocaba ir a almorzar y nos juntamos unos cuantos, entre los que estaban  Guillermo &nbsp; @gg_guillermo  y  Miguel Ángel   @Gaussianos , los cuales acabamos comiendo unos pintxos para reponer fuerza y estar bien por la tarde. De vuelta al nuevo hotel, descansamos charlando un rato con otros compañeros y cuando era la hora, nos pusimos en marcha de nuevo hacia el Paraninfo de la Universidad.     - Con un espacio totalmente abarrotado por una gran afluencia de público, empezó la segunda mitad del día con  Javier Pedreira   @Wicho  hablando de curiosidades sobre la ISS. (Enhorabuena y gracias Javier).     -  Manu Arregui &nbsp;también consiguió sorprendernos con su divertido ranking de películas que ponen el cielo que les da la gana, sin tener en cuenta que constelaciones, estrellas o astros hay en cada uno de ellos. Muy buena la doble mención al Titanic. (Enhorabuena y gracias Manu).     - Después  Almudena M. Castro   @Puratura  con sus efectos sonoros consiguió evadirnos y relajarnos con su interesante propuesta sobre como nos engañan los oídos. (Enhorabuena y gracias Almudena).     - Y terminamos con la magnífica entrevista de  Antonio Martinez  a  Manuel Lozano Leyva , que continuó con otros dos magníficos monólogos de humor científico a cargo de los chicos de  The big van theory , con los que nos reímos mucho y me dieron varias ideas para usar en clase con mis alumnos.     Acabadas todas las charlas, los jefes subieron a entregar los  II premios Tesla de divulgación , que en esta segunda ocasión no contaban con patrocinadores. Los afortunados fueron, como no podía ser de otra manera, tres grandes:  Arturo Quirantes ,  Daniel Marín  y  Sergio L. Palacios .             Con Jose, Eugenio y Sergio que muestra orgulloso su flamante premio Tesla         Nos hicimos la tradicional foto de grupo y se hizo la despedida oficial de Naukas 13, aunque a efectos prácticos todos continuamos hacia el lugar donde íbamos a cenar, el Restaurante Atea, donde pasamos un muy bien rato, con celebración de cumpleaños incluida...             Riéndonos en la cena en Atea                Grandes momentos entre amigos         Así acabó esta segunda jornada que había sido tan buena como la anterior, o mejor aún, no lo sé, porque el nivelazo de charlas que ha habido este año ha superado con creces el del anterior, lo cual viene a significar que algo bien estaremos haciendo en cuestión de comunicación científica.     El domingo todavía deparaba algunas sorpresas, como poder compartir un buen desayuno en el hotel con el gran  Manuel Lozano Leyva  que no paró de contarnos anécdotas e historias de las muchas que tiene. Y encima como teníamos el mismo vuelo  Manuel ,  Eugenio ,  Tito Eliatrón  y yo, compartimos taxi para ir al aeropuerto, y estuvimos otro gran rato allí charlando y esperando a que saliera el vuelo.             Dejando Bilbao desde el avión...         Con un montón de recuerdos aún bullendo por nuestras cabezas abandonamos Bilbao y estoy seguro de que todos teníamos ya en mente el poder vernos otra vez más en el próximo Naukas 14...     Además de todo lo que he relatado aquí se me quedaron en el tintero mil historias más que vivimos en Bilbao, como la gran cantidad de  camisetas frikis  que tuvimos oportunidad de pasear por allí, y que  @Txemacg  se encargó de tuitear con el hashtag  #camisetasnaukas13  o las menciones que hicimos cada vez que salía al escenario un andaluz, con el hashtag  #frenteandalú ...     En fin, que como dije ya el año pasado y como vuelvo a decir en el título de esta entrada, Bilbao Naukas 2013 ha sido un gran evento de ciencia en el que hemos podido mezclar en un buen cocktail Ciencia, escepticismo y diversión en esta bella ciudad que es Bilbao. Y además me consta que esto ha sido así, ya que una vez de vuelta ya aquí en Arahal, he podido comprobar que todos mis alumnos, tanto de ESO como de Bachillerato vuelven de casa contando que han visto tal o cual charla y que se han divertido y emocionado con ellas...&nbsp;        -------------------  Entradas relacionadas:     -  Ciencia, diversión y Naukas 2012 . -  Enlace a mi charla en Bilbao Naukas 2013 .             		  		  Me enteré de la existencia de Fritz Kahn gracias a mi amigo y compañero Jairo  @jairomontero5 , que me pasó un artículo de El país en el que hablaban de él. Cuando leí dicho artículo y vi las ilustraciones fui consciente de que alguna vez las había visto anteriormente por la red o en algún libro, y entonces decidí hacer este post.             Detalle de &quot;El hombre como un palacio industrial&quot;              PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  El fotógrafo   Wolf Ademeit  , tiene un peculiar estilo de fotografía, ya que es conocido por sus trabajos en los que muestra con todo lujo de detalles las caras de distintos animales. En sus increíbles fotos, de las que veremos aquí una pequeña muestra es capaz de captar la individualidad de cada ejemplar con su propia expresión facial y  su característico lenguaje corporal.               Mandril en pose &quot; Luke, usa la fuerza &quot;             PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Y por cuarto año consecutivo aquí va una nueva hornada de recursos relacionados con el Sistema Solar, dedicados a mis nuevos alumnos de 1º de ESO, que comienzan a formarse en el estudio del universo y sus secretos y a sentir el gusanillo de la pasión por la Ciencia. Empezamos tras el salto:               ¿Qué vemos en el cielo...?  Fuente           PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Otro año más que por el mes de noviembre os traigo un poquito del arte del artista vienés  Andreas Scheiger , en esta serie que he llamado    Anatomía tipográfica   . Con ésta ya van seis entregas y en ellas hemos visto de todo un poco: letras que dejan ver sus huesos y músculos, letras fósiles, letras entomológicas, letras embrionarias, letras diseccionadas... en definitiva, letras que parece que están vivas.      Para esta entrada traigo otro puñado de bonitas letras que simulan ser seres vivos, para lo cual adoptan posiciones y adquieren estructuras propias de los organismos, lo cual las convierten en unos bellos elementos decorativos, que no dejan de tener un puntito perturbador. Veamos cuales son las elegidas para esta ocasión.               El artista, Andrea Scheiger          PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		   Bartek Elsner  es un diseñador gráfico multidisciplinar berlinés que cuenta con un extenso curriculum en dirección de proyectos, diseño de páginas web, ilustración, esculturas en papel y cartón, diseño 3D, logos y marcas y diversos anuncios. Hoy nos vamos a centrar básicamente en la ilustración, ya que estos sencillos dibujos, hechos probablemente a bolígrafo o a tinta, son espectaculares y maravillosamente realistas, y al final veremos una impresionante escultura de cartón.                 PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		   - ¿Queréis un bomboncito de chocolate?-  A esta pregunta raro es que nos resistamos y contestemos que no, ya que estas pequeñas  delicattessen  de chocolate suelen gustar a casi todo el mundo. Y más aún si tienen forma anatómica.               Caja de bombones anatómicamente correctos                Una bonita y sabrosa muestra de bombones anatómicos          PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Como cada curso, desde hace ya unos cuantos, he vuelto a proponer a mis alumnos de 1º de ESO un trabajo cooperativo consistente en la realización de una maqueta, lo más completa posible del Sistema solar, con total libertad en la elección de materiales y en el diseño de ésta, valorando positivamente el uso de materiales reciclados.  En la maqueta tienen que representar obligatoriamente al Sol y los ocho planetas principales que orbitan alrededor de él, y voluntariamente pueden añadir otros elementos, como cometas, planetas enanos, satélites, asteroides...             El Sistema solar         PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Si hace unos días  celebrábamos el solsticio de invierno , hoy publicamos un bonito cuento de navidad protagonizado por animales, &quot;  El oso y la liebre  &quot; (The bear &amp; the hare). En esta bonita y breve historia, el oso y la liebre son amigos, pero la liebre esta triste porque el oso no puede disfrutar nunca de la navidad con el resto de animales del bosque, ya que en esas fechas está hibernando, así que la liebre le hace un regalo muy apropiado... Sí queréis descubrir que le regala tenéis que ver el vídeo, que son un par de minutos, y después pasaremos a describir los animalitos que aparecen en el vídeo.             El oso marchando hacia su cueva a hibernar             PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Para terminar el año, os dejo con una entrada recopilatoria de los mejores posts que se han publicado en La Ciencia de la vida durante este 2013 que termina. Como en años anteriores, el único criterio por el que me he guiado a la hora de escogerlas ha sido por lo mucho que he disfrutado haciéndolas y compartiéndolas con todos los lectores del blog. Aquí van:                  PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Hoy sábado 21 de diciembre, a  la misma hora que se publica esta entrada , las 18:11 de la tarde, se inicia el invierno en el Hemisferio Norte. Como cada año por esta fecha solemos publicar aquí una serie de imágenes y dibujos relacionados con el invierno, en la mayoría de los casos personificaciones del mismo, para celebrar la llegada de la gélida estación, en la cual comienzan a alargarse los días y a acortarse las noches. Así que sin más os dejo con la recopilación para celebrar el Solsticio de invierno:               Hojas de invierno.  Fuente       PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  El pasado fin de semana tuvo lugar el evento de divulgación  Desgranando Ciencia , organizado por la gente de  Hablando de Ciencia , al que tuve la suerte de poder asistir como ponente y como es de recibo, voy a hacer una pequeña crónica sobre mis impresiones.             Cartel de Desgranando Ciencia          PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Normalmente la  Semana de la moda  de La Ciencia de la vida es en noviembre, pero este año se ha retrasado un poco. Desde hace unos años es tradición organizar aquí un pequeño  desfile de moda anatómica , en el que nuestras modelos lucen ropa íntimamente relacionada con la anatomía humana, y no porqué se tenga que poner en el cuerpo, sino porque normalmente la propia ropa deja ver el interior humano, sin necesidad de tecnología de rayos X ni nada tan sofisticado. Veremos huesos y músculos, órganos internos, e incluso versiones mecánicas de nuestro esqueleto, y, a modo de bonus, también encontraremos algunas prendas que simulan la piel de los animales.  Este año la ropa viene únicamente de la firma  Black Milk Clothing , que ya había pasado por aquí con algunos de sus impresionantes diseños. Así que ahora están todos invitados a pasar al desfile. Disfrútenlo:               Ropa anatómica      PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Otro año más que se acerca a su fin, y como viene siendo habitual en este puente, en casa, como en muchas otras casas hemos puesto nuestro poco tradicional &quot;belén&quot;. Sí, para nosotros es un belén, por mucho que a mucha gente le pese y no le guste que lo llamemos &quot;belén&quot;, puesto que no tiene la típica escena del nacimiento.               Belén de Playmobil          PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Es cierto que esta no es la típica película de Disney o Dreamworks centrada en personajes animales, como el resto de las que tradicionalmente han pasado por este apartado, pero las pasadas vacaciones cuando la vi acompañado de mis hijas en la tele, me llamó mucho la atención la cantidad de simios de distintas especies que aparecían en ella, por eso he decidido incluirla aquí. Se trata de &quot;  Las Supernenas: la película  &quot; del año 2002.             Las Supernenas: la película.  Fuente          PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		    Lola Mu , desde su estupendo blog   AB Música       ha reconocido a este humilde blog incluyéndolo entre los quince blogs que más le gustan y enviándole un preciado  premio Dardo , y como hace ya tiempo que no pasaban por el blog este tipo de premio, nos sentimos muy honrados de recibirlo y pasamos a explicarlo.                  PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Como ya comenté la semana pasada en  la entrada del cumpleaños  vamos a hacer  un pequeño repaso de todo lo que pasó por La Ciencia de la Vida durante el año pasado , por lo que comenzamos ahora la primera de las dos entradas recopilatorias de las entradas de 2013.      #Enero : La primera entrada que publiqué este mes fue la correspondiente a la celebración el anterior  blogcumpleaños , el sexto, a la que siguieron los correspondientes repasos a los meses de 2012, agrupados de dos en dos:  enero y julio ,  febrero y agosto ,  marzo y septiembre ,  abril y octubre ,  mayo y noviembre , y  junio y diciembre . La última entrada publicada en este primer mes fue el vídeo de mi charla sobre  la Fauna mundial con las películas de animación  en las jornadas de Hablando de Ciencia del anterior mes de noviembre.                 #Febrero : Y la primera de febrero también tuvo que ver con animalillos, concretamente con un análisis de los que aparecen en la bonita película de Disney del caballo&nbsp; Spirit . Después vinieron un par de celebraciones, el  Día de Darwin  y el  Big Culo Day , las cuales no me suelo perder nunca. A continuación os presenté un divertido vídeo donde se nos enseña en que consisten las  arritmias cardiacas  de una forma bastante original.      #Marzo : Este mes comenzó con otro vídeo, en concreto un corto donde podemos ver una divertida  sabana con animales esféricos , al que siguió un pequeño reportaje sobre  animales pintados sobre cuerpos humanos , con un resultado espectacular. Después vino una de mis entradas favoritas, la de  la tabla periódica de Juego de tronos , a la que le tengo especial cariño, por el esfuerzo que me supuso hacerla. Y de esta manera  llegó la primavera , para despedir el mes con un post sobre  fotografías de aves .                 #Abril : En abril lo primero fue  la crónica de mi regreso a Extremadura , tras bastante tiempo sin ir por allí, tras lo cual desgrané la portada de Deadpool con  53 aves americanas . Navegando por la blogosfera me encontré estas estupendas cartas con  los elementos químicos convertidos en personajes de cómic , y no dudé en compartirlas, al igual que hice con una serie de compuestos biológicos  realizados en croché  y las estupendas  ilustraciones de Juan Gatti .      #Mayo : Los microorganismos se disfrazaron de " bichitos malos " para participar en el I Carnaval de Microbiología y tras mi paso por Burgos, no podía dejar de hacer  una crónica de mi visita  y como no de compartir  el vídeo de mi charla en el Museo de la Evolución Humana . Posteriormente el blog se llenó de  pajarillos, de papel , claro está. El día del orgullo friki, que también suele celebrarse por esta casa, corrió a cargo de  la proteína Frodo , y con  el vídeo de la entrevista  que me hicieron también en Burgos cerré este mes.                 #Junio :  Las fotografías de animales  siempre me han gustado mucho, y así empezó Junio, pero tampoco están nada mal los dibujos, por lo menos si son tan chulos como los de  Lucía Guarnotta . Después tocaba hablar de tetas, y de  dibujos animados que las tienen y no deberían . Y con el destape en el blog  llegó el verano , terminando esta primera parte del año con unas cuantas  aves hechas con piezas de LEGO .     -------------------  Entradas relacionadas:     -  Septimo blogcumpleaños .             		  		  Continuamos hoy con el resumen de entradas de la segunda mitad del año pasado, tal y como hicimos hace unos días con los primeros meses del año.      #Julio : En este mes solo hubo una entrada para anunciar que el blog se iba de  vacaciones , como también hemos hecho en años anteriores. Tampoco hubo entradas en agosto, mes en el que, además del blog, me fui yo de vacaciones.                # Septiembre : Este mes empezó con fuerza, creo que me vino bien el descanso veraniego, y publiqué una entrada que tuvo mucha aceptación sobre  15 sustancias químicas ficticias . Como se me olvido participar en el Carnaval de Química, hice una nueva entrada añadiendo  otras 15 sustancias químicas ficticias  más, y esta vez si participé. Continué con una serie de bonitos  carteles anatómicos , y seguidamente  llegó el otoño . A finales de mes me fui a Bilbao para disfrutar de las jornadas de Naukas 2013 y terminé enlazando  el vídeo de mi charla  en la web de EITB.             # Octubre : Como no podía ser de otra manera lo siguiente que tocaba era hacer una  crónica de mi paso por Bilbao &nbsp;y después hice una entrada en la que publiqué el vídeo de  mi charla sobre la didáctica de Juego de tronos . Después publiqué la cuarta parte de lo que llamo " material motivador sobre el Sistema solar ", entrada que me sirve para usarla en mis clases de 1º de ESO. Octubre terminó con una entrada dedicada a  la obra del doctor Fritz Kahn  y con una serie de espectaculares  fotografías de animales .             # Noviembre : La primera entrada fue deliciosa, sobre  bombones anatómicos . Después publiqué la sexta entrega de  las letras biológicas de Andreas Scheiger . A continuación tocaba abrir esta casa a  las maquetas del Sistema Solar  de mis alumnos de este curso, y terminé con  unos dibujos de animales  y algún que otro corazón.     # Diciembre : En este mes lo primero fue el típico desfile de  moda anatómica  invernal de La Ciencia de la Vida, y después uno de los post que mas me gusta hacer cada año, la correspondiente a mi  friki-belén . Tras mi visita a Granada, donde disfruté como un enano participando en Desgranando Ciencia, también hice  la correspondiente crónica aquí . Y así poquito a poco  llegó el invierno , lo cual se traduce en un tiempo muy apropiado para quedarse en casita al amor de la lumbre disfrutando de  un bonito cuento navideño de animalitos . El último post del més, y del año, fue una entrada recopilatoria con, las que para mi, fueron  las 10 mejores entradas del año .             ------------------------  Entradas relacionadas:&nbsp;     -  Resumen de la primera parte de 2013 .  -  Séptimo blogcumpleaños .         		  		  Hoy cumplimos siete años en activo en la blogosfera y la ilusión y entrega con la que hago las entradas sigue siendo la misma que cuando empecé, y eso que soy consciente de que durante este largo tiempo he cambiado muchísimo. Desde entonces hasta ahora, me casé, nació mi hija Marta, me vine de trabajar en Extremadura a mi tierra, conseguí la plaza de profesor en mi instituto, nació mi hija Irene, pasé de tener perilla a tener barba... Además la responsabilidad de escribir en un blog que sabes que van a leer cientos e incluso miles de personas, es muy grande, nada que ver comparado con escribir para un pequeño grupo de alumnos, que era la idea con la que nació este blog. Pero como aprendimos con Spiderman, &quot; un gran poder conlleva una gran responsabilidad &quot;, así que la asumo con mucho gusto.                Tarta en forma de  pulpo de anillos azules ,  Hapalochlaena maculosa.   Fuente         PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		    Tritonia khaleesi   es una nueva especie de  babosa marina  descubierta el pasado 2013 frente a la costa noreste de Brasil por científicos de la  Universidade Federal do Ceará .   Las babosas marinas son un tipo de moluscos gasterópodos marinos, conocidos como   nudibranquios  , los cuales se diferencian de otros gasterópodos por la ausencia de caparazón y la espectacular coloración de algunas especies, entre otras características.             Tritonia khaleesi.  Fuente                Daenerys Targaryen,  Khaleesi  y Madre de dragones.  Fuente         ¿Y qué tiene que ver una  babosa marina  con  Daenerys Targaryen ? Seguid leyendo para averiguarlo.       PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...¿Qué hará ahora Mitt Romney? Supongo que lo primero descansar del maratón de mítines que se ha hecho en esta recta final de las elecciones y luego&#8230;.luego meditar su futuro. Decidir con qué Romney se queda: si con el del &#8230;  Continue reading  &#8594;     		  		 Ya estoy aquí.   		  		 Los periodistas hemos perdido el privilegio de la información. Las redes sociales han &#8220;invadido&#8221; parte de ese espacio y esa nueva realidad nos exige más que nunca a ejercer nuestro trabajo. Informar supone contrastar. Preguntar. Contextualizar. Exponer todos los puntos &#8230;  Continue reading  &#8594;     		  		 5 frases angustiosas que nos ha indignado a todos. Una conversación telefónica que demuestra que la noche de Halloween fallaron muchas cosas. Una chica desesperada viendo cómo la vida de su amiga se va, pidiendo ayuda por teléfono, suplicando a &#8230;  Continue reading  &#8594;     		  		 El virus lleva en casa varios días y amablemente ha querido esperarme, paciente, hasta el viernes para dejarme KO todo el fin de semana. Es domingo por la tarde y a estas alturas mi cabeza empieza a despejarse, la nariz &#8230;  Continue reading  &#8594;     		  		 Acabo de enviar primer tuit en semanas. Me había ido de vacaciones y desde que llegué a Twitter me propuse que en vacaciones haría siempre un parón. Se lo debía a mis hijos. No quería escuchar la frase de &#8220;jo &#8230;  Continue reading  &#8594;     		  		 Siria ya fue un problema durante la campaña para su reelección. Problema que se agrandó tras el ataque a Bengasi. A Obama le echaban en cara que estaba siendo demasiado tibio y que los países de la zona, especialmente Irán, &#8230;  Continue reading  &#8594;     		  		 Estados Unidos respira. Esquivaron por la mínima hacer Historia (con mayúsculas sí) y entrar en suspensión de pagos. No voy a entrar en valoraciones sobre el espectáculo político que han supuesto estas semanas de pulso entre republicanos y demócratas y &#8230;  Continue reading  &#8594;     		  		 Llevaba semanas dándole vueltas a este último post del año y tenía clarísimo que quería dedicárselo a ellas. A María, a Concha y a Rosalía. Sé que estos días muchas publicaciones dedican sus páginas a repasar los nombres y los &#8230;  Continue reading  &#8594;Impresionante lo que se puede hacer con muchas ganas, pocos recursos y unos sólidos conocimientos de producción audiovisual para la red. Y es que ya avisaba el productor Pancho Casal, que ya está aquí  la nueva ola audiovisual :           Malviviendo Capítulo Piloto  from  malviviendo  on  Vimeo .  		  		              Hoy cinco grandes profesionales del video en la red han desafiado el destino al que parecía abocarles la quiebra de  Mobuzz  para lanzar su propio canal audiovisual al margen de accionistas, patronos ni inversores. En    LaComuna.tv    sobrevive el espíritu de los pioneros de la WebTV. Ellos son:           Martin Milone     y     Oliver Cuello Nuñez    : Antiguos productores y realizadores de los shows de Mobuzz: los artistas de lo audiovisual              Miriam Reyes     y     Carolina del Puerto    : Periodistas anteriormente a cargo de la presentación y el guión de diversos shows de Mobuzz: las narradoras multimedia             Edgar de Leon    : Fue el responsable técnico de toda la infraestructura, uploading y hosting de los vídeos de Mobuzz: el que logra que las cosas funcionen                Puedes seguir a LaComuna.tv     en Twitter    , suscribirte a su     canal de YouTube     o unirte a su grupo de apoyo en     Facebook            ¡Larga vida a LaComuna.tv!        		  		         vía:  Fumero ,  Espiritusanto       Programa:  Sesión técnica bibliotecas de la Comunidad de Madrid- 2 de diciembre 2008  Dirección:  Biblioteca Regional de Madrid Joaquín Leguina  C/  Ramírez de Prado, 3.  Salón de Actos   Coordinación técnica: Pilar Domínguez.  Subdirección General de Bibliotecas de la Comunidad de Madrid;  Elvira San Millán, documentalista de Extensión Universitaria y Política Social de la Universidad Rey Juan Carlos, doctoranda Instituto de Humanidades y María Luisa Medrano, profesora departamento de Economía de la Empresa de la URJC    Mañana:  9-9h30 Presentación, entrega de documentación Pilar Domínguez  CM   María Luisa Medrano profesora  URJC   Elvira San Millán  URJC   “La aplicación corporativa de la web social a los servicios de información”  Lucía Martínez sección de adquisiciones  Universidad de Oviedo .  “Aplicaciones 2.0 en las plataformas comerciales y open access”   9h30 -10h15 “ Licencias libres, software libre”.  Grupo de investigación software libre Jesús Barahona  Universidad Rey Juan Carlos , Javier de la Cueva abogado nuevas tecnologías  http://derecho-internet.org/  Moderador: José Ramón Pérez Agüera profesor  UCM   10h15-10h30 José Antonio Santos profesor  URJC   “Derecho al honor y libertad de expresión y de información en los blogs”  10h30-11h José Ramón Pérez Agüera profesor  UCM “   Qué es la Web semántica”    Descanso 11h-11h15   11h15-12h15  “Libro y edición digital 2.0. Literatura y nuevas licencias digitales”  Javier Celaya  dosdoce.com  vicepresidente de la Asociación de Revistas Digitales de España;  bubok .com  Ángel María Herrera  evoluziona.com literaturas.com  Ignacio Fernández  Blognovelas.es  Ángel J. Blanco webcomic Ramón Redondo  http://www.geekinlove.com/  Moderadora: Pilar Domínguez  Subdirección General de Bibliotecas   CM   12h15-13h15 Jorge Serrano  Masmedios.com   “Tecnologías de Biblioteca 2.0 aplicadas al desarrollo de interfaces de recuperación de información y Opacs bibliotecarios”  13h15-14h15  “Privacidad en las redes sociales: riesgos y oportunidades”     Ildefonso Mayorgas networker  Thursday.es  , Ícaro Moyano  www.tuenti.com/ , Roberto Heredia director general  www.11870.com/ , Pablo Fdz. Burgueño abogado  www.abanlex.com/ , Luis Cisneros abogado  www.x-novo.com/  Moderador: Emilio Márquez,  networkingactivo    Comida    Talleres   web social  10-12h50 Talleres sesiones paralelas (se establecerá un descanso) - “Podcast” Jaime Manera profesor Marketing  URJC  30 minutos -“Webcómic” Ramón Redondo  boom.es   geekinlove.com/  20 minutos -“Wikis” Miguel Vidal enciclopedista de la Wikipedia e investigador de la URJC. 40 minutos -“Plataformas de vídeo para Internet” Blanca Pérez Bustamante profesora URJC y videoartista  whiteemotion.  20 minutos -“Blogs corporativos. Microblogging”, Juan Luis Polo  territoriocreativo.com  30 minutos    Tarde:  15h15-16h45 “ Empresa 2.0 y contenidos digitales”   Buscadores Miguel Orense  http://blog.kanvasmedia.net/  Eventos 2.0 Amelia San Millán  IBM  eventos Marketing 2.0 social media Juan Luis Polo  territoriocreativo.com  Contenidos digítales vídeos 2.0 Jaime Estévez  agoranews.es  Web móvil y marketing Diana García Martínez  Mobext.mobi  Havas Digital Second Life y otras plataformas virtuales  Wilhem Lappe  consultor tecnológico Moderador: Octavio Rojas Director de comunicación online de  Edelman   Descanso   17h-18h Nieves González Universidad de Sevilla bibliotecarios 2-0 .   “Bibliotecarios mirando a la comunidad con unas gafas 2.0”  18h-19h  “Realidades y Mitos de la web social”  Antonio Fumero  antoniofumero.blogspot.com  bloguero e investigador biotecnologías,  Ismael Elqudsi   Havas Digital , Fernando Polo  domestika.com   abladias.blogspot.com , Nieves González  bibliotecarios2-0.blogspot.com , Jorge Serrano  Masmedios.com   Moderador: Óscar Espíritusanto  periodismociudadano.com ;  comunicacionciudadana.org     Clausura: Subdirección General de las Bibliotecas de la Comunidad de Madrid. Entrega de diplomas de asistencia. Con la colaboración, por parte de la  Universidad Rey Juan Carlos,  del Vicerrectorado de Comunicación e Información, Instituto de Humanidades y Departamento de Economía de la Empresa.   		  		       Un divertído vídeo-parodia que  TechCrunch  le dedica a la nueva burbuja tecnológica:            Vía  Alejandro Suárez , alguien escéptico y, sin embargo, amigo.  		  		     Gina Tost , finalista de los premios  BOBS  por su videoblog  'Ginatonic'  y presentadora de la WebTV  BalzacTV , finalista de los  premios Vivero  aporta su particular visión del futuro del vídeo por Internet.  Hector Milla , fundador y promotor de BalzacTV, la introduce:            		  		     Un vídeo optimista para comenzar con fe un año difícil. Lo traen, desde otra galaxia,   failurez  y  Emilio Márquez                  		  		   Proudly video-powered by Agora News...      El     Ayuntamiento de Madrid   , junto con    la Asociación       iWeekend    (organización  que trabaja para promover proyectos innovadores en Internet), organiza el primer  iWeekend en Madrid, una experiencia pionera que reúne a profesionales de  Internet con talentos diversos para seleccionar una idea, desarrollar un  producto y lanzar una empresa, todo en un fin de semana.          La  presentación del acto tendrá lugar el viernes 16 de enero de     2009, a     las 18:30 horas, en el Salón de Actos de Gran Vía 24 (Madrid) y contará con la  presencia del Director General de Innovación y Tecnología, Alejandro Arranz, así  como de representantes de i-weekend y del resto de empresas  colaboradoras.                   PROGRAMA  iWeekend Madrid 2009               Viernes, 16 de  enero (Salón de Actos de Gran Vía, 24)               1  6:45            Inscripción y Bienvenida.                17:00            iWeekend empieza con un “Speed Networking” (rueda de presentación de  todos los participantes entre sí)               18:30           Presentación de  Organizadores y Patrocinadores:               Ayuntamiento  de Madrid.                Microsoft.               Sun  Microsytems.               BBVA (Centro  de Innovación).                 19:00            Aperitivo.              19:30            Primera ronda: Presentación de ideas.            Cada promotor dispondrá de 5 minutos  para convencernos sobre su idea.                 21:00            Segunda ronda: Profundizar en cada  propuesta            Ronda de preguntas y respuestas para  el propulsor de cada idea               Tres ideas pasarán a la última  ronda.                 22:00           Ronda final: Se  elige la idea definitiva                                     Preguntas y respuestas, más “brainstorming”                Votación de la idea  ganadora.                 23:00            Cena de bienvenida.                                   Sábado, 17 de  enero (Aula Madrid Tecnología de    La  Vaguada   )                  10:00            Formación de grupos de trabajo y trabajo en  equipo.              14:00            Descanso catering de comida.              15:00           Continuación del  desarrollo del proyecto.              22:00            Cena de empresa.                               Domingo, 18 de  enero         (Aula Madrid  Tecnología de    La  Vaguada   ).                      10:00            Trabajo en equipo.              14:00            Descanso catering de comida.              15:00           Continuación del  desarrollo del proyecto.              21:00            Presentación y lanzamiento de la primera versión del  producto.              22:00            Cena de despedida.                                                                                            		  		          paseantes dominicales opinan sobre iWeekend  from  agora news  on  Vimeo .  		  		     Me quedo con una frase de la intervención de  Julián Inza  (no recogida en este resumen) "desengañaos expertos, los que nos sacaran de esta crisis no serán otros que los nativos digitales"  		  		       Todos los que hemos pasado por una facultad de Periodismo y aún muchos más sin pasar por ella estamos familiarizados con la teoría de la 'Agenda Setting' (fijación de la agenda, en inglés), fenómeno en virtud del cual la influencia de los medios en la sociedad se manifiesta ante todo en que son estos los que proponen las cuestiones 'que interesan'.  Más allá de la discutible capacidad de los medios para decirnos lo que debemos pensar, se sabe, desde mediados del Siglo XX, que su mayor poder reside en introducir o sacar temas de la agenda pública, de modo que podemos dar carta de naturaleza a realidades tan etereas como la 'generación X' o solidarizarnos con los palestinos mientras ignoramos lo que están sufriendo los pobres somalíes, simplemente porque los medios han decidido centrar su interés en determinados temas o enfoques.  Sin embargo, desde la eclosión de los medios sociales, la atención de la ciudadanía se desplaza crecientemente de los medios tradicionales a las nuevas formas de información y comunicación dando como resultado que la capacidad de los medios para fijar dicha agenda pública se ve seriamente debilitada.  El viejo concepto de la 'agenda setting' se ve, por tanto, desplazada hacia los conocidos como 'trending topics' (temas de moda). Cada día son más importantes los blogs, las redes sociales y las herramientas de microblogging como Twitter o Tumblr en la fijación de esta nueva agenda de temas.  La ciudadanía decide por sí misma, más allá de toda tutela, las cuestiones sobre las que debatir y se autoorganiza en las redes sociales con un compromiso que puede llevar, en ocasiones, a la movilización física de sus miembros en busca de lo que consideran justo.  El frustrado  desalojo del patio maravillas  en Madrid, un centro comunitario que se libró de la evacuación judicial gracias a la concentración de cientos de simpatizantes adheridos rápida voluntariamente a la causa a través de los medios sociales, es un caso relevante pero en absoluto infrecuente de las nuevas capacidades de la ciudadanía para fijar sus propios intereses y prioridades.     En la fecha en que escribo este artículo, una caída del servidor de correo de Google, ha dejado sin servicio de Gmail a más de cien millones de personas en todo el mundo durante varias horas. Se trata de una cuestión que apenas ha merecido atención en los medios tradicionales pero que se ha convertido, de inmediato, en el 'trending topic' del día en la red, con miles de personas pidiendo ayuda porque la caída afectaba gravamente a cuestiones que debían resolver de inmedioato y otros miles aportando soluciones en tiempo real (como el acceso vía IMAP en lugar del habitual WEB).      En definitiva, los medios siguen teniendo mucho que aportar, pero ahora es la ciudadanía quien organiza su propia agenda.           (artículo publicado en honor a la próxima celebración en Málaga de  e-stas )         		  		         Ya quedan pocas horas para el que promete ser el Thursday de la temporada. Reproduzco a continuación la convocatoria oficial:   El jueves 26 de febrero celebramos la 93ª edición de Thursday y hablaremos sobre:     “Emprender en Internet”    Internet y las tecnologías de la información es uno de los sectores donde cada vez más emprendedores deciden iniciar  su andadura empresarial. Unos costes de arranque en la mayoría de los casos menores que los que generaría hacerlo en economía tradicional y la posibilidad de atacar directamente un mercado global son dos de los aspectos que más atraen a quienes se animan a sumergirse en el apasionante mundo del emprendimiento.  Para compartir con los asistentes, este mes contamos con dos ponentes de primerísimo nivel:             Antonio González Barros , fundador y presidente de  Grupo Intercom , una incubadora de negocios en internet que a creado  cuarenta empresas  desde el año 2000 de las cuales tres de ellas son líderes en audiencia en Europa en su sector ( Softonic ,  Infojobs  y  Emagister ), otras han sido exitosamente vendidas como es el caso de  Neurona a Xing . Una trayectoria de casi quince años y éxitos reales (de los que se expresan con números) hacen de Antonio y su equipo posiblemente el caso más respetable del panorama empresarial TIC español. Antonio visita el (Last) Thursday por cuarta vez (gracias Antonio) y nos hablará de “”9 factores que facilitan que una idea pueda acabar en buen puerto en Internet. Con 10 años de perspactiva… y en tiempos de crisis”.     Sebastián Muriel Herrero , Director General de la entidad pública empresarial adscrita al  MITyC , red.es , con la misión de impulsar la  sociedad en red y del conocimiento  en nuestro país. Red.es es, de la administración, la entidad más cercana a los  emprendedores tecnológicos donde através de distintas acciones y programas apoyan el emprendimiento y la iniciativa empresarial privada. Sebastián ( Sebas ) es un trabajador incansable con una implicación más allá de lo esperado que ha dotado a Red.es de una imagen de cercanía y agilidad. Nos hablará de las acciones que están llevando a cabo también para facilitar que esas buenas ideas lleguen a buen puerto en internet (parafraseando a AGB) y lo que es más importante, tendremos la posibilidad preguntarle y establecer un pequeño debate al respecto.   Para sacar el máximo partido a este Thursday, moderará el evento  Jaime Estévez , periodista y emprendedor que después de trabajar y liderar los proyectos participación y tecnología en   Europa Press  ha creado la primera agencia de noticias nativa digital,  Agora News .  Con la  colaboración  de  red.es  y  Domestika , la empresa líder en servicios de  diseño web y marketing on line  para la empresa española, os invitamos a asistir el próximo jueves 26 de febrero a la 93ª edición de Thursday, que tendrá la siguiente agenda (algo distinta a lo habitual):    Lugar:    Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información   C/ Capitán Haya 41. 28020 Madrid     Agenda:     18:00 Rececpción de asistentes    18:15 Ponencia por parte de nuestros ponentes    Antonio González Barros, Grupo Intercom    Sebastián Muriel Herrero, Red.es    19:15 Turno de preguntas y debate     Presenta  Ildefonso Mayorgas , modera  Jaime Estévez     20:15 Fin    20:30 Sidronetworking    Tiempo y espacio dedicado al intercambio de opiniones entre asistentes en un ambiente distendido,  regado con sidra  y productos típicos asturianos   Taberna Gaizka ,  C/ General Margallo 26 , 28020 Madrid   Para inscribirte lo puedes hacer en el  FORMULARIO  , escribirnos a last @thursday.es o en los comentarios de este post.  La asistencia es gratuita y este mes disponemos de una sala con más plazas, te agradecemos que distribuyas esta convocatoria entre tus contactos, a la vez que consideramos que les darás la oportunidad de debatir con dos de las personas más relvantes de internet en España.  Muy importante que nos indiques (lo más fiable posible) si asistes también al sidronetworking donde contamos con 50 plazas, tendrán prioridad los colaboradores y asistentes habituales de Thursday.   Únete a los grupos Thursday en  Facebook  y  XING .   No dudes en contactarnos si nos quieres comentar algo, Ildefonso Mayorgas 616300900           pd: (nota mía) aún si ves que en el formulario pone 'aforo completo' no dudes en acudir. Te aseguro que habrá un hueco para ti ;)        		  		           		  		    vía  el blog de Marc Vidal , nos llega una nueva cita en el calendario 2.0 con vocación de reunir a bloggers catalanes y no catalanes, administraciones innovadoras y medios digitales en la capital del Vallès Oriental del 27 al 29 de marzo. Personalmente intervendré durante la mañana del sábado en una mesa que lleva el sugerente título de  'La construcció de la veritat' . Reproduzco a continuación el post de bienvenida de Marc:     "Como hace un  año , vuelvo a impulsar las  Jornadas de la Catosfera  que se celebran en Granollers dentro de diez días. Esta vez se llaman   CDigital   y mantienen el subtítulo de Catosfera pero en su segunda edición. Durante tres días vamos a analizar el fenómeno blog de un modo  transversal , no temático y si abierto a diversos aspectos que lo definen como elemento clave del desarrollo de las redes sociales. Trataremos de identificar aspectos novedosos e interesantes de la propia web 2.0. Lo haremos desde Catalunya pero con vocación de mostrar, comparar y aprender con lo que se hace en otros lugares. Este foro  volverá a ser el punto de encuentro blogosférico más importante de los que se hacen en Catalunya  por el número y categoría de los ponentes y por el número y variedad de sus asistentes.      Para los que defienden que estas jornadas debieran ser sólo en catalán por un hecho que respeto y comparto, quiero aportar algunas cifras: por ejemplo, la mayoría de ponentes que desconocen la lengua catalana se han mostrado interesados en adquirir nociones básicas y para ello se han registrado en  www.parla.cat  a fin de acercarse a nuestra lengua. Me encanta pues sucede de un modo espontáneo y muy gratificante.  De los 46 ponentes que pasarán por Granollers durante estos días, casi 30 son catalanes y en su mayoría escriben habitualmente en mayor o menor medida sus blogs en catalán , por lo que tenemos la garantía de que el paisaje lingüístico de las jornadas será en esta lengua.  Los paneles que se desarrollarán han sido específicamente diseñados para generar participación. Todo empezará el propio viernes 27, tras las intervenciones del  Conseller de la Generalitat  y autoridades municipales, con la ponencia magistral a cargo de   Enrique Dans  . Un lujo escucharle, tenerlo cerca y poder debatir con él. Que sea totalmente gratis hace que no exista excusa para perdérselo. Después el president del Parlament de Catalunya,  Ernest Benach  nos presentará el primer parlamento 2.0 del mundo. Tras él, y complementándolo, hablaremos de administración 2.0.  Al día siguiente, el sábado, desde bien temprano, los tres expertos más importantes en temas de telefonía en redes sociales que actualmente podemos invitar nos demostrarán como este año será el año de la web 2.0 móvil. Ese mismo día hablaremos de televisión social y los cambios que se han producido en su concepción, del papel de las agencias de noticias nativas digitales, de medios digitales 2.0 en Catalunya, de eventos sociales que a partir de la red se han ido conformando de un modo muy importante, de la política americana en las redes sociales y de cómo se está entendiendo aquí todo ese mecanismo, de emprendedores 2.0, de que tiene de malo eso de las redes sociales y el dospuntocerimso y acabaremos esa jornada con representantes de un nuevo liderazgo social que parte de la propia red catalana.  El domingo será mucho más suave y conoceremos las experiencias de las redes territoriales que existen en Catalunya, hablaremos del poder de las redes con analistas de primera línea y finalmente nos relajaremos con gente popular y famosa que tiene blog.  Un cartel y un evento que parte de una idea que tuve hace un año, que se convirtió en realidad  entonces  y que ahora se afianza. Se lleva a cabo gracias a la organización del  Ayuntamiento de Granollers , con el patrocinio de diversas entidades públicas y con la gestión técnica de  Cink.   El espacio de este año es muy cercano al del año pasado pero hemos mejorado estructuralmente el aforo y la disposición de los asistentes en un  lugar circular  y teatral que permitirá ese grado de compromiso hacia el diálogo con el que soñé cuando pensé en todo este lío.  No obviaré la polémica, me parece justo hablarlo, tal vez al finalizar las jornadas podríamos hacerlo. Al parecer hay gente que le parece mal este uso del término que inventó mi buen amigo  Toni Ibañez  y que define como   catosfera   aquel universo de blogs escritos exclusivamente en catalán, pero a mi modo de ver,  concentrar en una misma ciudad el único evento, y el más importante, que se hace en Catalunya con vocación internacional y que durante tres días analiza estudia y debate el fenómeno blog, debería concederle el privilegio de nombrarse así.   Os invito a venir, a conocer Granollers y a vivir tres jornadas que con toda seguridad serán muy intensas como lo  fueron el año pasado. Os podéis   inscribir gratuitamente   y venir a todo o a parte del programa, yo estaré por allí y espero poder saludar a todos los que vengáis."     		  		       Recién cumplido un año con mi blog  100 días en la vida de un emprendedor  compruebo, con cierta decepción, que apenas he logrado que cunda el ejemplo, entre los nuevos emprendedores, de contar con pelos y señales la aventura de lanzar su propio proyecto empresarial.     El pasado mes de mayo conocí a  Antonio , un joven emprendedor que, aún sin acabar su carrera universaria, había decidido crear su propia S.L.U. y contar sus peripecias en el blog  'Sólo ante el peligro'  Por alguna razón, tras un mes y medio de documentar exhaustivamente sus pasos, decidió interrumpir sus posts, dejándonos colgados frente al  registro mercantil .       Otro caso que he seguido con interés ha sido el blog del joven periodista José María Tarrego  'El camino del emprendedor'  que, desde julio de 2008, ha ido narrando, en sucesivas fases, todos los pasos necesarios para lanzar su empresa. Sin embargo, a partir de la  'fase 28: primera criba de candidatos'  el blog de emprendedor evoluciona hacia un blog periodístico que recientemente echa el cierre anunciando que la actividad se traslada al nuevo diario digital juvenil  El Referente      Por otro lado sigo con interes varios blogs de emprendedores con temáticas centradas en sus respectivos intereses y especialidades, pero escasamente enfocados al hecho concreto de su propio emprendimiento: tal es el caso de  Antonio Domingo ,  Mario Dehter ,  Emilio Rey ,  Eduardo Benito ,  Mario López de Ávila ,  Lucas Rodríguez Cervera  ,  Carlos Mantero  ,  Albert García Pujadas  o  Hector Milla . De hecho, cuando coincido con ellos suelo preguntarles rápidamente por su start-up debido a que no me lo han adelantado desde su blog. No obstante, proporcionan análisis y experiencias interesantes en los correspondientes sectores de actividad.      Otros emprendedores con proyectos en marcha y con blogs más o menos centrados en su propia actividad empresarial son  Raúl Jiménez ,  Miguel Díaz Ferreira ,  Sergio Cortés ,  Jordi Bufí  ,  Carlos Sánchez  o  Antonio Andujar . Algunos tienen un mayor carácter promocional que didáctico pero aún así son de interés para conocer cómo evolucionan los respectivos proyectos.     Una categoría en sí misma es la que podríamos llamar 'blogs de especial utilidad para emprendedores': Entre ellos, mención especial a  Loogic , que analiza periódicamente los distintos aspectos relacionados con la financiación de las start-up y da cuenta de los principales éxitos de emprendedores españoles (inexcusable su post  '10 blogs de emprendedores que me inspiran' ). Desde la perspectiva contraria,  Fernando del Pozo  hace un repaso exhaustivo de las start-up fracasadas, de la que también hay mucho que aprender. En esta misma categoría 'didáctica' podemos incluir blogs como  'Desencadenado'  ' blogdeemprendedores '  eStartap ' o ' creando mi propia empresa'      Y un último grupo altamente recomendable es el de los emprendores consolidados que, tras una larga trayectoria y sucesivas empresas creadas, comparten sus reflexiones desde sus blog-CEO o personales:  Bernardo Hernández ,  Jesús Encinar,   Carlos Blanco ,  Eneko Knörr  ,  José Antonio del Moral ,    Rodolfo Carpintier ,  Marek Fodor ,  Didac Lee ,  Emilio Marquez ,  Angel María ,  Axel Serena ,  Julio Alonso ,  Alejandro Suarez ,  Antonio Mas ... Se trata de un grupo selecto de autores con mucho interesante que contar pero que al emprendedor primerizo, en ocasiones, pueden llegar a desorientarle, sobre todo si lo que busca es información práctica sobre cómo empezar.     pd: sin duda omito muchos blogs relevantes pero me he centrado en los blogs que me han parecido más representativos de entre aquellos que consulto habitualmente     (Artículo publicado originalmente en:  Evento Blog España )      		  		              Javier Alonso es responsable de contenidos de      Youtube España      y ha participado en la mesa redonda sobre el futuro de Internet en la web. Agora News le entrevista acerca de las novedades en Youtube, la evolución del vídeo en Internet y la manera en que la publicidad tiene y tendrá presencia en la plataforma de vídeo más conocida de Internet.              		  		     		  		 En el marco del  OME   Pablo López , reportero de  Agora News , realizó esta interesante entrevista a  Mario Tascón , en la que se abordan cuestiones como el inminente nacimiento de  La Información , los referentes nativos digitales del nuevo proyecto y la doble guerra 'analógico-digital' de los grupos editores tradicionales:       		  		            Reproduzco a continuación la información de esta importante cita de emprendedores, que me acaba de hacer llegar desde Zaragoza la Fundación  Zaragoza Ciudad del Conocimiento  y en la que  Agora News  estará presente, elaborando un estupendo videoblog 100  copyleft :)        Madrid, 4 de Mayo de 2009.    Zaragoza acoge desde hoy hasta el próximo 6 de mayo la 4ª edición de Innovate! Europe, la competición de start-ups tecnológicas más importante de Europa. En esta edición, más de 30 empresas procedentes de 9 países europeos   competirán por el Premio Innovate! Europe al ‘Emprendedor del Año’. Los participantes asistirán, asimismo, a conferencias impartidas por emprendedores, financieros y expertos de Silicon Valley sobre las claves para tener éxito en el mercado global.    Este evento, co-organizado por la Fundación Zaragoza Ciudad del Conocimiento y el Ayuntamiento de Zaragoza bajo la dirección técnica de la analista de Silicon Valley, Chris Shipley, cuenta con el patrocinio principal del Gobierno de Aragón e Informática El Corte Inglés. IE Business School se ha unido este año a este núcleo duro de socios promotores del evento para reforzar la penetración de Innovate! Europe en las redes nacionales e internacionales de impulso a la creación de nuevas empresas.   Otros patrocinadores son Orrick, AlpinaSearch, PlugAndPlayTechnologyCenter. com, Enterprise Ireland, Switch, Gabriel Venture Partners, Swiss Agency CTI y Xange.    Innovate! Europe cuenta este año con un formato de sesiones a puerta cerrada -donde los emprendedores trabajan con un equipo de mentores de renombre internacional- y sesiones abiertas al público.      Sesiones abiertas al público      La primera de las sesiones abiertas tendrá lugar el lunes 4 de mayo a las 19h. Tras la inauguración oficial, a cargo del alcalde de Zaragoza y presidente de la Fundación Zaragoza Ciudad del Conocimiento, Juan Alberto Belloch, está programada una mesa redonda que dirigirá Ignacio de la Vega, director del Centro Internacional de Desarrollo Emprendedor en IE Business School y en la que participarán    además ponentes de la talla de  Marten Mickos, vicepresidente de Sun Microsystems y fundador de MySQL; o David Sifry, fundador de  Technorati, el mayor motor de búsqueda de blogs del mundo, entre otros. Los expertos analizarán las claves en el desafío de emprender y desarrollar empresas    en época de crisis.    La segunda sesión abierta al público está prevista el miércoles 6 de mayo, a partir de las 18h. En ella las mejores empresas participantes presentarán sus proyectos ante un jurado de expertos. Al finalizar, uno de ellos obtendrá el premio Innovate! Europe 2009 como “Emprendedor del Año”. La entrega del galardón y el discurso de clausura correrán a cargo del Secretario General de Innovación del Ministerio de Ciencia e Innovación, Juan Tomás Hernani.      Misión a Silicon Valley      Innovate! Europe cuenta este año con 3 etapas diferenciadas. Una primera fase de selección de proyectos tecnológicos que se han elegido en los últimos meses en Londres, Dublín, Berna, París, Berlín, Tel    Aviv y Zaragoza. La segunda fase ‘master class’ que se celebra estos días en Zaragoza, en la que los proyectos finalistas asistirán a conferencias y sesiones impartidas por emprendedores, financieros y expertos de Silicon Valley sobre las claves para tener éxito en el mercado global. De ellos, los 10 mejores presentarán sus empresas ante inversores, analistas y medios de comunicación especializados. Este grupo escogido de emprendedores participarán en junio en la tercera fase, en una misión comercial a Silicon Valley (EE.UU.) donde tendrán la oportunidad de reunirse con inversores, analistas y medios de comunicación especializados. Y la empresa ganadora de Innovate! Europe 2009 se asegurará una estancia durante tres meses en Guidewire Studio, una incubadora de empresas enfocada a acelerar el crecimiento de las start-up de Internet.    Las empresas que participan este año en Innovate! Europe provienen de 9 países europeos: Francia, Irlanda, Suiza, Bélgica, Italia, Reino Unido, España, Alemania y Finlandia. La mayoría han desarrollado productos o servicios relacionados con Internet y algunas presentan aplicaciones para dispositivos móviles, software o medios de comunicación. Como ejemplo, uno de los proyectos participantes es Vaelsys, empresa especializada en soluciones de visión artificial que fue premiada como Mejor Proyecto Emprendedor de la 5ª edición de Proyecto Escuela Banespyme-Orange, una iniciativa que promueve IE Business School en colaboración con Escuela Banespyme y Orange.               Para más información, petición de entrevistas o material audiovisual, contactar con:      Ricardo Pedrol (Fundación Zaragoza Ciudad del Conocimiento):      ricardopedrol@ zaragoza.es              (Tel. 618 73 20 40)           Web de Innovate! Europe:      http://www.innovate- events.com/       		  		       Hoy, domingo 13 de septiembre de 2009,  El País Semanal  dedica su portada y su  tema central  a los  nuevos empresarios de Internet en España . Bajo el título  ' Los Amos de Internet ' ,  El País  marca hoy un hito en la  relevancia pública y consideración social  de esta nueva raza de emprendedores.      Antonio González Barros   ,    Angel María Herrera   ,    Julio Alonso   ,    Carlos Blanco   ,    Marta Esteve   ,    Gustavo García Brusilovsky   ,    Jesús Encinar   ,    Bernardo Hernández   y   Zaryn Dentzel   han sido los iconos elegidos para ejemplificar  la vanguardia de la economía digital española .     ¿Qué tienen en común los  nuevos empresarios de Internet en España ? Dejando al margen a Zaryn, que además no es español sino californiano y supo rodearse pronto de un grupo de 'seniors', tenemos a un grupo de profesionales  de  mediana edad  (actualmente están todos entre los 35 y los 45), usuarios avanzados de Internet, que comenzaron su actividad como  empresarios o inversores  en torno a los  30 años  tras estudiar  empresariales o ingeniería informática  y comenzar su carrera como empleados por cuenta ajena, normalmente como  consultores o informáticos.      Casi ninguno era conocido en el año 2000, cuando la primera burbuja .com (con sus propios héroes y sus propias víctimas) aunque la mayoría  ya había comenzado  a pergeñar sus actuales proyectos.     No hay corporativismo ni lobbies por parte de sus empresas, pero sí amistad,  encuentros   periódicos  e   intercambio  de ideas e inversiones  entre sus promotores. Su actividad como empresarios les absorve y se lo piensan dos veces antes de aceptar un desplazamiento o intervención pública. Han aprendido a  gestionar su agenda .     ¿Qué  elementos comunes  vinculan sus éxitos empresariales? En mi opinión, al menos tres muy claros:         1.  Sus promotores supieron identificar el  trasvase de ciertas actividades  desde los entornos analógicos a los digitales y se quedaron con el negocio que anteriormente perteneció a otros:     - Idealista ,  Infojobs  y  Rentalia  son claros ejemplos de trasvase del  tradicional negocio de clasificados , en el que mandaban los medios impresos, hacia Internet. Las empresas periodísticas se han dejado arrebatar un lucrativo liderazgo que habían mantenido durante más de un siglo en menos de una década.      - Weblogs SL , así como las principales redes de blogs identificaron el trasvase en el consumo de contenidos informativos y de entretenimiento desde los medios de comunicación hacia el formato blog y apostaron por la  información profesional y especializada  que hasta entonces había sido patrimonio de las revistas temáticas.     - BuyVip : ha ocupado el lugar que en los años noventa representabas ciertos 'outlets' físicos, donde  la variedad y cantidad de objetos rebajados  era necesariamente inferior de lo que una tienda virtual puede ofrecer. Además de la comodidad en cuanto a desplazamientos, BuyVip ha ensanchado su oferta a bienes como  vehículos o inmuebles , impensables en los outlets tradicionales     - Bubok : no sólo se ha quedado con parte del tradicional negocio editorial sino que ha  ensanchado claramente el mercado , multiplicando los autores y lectores potenciales.         2.  Han centrado su  atención en el usuario, no en la competencia : Se trata de empresas obsesionadas por la satisfacción del consumidor, con fuertes departamentos de  usabilidad  y con  canales de retorno  de sugerencias y quejas que llegan rápidamente hasta el primer ejecutivo, a quien no le duelen prendas en reconocer públicamente cualquier error o incluso disculparse personalmente con cualquier usuario que se sienta perjudicado. Son  organizaciones impregnadas de humildad.          3.  Han incorporado, desde la propia concepción del negocio, los nuevos  atributos de la economía en red :  The Long Tail , la  economía de la atención , la  gratuidad para el usuario , los  modelos copyleft ...: Bubok es un magnífico ejemplo de aplicación de la larga cola, donde un  elevadísimo número de títulos disponibles  satisfacen a un enorme volumen de lectores potenciales. Aún cuando cada título individualmente considerad o no llegue a convertirse en best-seller . Tuenti, Infojobs, Idealista, 11870, Weblogs SL... son vocacionalmente gratuitas para el usuario. Los ingresos llegan siempre por la presencia contratada por las marcas para estar cerca de sus consumidores en un mundo donde s u atención es lo más difícil de conseguir . Idealista regala mensualmente valiosos informes sobre la evolución de la vivienda en España, obteniendo beneficios en términos de prestigio y presencia en numerosos medios de comunicación. Son  in  formes copyleft .     Sin duda hay muchos otros elementos comunes que os invito a añadir en los comments :)   		  		       De las cenizas del SIMO surge SIMO Network: con una nueva dirección, un nuevo enfoque y unos nuevos contenidos, el encuentro decano de nuevas tecnologías en nuestro país afronta el futuro con la convicción de que son las personas y no los 'stands' los que hacen grande un evento.     Esta misma tarde se ha desvelado,  en el blog de Enrique Dans , el programa definitivo de conferencias que tendrá lugar durante los días 22, 23 y 24 en el auditorio norte de IFEMA. Copio y pego del blog de Dans:        SIMO Network empieza la semana que viene           La semana que viene, del martes 22 al jueves 24, tendrá lugar en IFEMA el nuevo  SIMO Network , una edición centrada en un tipo de público con un interés más profesional que de consumo y en donde las conferencias pretenden jugar un papel importante como punto de encuentro y de discusión de ideas y tendencias. En  Ágora News , que se encargarán de la transmisión de las mismas, han preparado el  vídeo de presentación  que tenéis sobre estas líneas, y una  entrevista con María Valcarce, Directora de SIMO Network .    La última edición del programa de las conferencias, a falta de algunos pequeños retoques, la tenéis tras el salto:             22 de septiembre de 2009 : “La tecnología en la empresa: nuevos entornos, nuevas visiones”   10,30 a 11,30 –  Nicholas Carr , autor de  “ The Big Switch “  Introducción de  Sebastián Muriel , Director General de  Red.es   12,00 a 13,30 – Mesa Redonda “La nube y sus implicaciones: hacia dónde va la informática corporativa”   Enrique Fernández-Laguilhoat Blanco, Director de Plataformas y Desarrollo de  Microsoft   José Maria Sabadell, Director Operaciones  SAP   Luis Pérez Camacho,  Google España   Pau Contreras, Director Senior Consultoría de ventas  Oracle   Jorge Pestaña,  Director de Alianzas Estratégicas de  HP  para Iberia   Moderados por  Salvador Aragón , Director de Innovación de  IE Business School   16,00 a 17,30 – Mesa Redonda “IT, Innovación y crisis”   Emilio García, Director de Estrategia de Productos y  Servicios de la División de Pequeña Empresa de  Sage   Antonio Oriol Barat, Director de Outsourcing de Infraestructuras Tecnológicas de  Telefonica   Marc Alba, socio director de innovación de  Everis    Moderados por  Marc Vidal  (Director General de  Cink )  18,00 a 19,30 – Mesa Redonda “ Green IT /Virtualización: tendencias en la gestión del  datacenter ”   Alfonso Ramírez, Director General de  VMWare   Emilio Paz, Responsable de la estrategia de virtualización de  Microsoft .  Antonio Areses, Director de la Práctica de virtualización dentro de la organización de Servicios de  HP    Moderados por  Ricardo Pérez , Profesor  IE Business School     23 de septiembre de 2009 : “Convergencia digital: nuevos negocios, nuevos mercados”   10,30 a 11,30 –  Enrique Dans , Profesor  IE Business School  Introducción de Enrique Mazón, Director de Enterprise 2.0 en  Oracle   12,00 a 13,30 – “Anunciantes y consumidores convergen en la red: de la cosecha de clientes a la creación de marca”  Julio Alonso , Fundador y Director General de  Weblogs, S.L.  Introducción de Mario Tascón, Consejero y Editor de  Lainformacion.com   16,00 h a 17,30 h. – Mesa Redonda “Redes sociales y dispositivos: ejemplos de convergencia”    Ícaro Moyano , Director de Comunicación de  Tuenti   Reyes Justribó, Directora de Marketing,  Nokia    Pedro Aznar , blogger en  Applesfera    Moderados por  Carlos Domingo  (Director de Internet y Multimedia de  Telefónica I+D )    24 de septiembre de 2009 : “La movilidad como clave tecnológica”   10,30 h a 11,30 h. –  Howard Rheingold , autor de  “ Smart Mobs “  Introducción de Fernando Molina, Director de Gestión de Red de  Vodafone .  12,00 h a 13,30 h. – Mesa redonda “La explosión de la movilidad”   Carlos Vera Sánchez, Director de Marketing Negocios de  Telefonica   José Luis Cuerda, Director Marketing de Segmentos de la Unidad de Negocio de Empresas de  Vodafone   Larry Bensadon, Director de  RIM    Moderados por Carles Ferreiro, cofundador  Mobile Monday   16,00 h. a 17,30 h. – Mesa redonda “Movilidad y PYME”   Salvador Cayón, Director de Marketing de  HP   Pablo Sánchez Pérez, Director División Negocio de Movilidad de  Microsoft   Andrés Vicente, Director Marketing de la Unidad de Negocio de Empresas de  Vodafone   Lluis Casadevall, Director de Ingeniería y Desarrollo de  Sage   Genaro Pena, Director de soluciones y Desarrollo de Negocio de  SAP    Moderados por Rafael Casado (Fundador Tooio)  18,00 h. a 19,00 h. – Entrevista “El fenómeno  netbook ” Entrevista a Jorge Lang (Director Mercado Empresarial de  Intel ) Por  Ricardo Pérez , Profesor  IE Business School         		  		        2009  fue el año en el que superamos la edad de la inocencia, en el que descubrimos que la  vivienda  también puede bajar, que se puede dejar de comprar periódicos sin estar menos informados y que un  ERE  no es el fin de mundo.  2009 fue el año en el que  Facebook  pasó de 100 a 350 millones de usuarios amenazando con desbancar a  Google  del podio de las audiencias aún a costa de encontrarnos por allí incluso a nuestra suegra.  2009 fue el año en el que el denostado  T  witter  pasó de 4 a 60 millones de usuarios, abriendo telediarios por todo el mundo a costa del oscurantismo iraní, los aviones estrellados y la supuesta intimidad de famosos y famosas.  2009 fue el año en que una red social local como  Tuenti  plantó cara a sus hermanos mayores de allende los mares y demostró que no sólo es atractivo para sus 7 millones de usuarios españoles sino también para los anunciantes e incluso como destino preferente de trabajo para profesionales reconocidos en el sector.  2009 fue el año en que  YouTube  superó los 100 millones de espectadores en Estados Unidos y los 13 millones en España. Y comenzó a cambiar su historial de demandas judiciales por acuerdos con televisiones y productoras para explotar conjuntamente su inmensa audiencia.  2009 fue el año en que productores de  vídeo online  y anunciantes tradicionales decidieron encontrarse en un foro bautizado como   Brands&amp;Video   para alumbrar, aún con forceps, un futuro para la publicidad audiovisual.  2009 fue el año en el que los videobloggers se reunieron por primera vez a escala nacional en el  Congreso Videoweb , la  NoNickConference  y el  Roadweb.tv   2009 fue el año en que, tras la caída de  Mobuzz , despuntaron   Malviviendo  ,   Nikodemo  ,   Balzac   y   LaComuna   del lado de la producción y   Prusland   y   SmartClip   del lado de la comercialización. Y   Zinkia  ,   Lostintv  ,   Agora News  ,   DalealPlay  ,   Televeo  ,   ADNStream  ,   PomeloTV   y tantas otras iniciativas de vídeo online, aportando valor cada uno en su ámbito.  2009 fue el año en el que directores de periódico, alcaldes y hasta presidentes de gobierno se apuntaron a la moda del  videoblog  y en que las marcas redoblaron sus esfuerzos por dar con la tecla del marketing viral en  YouTube .  2009 fue el año con más  periodistas despedidos , más de 5.000, aunque algunos se reacomodaron como community managers en las empresas que querían ir más allá del tradicional gabinete de prensa.  2009 fue el año en que  Vocento  decidió comprar el 33  de   11870   y  Unidad Editorial  el 22  de   Globaliza  , tras la inversión previa de  Prisa  en   Tuenti  .  2009 fue el año en el que cerraron medios digitales como  Adn.es  y  Soitu  y nacieron otros como   La Información  , en busca del camino secreto que en Estados Unidos permite ya el florecimiento de   Político   y   Huffington Post  .   2009 fue el año en que   Julio Alonso  , empresario de Internet, fue portada de  El País Semanal  y en el que una Ministra convocó a su despacho a una docena de nuevos rostros no institucionalizados porque 'algo estaba cambiando'     2009 fue el año en que   Iniciador   se extendió como una mancha de aceite por el mapa de España, prosperaron   First Tuesday  ,   Last Thursday ,  SeedRocket   e   iWeekend     y se comenzaron a premiar las buenas ideas de negocio de la mano de   BBVAOpenTalent   e   I    DEAS4ALL         2009 fue el año en que se consolidaron   FICOD   y   EBE ,  resurgió de sus cenizas   SIMO   y nacieron eventos iberoamericanos con vocación de continuidad como   La Red Innova     2009 fue el año en el que más iniciativas públicas y privadas en favor de los emprendedores se desplegaron aún cuando los inversores y la banca decidieron  cerrar el grifo de la financiación  hasta nuevo aviso.  2009 fue el año en el que   BuyVip   culminó una ronda de financiación por 14,9 millones de euros y   Privalia   por 8 millones de euros pero cuando más difícil lo tuvieron las  nuevas startup  para atraer el interés de los business angel.  2009 fue el año en que miles de profesionales ilusionados con Internet hicieron el camino de ida y vuelta, sintiéndose  emprendedores por unos meses  para volver a buscar trabajo por cuenta ajena ante el fin de la prestación por desempleo.   2009  fue el año en que descubrimos que también se puede vivir sin vacaciones y que, a modo de consuelo, no sólo bajan los  alquileres : también bajan las  hipotecas .    		  		             		  		             		  		          Propiedad Intelectual  from  agoranews  on  Vimeo .   		  		       Impresionante lo que se puede hacer con muchas ganas, pocos recursos y unos sólidos conocimientos de producción audiovisual para la red. Y es que ya avisaba el productor Pancho Casal, que ya está aquí  la nueva ola audiovisual :           Malviviendo Capítulo Piloto  from  malviviendo  on  Vimeo .  		  		              Hoy cinco grandes profesionales del video en la red han desafiado el destino al que parecía abocarles la quiebra de  Mobuzz  para lanzar su propio canal audiovisual al margen de accionistas, patronos ni inversores. En    LaComuna.tv    sobrevive el espíritu de los pioneros de la WebTV. Ellos son:           Martin Milone     y     Oliver Cuello Nuñez    : Antiguos productores y realizadores de los shows de Mobuzz: los artistas de lo audiovisual              Miriam Reyes     y     Carolina del Puerto    : Periodistas anteriormente a cargo de la presentación y el guión de diversos shows de Mobuzz: las narradoras multimedia             Edgar de Leon    : Fue el responsable técnico de toda la infraestructura, uploading y hosting de los vídeos de Mobuzz: el que logra que las cosas funcionen                Puedes seguir a LaComuna.tv     en Twitter    , suscribirte a su     canal de YouTube     o unirte a su grupo de apoyo en     Facebook            ¡Larga vida a LaComuna.tv!        		  		         vía:  Fumero ,  Espiritusanto       Programa:  Sesión técnica bibliotecas de la Comunidad de Madrid- 2 de diciembre 2008  Dirección:  Biblioteca Regional de Madrid Joaquín Leguina  C/  Ramírez de Prado, 3.  Salón de Actos   Coordinación técnica: Pilar Domínguez.  Subdirección General de Bibliotecas de la Comunidad de Madrid;  Elvira San Millán, documentalista de Extensión Universitaria y Política Social de la Universidad Rey Juan Carlos, doctoranda Instituto de Humanidades y María Luisa Medrano, profesora departamento de Economía de la Empresa de la URJC    Mañana:  9-9h30 Presentación, entrega de documentación Pilar Domínguez  CM   María Luisa Medrano profesora  URJC   Elvira San Millán  URJC   “La aplicación corporativa de la web social a los servicios de información”  Lucía Martínez sección de adquisiciones  Universidad de Oviedo .  “Aplicaciones 2.0 en las plataformas comerciales y open access”   9h30 -10h15 “ Licencias libres, software libre”.  Grupo de investigación software libre Jesús Barahona  Universidad Rey Juan Carlos , Javier de la Cueva abogado nuevas tecnologías  http://derecho-internet.org/  Moderador: José Ramón Pérez Agüera profesor  UCM   10h15-10h30 José Antonio Santos profesor  URJC   “Derecho al honor y libertad de expresión y de información en los blogs”  10h30-11h José Ramón Pérez Agüera profesor  UCM “   Qué es la Web semántica”    Descanso 11h-11h15   11h15-12h15  “Libro y edición digital 2.0. Literatura y nuevas licencias digitales”  Javier Celaya  dosdoce.com  vicepresidente de la Asociación de Revistas Digitales de España;  bubok .com  Ángel María Herrera  evoluziona.com literaturas.com  Ignacio Fernández  Blognovelas.es  Ángel J. Blanco webcomic Ramón Redondo  http://www.geekinlove.com/  Moderadora: Pilar Domínguez  Subdirección General de Bibliotecas   CM   12h15-13h15 Jorge Serrano  Masmedios.com   “Tecnologías de Biblioteca 2.0 aplicadas al desarrollo de interfaces de recuperación de información y Opacs bibliotecarios”  13h15-14h15  “Privacidad en las redes sociales: riesgos y oportunidades”     Ildefonso Mayorgas networker  Thursday.es  , Ícaro Moyano  www.tuenti.com/ , Roberto Heredia director general  www.11870.com/ , Pablo Fdz. Burgueño abogado  www.abanlex.com/ , Luis Cisneros abogado  www.x-novo.com/  Moderador: Emilio Márquez,  networkingactivo    Comida    Talleres   web social  10-12h50 Talleres sesiones paralelas (se establecerá un descanso) - “Podcast” Jaime Manera profesor Marketing  URJC  30 minutos -“Webcómic” Ramón Redondo  boom.es   geekinlove.com/  20 minutos -“Wikis” Miguel Vidal enciclopedista de la Wikipedia e investigador de la URJC. 40 minutos -“Plataformas de vídeo para Internet” Blanca Pérez Bustamante profesora URJC y videoartista  whiteemotion.  20 minutos -“Blogs corporativos. Microblogging”, Juan Luis Polo  territoriocreativo.com  30 minutos    Tarde:  15h15-16h45 “ Empresa 2.0 y contenidos digitales”   Buscadores Miguel Orense  http://blog.kanvasmedia.net/  Eventos 2.0 Amelia San Millán  IBM  eventos Marketing 2.0 social media Juan Luis Polo  territoriocreativo.com  Contenidos digítales vídeos 2.0 Jaime Estévez  agoranews.es  Web móvil y marketing Diana García Martínez  Mobext.mobi  Havas Digital Second Life y otras plataformas virtuales  Wilhem Lappe  consultor tecnológico Moderador: Octavio Rojas Director de comunicación online de  Edelman   Descanso   17h-18h Nieves González Universidad de Sevilla bibliotecarios 2-0 .   “Bibliotecarios mirando a la comunidad con unas gafas 2.0”  18h-19h  “Realidades y Mitos de la web social”  Antonio Fumero  antoniofumero.blogspot.com  bloguero e investigador biotecnologías,  Ismael Elqudsi   Havas Digital , Fernando Polo  domestika.com   abladias.blogspot.com , Nieves González  bibliotecarios2-0.blogspot.com , Jorge Serrano  Masmedios.com   Moderador: Óscar Espíritusanto  periodismociudadano.com ;  comunicacionciudadana.org     Clausura: Subdirección General de las Bibliotecas de la Comunidad de Madrid. Entrega de diplomas de asistencia. Con la colaboración, por parte de la  Universidad Rey Juan Carlos,  del Vicerrectorado de Comunicación e Información, Instituto de Humanidades y Departamento de Economía de la Empresa.   		  		       Un divertído vídeo-parodia que  TechCrunch  le dedica a la nueva burbuja tecnológica:            Vía  Alejandro Suárez , alguien escéptico y, sin embargo, amigo.  		  		     Gina Tost , finalista de los premios  BOBS  por su videoblog  'Ginatonic'  y presentadora de la WebTV  BalzacTV , finalista de los  premios Vivero  aporta su particular visión del futuro del vídeo por Internet.  Hector Milla , fundador y promotor de BalzacTV, la introduce:            		  		     Un vídeo optimista para comenzar con fe un año difícil. Lo traen, desde otra galaxia,   failurez  y  Emilio Márquez                  		  		   Proudly video-powered by Agora News...      El     Ayuntamiento de Madrid   , junto con    la Asociación       iWeekend    (organización  que trabaja para promover proyectos innovadores en Internet), organiza el primer  iWeekend en Madrid, una experiencia pionera que reúne a profesionales de  Internet con talentos diversos para seleccionar una idea, desarrollar un  producto y lanzar una empresa, todo en un fin de semana.          La  presentación del acto tendrá lugar el viernes 16 de enero de     2009, a     las 18:30 horas, en el Salón de Actos de Gran Vía 24 (Madrid) y contará con la  presencia del Director General de Innovación y Tecnología, Alejandro Arranz, así  como de representantes de i-weekend y del resto de empresas  colaboradoras.                   PROGRAMA  iWeekend Madrid 2009               Viernes, 16 de  enero (Salón de Actos de Gran Vía, 24)               1  6:45            Inscripción y Bienvenida.                17:00            iWeekend empieza con un “Speed Networking” (rueda de presentación de  todos los participantes entre sí)               18:30           Presentación de  Organizadores y Patrocinadores:               Ayuntamiento  de Madrid.                Microsoft.               Sun  Microsytems.               BBVA (Centro  de Innovación).                 19:00            Aperitivo.              19:30            Primera ronda: Presentación de ideas.            Cada promotor dispondrá de 5 minutos  para convencernos sobre su idea.                 21:00            Segunda ronda: Profundizar en cada  propuesta            Ronda de preguntas y respuestas para  el propulsor de cada idea               Tres ideas pasarán a la última  ronda.                 22:00           Ronda final: Se  elige la idea definitiva                                     Preguntas y respuestas, más “brainstorming”                Votación de la idea  ganadora.                 23:00            Cena de bienvenida.                                   Sábado, 17 de  enero (Aula Madrid Tecnología de    La  Vaguada   )                  10:00            Formación de grupos de trabajo y trabajo en  equipo.              14:00            Descanso catering de comida.              15:00           Continuación del  desarrollo del proyecto.              22:00            Cena de empresa.                               Domingo, 18 de  enero         (Aula Madrid  Tecnología de    La  Vaguada   ).                      10:00            Trabajo en equipo.              14:00            Descanso catering de comida.              15:00           Continuación del  desarrollo del proyecto.              21:00            Presentación y lanzamiento de la primera versión del  producto.              22:00            Cena de despedida.                                                                                            		  		          paseantes dominicales opinan sobre iWeekend  from  agora news  on  Vimeo .  		  		     Me quedo con una frase de la intervención de  Julián Inza  (no recogida en este resumen) "desengañaos expertos, los que nos sacaran de esta crisis no serán otros que los nativos digitales"  		  		       Todos los que hemos pasado por una facultad de Periodismo y aún muchos más sin pasar por ella estamos familiarizados con la teoría de la 'Agenda Setting' (fijación de la agenda, en inglés), fenómeno en virtud del cual la influencia de los medios en la sociedad se manifiesta ante todo en que son estos los que proponen las cuestiones 'que interesan'.  Más allá de la discutible capacidad de los medios para decirnos lo que debemos pensar, se sabe, desde mediados del Siglo XX, que su mayor poder reside en introducir o sacar temas de la agenda pública, de modo que podemos dar carta de naturaleza a realidades tan etereas como la 'generación X' o solidarizarnos con los palestinos mientras ignoramos lo que están sufriendo los pobres somalíes, simplemente porque los medios han decidido centrar su interés en determinados temas o enfoques.  Sin embargo, desde la eclosión de los medios sociales, la atención de la ciudadanía se desplaza crecientemente de los medios tradicionales a las nuevas formas de información y comunicación dando como resultado que la capacidad de los medios para fijar dicha agenda pública se ve seriamente debilitada.  El viejo concepto de la 'agenda setting' se ve, por tanto, desplazada hacia los conocidos como 'trending topics' (temas de moda). Cada día son más importantes los blogs, las redes sociales y las herramientas de microblogging como Twitter o Tumblr en la fijación de esta nueva agenda de temas.  La ciudadanía decide por sí misma, más allá de toda tutela, las cuestiones sobre las que debatir y se autoorganiza en las redes sociales con un compromiso que puede llevar, en ocasiones, a la movilización física de sus miembros en busca de lo que consideran justo.  El frustrado  desalojo del patio maravillas  en Madrid, un centro comunitario que se libró de la evacuación judicial gracias a la concentración de cientos de simpatizantes adheridos rápida voluntariamente a la causa a través de los medios sociales, es un caso relevante pero en absoluto infrecuente de las nuevas capacidades de la ciudadanía para fijar sus propios intereses y prioridades.     En la fecha en que escribo este artículo, una caída del servidor de correo de Google, ha dejado sin servicio de Gmail a más de cien millones de personas en todo el mundo durante varias horas. Se trata de una cuestión que apenas ha merecido atención en los medios tradicionales pero que se ha convertido, de inmediato, en el 'trending topic' del día en la red, con miles de personas pidiendo ayuda porque la caída afectaba gravamente a cuestiones que debían resolver de inmedioato y otros miles aportando soluciones en tiempo real (como el acceso vía IMAP en lugar del habitual WEB).      En definitiva, los medios siguen teniendo mucho que aportar, pero ahora es la ciudadanía quien organiza su propia agenda.           (artículo publicado en honor a la próxima celebración en Málaga de  e-stas )         		  		         Ya quedan pocas horas para el que promete ser el Thursday de la temporada. Reproduzco a continuación la convocatoria oficial:   El jueves 26 de febrero celebramos la 93ª edición de Thursday y hablaremos sobre:     “Emprender en Internet”    Internet y las tecnologías de la información es uno de los sectores donde cada vez más emprendedores deciden iniciar  su andadura empresarial. Unos costes de arranque en la mayoría de los casos menores que los que generaría hacerlo en economía tradicional y la posibilidad de atacar directamente un mercado global son dos de los aspectos que más atraen a quienes se animan a sumergirse en el apasionante mundo del emprendimiento.  Para compartir con los asistentes, este mes contamos con dos ponentes de primerísimo nivel:             Antonio González Barros , fundador y presidente de  Grupo Intercom , una incubadora de negocios en internet que a creado  cuarenta empresas  desde el año 2000 de las cuales tres de ellas son líderes en audiencia en Europa en su sector ( Softonic ,  Infojobs  y  Emagister ), otras han sido exitosamente vendidas como es el caso de  Neurona a Xing . Una trayectoria de casi quince años y éxitos reales (de los que se expresan con números) hacen de Antonio y su equipo posiblemente el caso más respetable del panorama empresarial TIC español. Antonio visita el (Last) Thursday por cuarta vez (gracias Antonio) y nos hablará de “”9 factores que facilitan que una idea pueda acabar en buen puerto en Internet. Con 10 años de perspactiva… y en tiempos de crisis”.     Sebastián Muriel Herrero , Director General de la entidad pública empresarial adscrita al  MITyC , red.es , con la misión de impulsar la  sociedad en red y del conocimiento  en nuestro país. Red.es es, de la administración, la entidad más cercana a los  emprendedores tecnológicos donde através de distintas acciones y programas apoyan el emprendimiento y la iniciativa empresarial privada. Sebastián ( Sebas ) es un trabajador incansable con una implicación más allá de lo esperado que ha dotado a Red.es de una imagen de cercanía y agilidad. Nos hablará de las acciones que están llevando a cabo también para facilitar que esas buenas ideas lleguen a buen puerto en internet (parafraseando a AGB) y lo que es más importante, tendremos la posibilidad preguntarle y establecer un pequeño debate al respecto.   Para sacar el máximo partido a este Thursday, moderará el evento  Jaime Estévez , periodista y emprendedor que después de trabajar y liderar los proyectos participación y tecnología en   Europa Press  ha creado la primera agencia de noticias nativa digital,  Agora News .  Con la  colaboración  de  red.es  y  Domestika , la empresa líder en servicios de  diseño web y marketing on line  para la empresa española, os invitamos a asistir el próximo jueves 26 de febrero a la 93ª edición de Thursday, que tendrá la siguiente agenda (algo distinta a lo habitual):    Lugar:    Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información   C/ Capitán Haya 41. 28020 Madrid     Agenda:     18:00 Rececpción de asistentes    18:15 Ponencia por parte de nuestros ponentes    Antonio González Barros, Grupo Intercom    Sebastián Muriel Herrero, Red.es    19:15 Turno de preguntas y debate     Presenta  Ildefonso Mayorgas , modera  Jaime Estévez     20:15 Fin    20:30 Sidronetworking    Tiempo y espacio dedicado al intercambio de opiniones entre asistentes en un ambiente distendido,  regado con sidra  y productos típicos asturianos   Taberna Gaizka ,  C/ General Margallo 26 , 28020 Madrid   Para inscribirte lo puedes hacer en el  FORMULARIO  , escribirnos a last @thursday.es o en los comentarios de este post.  La asistencia es gratuita y este mes disponemos de una sala con más plazas, te agradecemos que distribuyas esta convocatoria entre tus contactos, a la vez que consideramos que les darás la oportunidad de debatir con dos de las personas más relvantes de internet en España.  Muy importante que nos indiques (lo más fiable posible) si asistes también al sidronetworking donde contamos con 50 plazas, tendrán prioridad los colaboradores y asistentes habituales de Thursday.   Únete a los grupos Thursday en  Facebook  y  XING .   No dudes en contactarnos si nos quieres comentar algo, Ildefonso Mayorgas 616300900           pd: (nota mía) aún si ves que en el formulario pone 'aforo completo' no dudes en acudir. Te aseguro que habrá un hueco para ti ;)        		  		           		  		    vía  el blog de Marc Vidal , nos llega una nueva cita en el calendario 2.0 con vocación de reunir a bloggers catalanes y no catalanes, administraciones innovadoras y medios digitales en la capital del Vallès Oriental del 27 al 29 de marzo. Personalmente intervendré durante la mañana del sábado en una mesa que lleva el sugerente título de  'La construcció de la veritat' . Reproduzco a continuación el post de bienvenida de Marc:     "Como hace un  año , vuelvo a impulsar las  Jornadas de la Catosfera  que se celebran en Granollers dentro de diez días. Esta vez se llaman   CDigital   y mantienen el subtítulo de Catosfera pero en su segunda edición. Durante tres días vamos a analizar el fenómeno blog de un modo  transversal , no temático y si abierto a diversos aspectos que lo definen como elemento clave del desarrollo de las redes sociales. Trataremos de identificar aspectos novedosos e interesantes de la propia web 2.0. Lo haremos desde Catalunya pero con vocación de mostrar, comparar y aprender con lo que se hace en otros lugares. Este foro  volverá a ser el punto de encuentro blogosférico más importante de los que se hacen en Catalunya  por el número y categoría de los ponentes y por el número y variedad de sus asistentes.      Para los que defienden que estas jornadas debieran ser sólo en catalán por un hecho que respeto y comparto, quiero aportar algunas cifras: por ejemplo, la mayoría de ponentes que desconocen la lengua catalana se han mostrado interesados en adquirir nociones básicas y para ello se han registrado en  www.parla.cat  a fin de acercarse a nuestra lengua. Me encanta pues sucede de un modo espontáneo y muy gratificante.  De los 46 ponentes que pasarán por Granollers durante estos días, casi 30 son catalanes y en su mayoría escriben habitualmente en mayor o menor medida sus blogs en catalán , por lo que tenemos la garantía de que el paisaje lingüístico de las jornadas será en esta lengua.  Los paneles que se desarrollarán han sido específicamente diseñados para generar participación. Todo empezará el propio viernes 27, tras las intervenciones del  Conseller de la Generalitat  y autoridades municipales, con la ponencia magistral a cargo de   Enrique Dans  . Un lujo escucharle, tenerlo cerca y poder debatir con él. Que sea totalmente gratis hace que no exista excusa para perdérselo. Después el president del Parlament de Catalunya,  Ernest Benach  nos presentará el primer parlamento 2.0 del mundo. Tras él, y complementándolo, hablaremos de administración 2.0.  Al día siguiente, el sábado, desde bien temprano, los tres expertos más importantes en temas de telefonía en redes sociales que actualmente podemos invitar nos demostrarán como este año será el año de la web 2.0 móvil. Ese mismo día hablaremos de televisión social y los cambios que se han producido en su concepción, del papel de las agencias de noticias nativas digitales, de medios digitales 2.0 en Catalunya, de eventos sociales que a partir de la red se han ido conformando de un modo muy importante, de la política americana en las redes sociales y de cómo se está entendiendo aquí todo ese mecanismo, de emprendedores 2.0, de que tiene de malo eso de las redes sociales y el dospuntocerimso y acabaremos esa jornada con representantes de un nuevo liderazgo social que parte de la propia red catalana.  El domingo será mucho más suave y conoceremos las experiencias de las redes territoriales que existen en Catalunya, hablaremos del poder de las redes con analistas de primera línea y finalmente nos relajaremos con gente popular y famosa que tiene blog.  Un cartel y un evento que parte de una idea que tuve hace un año, que se convirtió en realidad  entonces  y que ahora se afianza. Se lleva a cabo gracias a la organización del  Ayuntamiento de Granollers , con el patrocinio de diversas entidades públicas y con la gestión técnica de  Cink.   El espacio de este año es muy cercano al del año pasado pero hemos mejorado estructuralmente el aforo y la disposición de los asistentes en un  lugar circular  y teatral que permitirá ese grado de compromiso hacia el diálogo con el que soñé cuando pensé en todo este lío.  No obviaré la polémica, me parece justo hablarlo, tal vez al finalizar las jornadas podríamos hacerlo. Al parecer hay gente que le parece mal este uso del término que inventó mi buen amigo  Toni Ibañez  y que define como   catosfera   aquel universo de blogs escritos exclusivamente en catalán, pero a mi modo de ver,  concentrar en una misma ciudad el único evento, y el más importante, que se hace en Catalunya con vocación internacional y que durante tres días analiza estudia y debate el fenómeno blog, debería concederle el privilegio de nombrarse así.   Os invito a venir, a conocer Granollers y a vivir tres jornadas que con toda seguridad serán muy intensas como lo  fueron el año pasado. Os podéis   inscribir gratuitamente   y venir a todo o a parte del programa, yo estaré por allí y espero poder saludar a todos los que vengáis."     		  		       Recién cumplido un año con mi blog  100 días en la vida de un emprendedor  compruebo, con cierta decepción, que apenas he logrado que cunda el ejemplo, entre los nuevos emprendedores, de contar con pelos y señales la aventura de lanzar su propio proyecto empresarial.     El pasado mes de mayo conocí a  Antonio , un joven emprendedor que, aún sin acabar su carrera universaria, había decidido crear su propia S.L.U. y contar sus peripecias en el blog  'Sólo ante el peligro'  Por alguna razón, tras un mes y medio de documentar exhaustivamente sus pasos, decidió interrumpir sus posts, dejándonos colgados frente al  registro mercantil .       Otro caso que he seguido con interés ha sido el blog del joven periodista José María Tarrego  'El camino del emprendedor'  que, desde julio de 2008, ha ido narrando, en sucesivas fases, todos los pasos necesarios para lanzar su empresa. Sin embargo, a partir de la  'fase 28: primera criba de candidatos'  el blog de emprendedor evoluciona hacia un blog periodístico que recientemente echa el cierre anunciando que la actividad se traslada al nuevo diario digital juvenil  El Referente      Por otro lado sigo con interes varios blogs de emprendedores con temáticas centradas en sus respectivos intereses y especialidades, pero escasamente enfocados al hecho concreto de su propio emprendimiento: tal es el caso de  Antonio Domingo ,  Mario Dehter ,  Emilio Rey ,  Eduardo Benito ,  Mario López de Ávila ,  Lucas Rodríguez Cervera  ,  Carlos Mantero  ,  Albert García Pujadas  o  Hector Milla . De hecho, cuando coincido con ellos suelo preguntarles rápidamente por su start-up debido a que no me lo han adelantado desde su blog. No obstante, proporcionan análisis y experiencias interesantes en los correspondientes sectores de actividad.      Otros emprendedores con proyectos en marcha y con blogs más o menos centrados en su propia actividad empresarial son  Raúl Jiménez ,  Miguel Díaz Ferreira ,  Sergio Cortés ,  Jordi Bufí  ,  Carlos Sánchez  o  Antonio Andujar . Algunos tienen un mayor carácter promocional que didáctico pero aún así son de interés para conocer cómo evolucionan los respectivos proyectos.     Una categoría en sí misma es la que podríamos llamar 'blogs de especial utilidad para emprendedores': Entre ellos, mención especial a  Loogic , que analiza periódicamente los distintos aspectos relacionados con la financiación de las start-up y da cuenta de los principales éxitos de emprendedores españoles (inexcusable su post  '10 blogs de emprendedores que me inspiran' ). Desde la perspectiva contraria,  Fernando del Pozo  hace un repaso exhaustivo de las start-up fracasadas, de la que también hay mucho que aprender. En esta misma categoría 'didáctica' podemos incluir blogs como  'Desencadenado'  ' blogdeemprendedores '  eStartap ' o ' creando mi propia empresa'      Y un último grupo altamente recomendable es el de los emprendores consolidados que, tras una larga trayectoria y sucesivas empresas creadas, comparten sus reflexiones desde sus blog-CEO o personales:  Bernardo Hernández ,  Jesús Encinar,   Carlos Blanco ,  Eneko Knörr  ,  José Antonio del Moral ,    Rodolfo Carpintier ,  Marek Fodor ,  Didac Lee ,  Emilio Marquez ,  Angel María ,  Axel Serena ,  Julio Alonso ,  Alejandro Suarez ,  Antonio Mas ... Se trata de un grupo selecto de autores con mucho interesante que contar pero que al emprendedor primerizo, en ocasiones, pueden llegar a desorientarle, sobre todo si lo que busca es información práctica sobre cómo empezar.     pd: sin duda omito muchos blogs relevantes pero me he centrado en los blogs que me han parecido más representativos de entre aquellos que consulto habitualmente     (Artículo publicado originalmente en:  Evento Blog España )      		  		              Javier Alonso es responsable de contenidos de      Youtube España      y ha participado en la mesa redonda sobre el futuro de Internet en la web. Agora News le entrevista acerca de las novedades en Youtube, la evolución del vídeo en Internet y la manera en que la publicidad tiene y tendrá presencia en la plataforma de vídeo más conocida de Internet.              		  		     		  		 En el marco del  OME   Pablo López , reportero de  Agora News , realizó esta interesante entrevista a  Mario Tascón , en la que se abordan cuestiones como el inminente nacimiento de  La Información , los referentes nativos digitales del nuevo proyecto y la doble guerra 'analógico-digital' de los grupos editores tradicionales:       		  		            Reproduzco a continuación la información de esta importante cita de emprendedores, que me acaba de hacer llegar desde Zaragoza la Fundación  Zaragoza Ciudad del Conocimiento  y en la que  Agora News  estará presente, elaborando un estupendo videoblog 100  copyleft :)        Madrid, 4 de Mayo de 2009.    Zaragoza acoge desde hoy hasta el próximo 6 de mayo la 4ª edición de Innovate! Europe, la competición de start-ups tecnológicas más importante de Europa. En esta edición, más de 30 empresas procedentes de 9 países europeos   competirán por el Premio Innovate! Europe al ‘Emprendedor del Año’. Los participantes asistirán, asimismo, a conferencias impartidas por emprendedores, financieros y expertos de Silicon Valley sobre las claves para tener éxito en el mercado global.    Este evento, co-organizado por la Fundación Zaragoza Ciudad del Conocimiento y el Ayuntamiento de Zaragoza bajo la dirección técnica de la analista de Silicon Valley, Chris Shipley, cuenta con el patrocinio principal del Gobierno de Aragón e Informática El Corte Inglés. IE Business School se ha unido este año a este núcleo duro de socios promotores del evento para reforzar la penetración de Innovate! Europe en las redes nacionales e internacionales de impulso a la creación de nuevas empresas.   Otros patrocinadores son Orrick, AlpinaSearch, PlugAndPlayTechnologyCenter. com, Enterprise Ireland, Switch, Gabriel Venture Partners, Swiss Agency CTI y Xange.    Innovate! Europe cuenta este año con un formato de sesiones a puerta cerrada -donde los emprendedores trabajan con un equipo de mentores de renombre internacional- y sesiones abiertas al público.      Sesiones abiertas al público      La primera de las sesiones abiertas tendrá lugar el lunes 4 de mayo a las 19h. Tras la inauguración oficial, a cargo del alcalde de Zaragoza y presidente de la Fundación Zaragoza Ciudad del Conocimiento, Juan Alberto Belloch, está programada una mesa redonda que dirigirá Ignacio de la Vega, director del Centro Internacional de Desarrollo Emprendedor en IE Business School y en la que participarán    además ponentes de la talla de  Marten Mickos, vicepresidente de Sun Microsystems y fundador de MySQL; o David Sifry, fundador de  Technorati, el mayor motor de búsqueda de blogs del mundo, entre otros. Los expertos analizarán las claves en el desafío de emprender y desarrollar empresas    en época de crisis.    La segunda sesión abierta al público está prevista el miércoles 6 de mayo, a partir de las 18h. En ella las mejores empresas participantes presentarán sus proyectos ante un jurado de expertos. Al finalizar, uno de ellos obtendrá el premio Innovate! Europe 2009 como “Emprendedor del Año”. La entrega del galardón y el discurso de clausura correrán a cargo del Secretario General de Innovación del Ministerio de Ciencia e Innovación, Juan Tomás Hernani.      Misión a Silicon Valley      Innovate! Europe cuenta este año con 3 etapas diferenciadas. Una primera fase de selección de proyectos tecnológicos que se han elegido en los últimos meses en Londres, Dublín, Berna, París, Berlín, Tel    Aviv y Zaragoza. La segunda fase ‘master class’ que se celebra estos días en Zaragoza, en la que los proyectos finalistas asistirán a conferencias y sesiones impartidas por emprendedores, financieros y expertos de Silicon Valley sobre las claves para tener éxito en el mercado global. De ellos, los 10 mejores presentarán sus empresas ante inversores, analistas y medios de comunicación especializados. Este grupo escogido de emprendedores participarán en junio en la tercera fase, en una misión comercial a Silicon Valley (EE.UU.) donde tendrán la oportunidad de reunirse con inversores, analistas y medios de comunicación especializados. Y la empresa ganadora de Innovate! Europe 2009 se asegurará una estancia durante tres meses en Guidewire Studio, una incubadora de empresas enfocada a acelerar el crecimiento de las start-up de Internet.    Las empresas que participan este año en Innovate! Europe provienen de 9 países europeos: Francia, Irlanda, Suiza, Bélgica, Italia, Reino Unido, España, Alemania y Finlandia. La mayoría han desarrollado productos o servicios relacionados con Internet y algunas presentan aplicaciones para dispositivos móviles, software o medios de comunicación. Como ejemplo, uno de los proyectos participantes es Vaelsys, empresa especializada en soluciones de visión artificial que fue premiada como Mejor Proyecto Emprendedor de la 5ª edición de Proyecto Escuela Banespyme-Orange, una iniciativa que promueve IE Business School en colaboración con Escuela Banespyme y Orange.               Para más información, petición de entrevistas o material audiovisual, contactar con:      Ricardo Pedrol (Fundación Zaragoza Ciudad del Conocimiento):      ricardopedrol@ zaragoza.es              (Tel. 618 73 20 40)           Web de Innovate! Europe:      http://www.innovate- events.com/       		  		       Hoy, domingo 13 de septiembre de 2009,  El País Semanal  dedica su portada y su  tema central  a los  nuevos empresarios de Internet en España . Bajo el título  ' Los Amos de Internet ' ,  El País  marca hoy un hito en la  relevancia pública y consideración social  de esta nueva raza de emprendedores.      Antonio González Barros   ,    Angel María Herrera   ,    Julio Alonso   ,    Carlos Blanco   ,    Marta Esteve   ,    Gustavo García Brusilovsky   ,    Jesús Encinar   ,    Bernardo Hernández   y   Zaryn Dentzel   han sido los iconos elegidos para ejemplificar  la vanguardia de la economía digital española .     ¿Qué tienen en común los  nuevos empresarios de Internet en España ? Dejando al margen a Zaryn, que además no es español sino californiano y supo rodearse pronto de un grupo de 'seniors', tenemos a un grupo de profesionales  de  mediana edad  (actualmente están todos entre los 35 y los 45), usuarios avanzados de Internet, que comenzaron su actividad como  empresarios o inversores  en torno a los  30 años  tras estudiar  empresariales o ingeniería informática  y comenzar su carrera como empleados por cuenta ajena, normalmente como  consultores o informáticos.      Casi ninguno era conocido en el año 2000, cuando la primera burbuja .com (con sus propios héroes y sus propias víctimas) aunque la mayoría  ya había comenzado  a pergeñar sus actuales proyectos.     No hay corporativismo ni lobbies por parte de sus empresas, pero sí amistad,  encuentros   periódicos  e   intercambio  de ideas e inversiones  entre sus promotores. Su actividad como empresarios les absorve y se lo piensan dos veces antes de aceptar un desplazamiento o intervención pública. Han aprendido a  gestionar su agenda .     ¿Qué  elementos comunes  vinculan sus éxitos empresariales? En mi opinión, al menos tres muy claros:         1.  Sus promotores supieron identificar el  trasvase de ciertas actividades  desde los entornos analógicos a los digitales y se quedaron con el negocio que anteriormente perteneció a otros:     - Idealista ,  Infojobs  y  Rentalia  son claros ejemplos de trasvase del  tradicional negocio de clasificados , en el que mandaban los medios impresos, hacia Internet. Las empresas periodísticas se han dejado arrebatar un lucrativo liderazgo que habían mantenido durante más de un siglo en menos de una década.      - Weblogs SL , así como las principales redes de blogs identificaron el trasvase en el consumo de contenidos informativos y de entretenimiento desde los medios de comunicación hacia el formato blog y apostaron por la  información profesional y especializada  que hasta entonces había sido patrimonio de las revistas temáticas.     - BuyVip : ha ocupado el lugar que en los años noventa representabas ciertos 'outlets' físicos, donde  la variedad y cantidad de objetos rebajados  era necesariamente inferior de lo que una tienda virtual puede ofrecer. Además de la comodidad en cuanto a desplazamientos, BuyVip ha ensanchado su oferta a bienes como  vehículos o inmuebles , impensables en los outlets tradicionales     - Bubok : no sólo se ha quedado con parte del tradicional negocio editorial sino que ha  ensanchado claramente el mercado , multiplicando los autores y lectores potenciales.         2.  Han centrado su  atención en el usuario, no en la competencia : Se trata de empresas obsesionadas por la satisfacción del consumidor, con fuertes departamentos de  usabilidad  y con  canales de retorno  de sugerencias y quejas que llegan rápidamente hasta el primer ejecutivo, a quien no le duelen prendas en reconocer públicamente cualquier error o incluso disculparse personalmente con cualquier usuario que se sienta perjudicado. Son  organizaciones impregnadas de humildad.          3.  Han incorporado, desde la propia concepción del negocio, los nuevos  atributos de la economía en red :  The Long Tail , la  economía de la atención , la  gratuidad para el usuario , los  modelos copyleft ...: Bubok es un magnífico ejemplo de aplicación de la larga cola, donde un  elevadísimo número de títulos disponibles  satisfacen a un enorme volumen de lectores potenciales. Aún cuando cada título individualmente considerad o no llegue a convertirse en best-seller . Tuenti, Infojobs, Idealista, 11870, Weblogs SL... son vocacionalmente gratuitas para el usuario. Los ingresos llegan siempre por la presencia contratada por las marcas para estar cerca de sus consumidores en un mundo donde s u atención es lo más difícil de conseguir . Idealista regala mensualmente valiosos informes sobre la evolución de la vivienda en España, obteniendo beneficios en términos de prestigio y presencia en numerosos medios de comunicación. Son  in  formes copyleft .     Sin duda hay muchos otros elementos comunes que os invito a añadir en los comments :)   		  		       De las cenizas del SIMO surge SIMO Network: con una nueva dirección, un nuevo enfoque y unos nuevos contenidos, el encuentro decano de nuevas tecnologías en nuestro país afronta el futuro con la convicción de que son las personas y no los 'stands' los que hacen grande un evento.     Esta misma tarde se ha desvelado,  en el blog de Enrique Dans , el programa definitivo de conferencias que tendrá lugar durante los días 22, 23 y 24 en el auditorio norte de IFEMA. Copio y pego del blog de Dans:        SIMO Network empieza la semana que viene           La semana que viene, del martes 22 al jueves 24, tendrá lugar en IFEMA el nuevo  SIMO Network , una edición centrada en un tipo de público con un interés más profesional que de consumo y en donde las conferencias pretenden jugar un papel importante como punto de encuentro y de discusión de ideas y tendencias. En  Ágora News , que se encargarán de la transmisión de las mismas, han preparado el  vídeo de presentación  que tenéis sobre estas líneas, y una  entrevista con María Valcarce, Directora de SIMO Network .    La última edición del programa de las conferencias, a falta de algunos pequeños retoques, la tenéis tras el salto:             22 de septiembre de 2009 : “La tecnología en la empresa: nuevos entornos, nuevas visiones”   10,30 a 11,30 –  Nicholas Carr , autor de  “ The Big Switch “  Introducción de  Sebastián Muriel , Director General de  Red.es   12,00 a 13,30 – Mesa Redonda “La nube y sus implicaciones: hacia dónde va la informática corporativa”   Enrique Fernández-Laguilhoat Blanco, Director de Plataformas y Desarrollo de  Microsoft   José Maria Sabadell, Director Operaciones  SAP   Luis Pérez Camacho,  Google España   Pau Contreras, Director Senior Consultoría de ventas  Oracle   Jorge Pestaña,  Director de Alianzas Estratégicas de  HP  para Iberia   Moderados por  Salvador Aragón , Director de Innovación de  IE Business School   16,00 a 17,30 – Mesa Redonda “IT, Innovación y crisis”   Emilio García, Director de Estrategia de Productos y  Servicios de la División de Pequeña Empresa de  Sage   Antonio Oriol Barat, Director de Outsourcing de Infraestructuras Tecnológicas de  Telefonica   Marc Alba, socio director de innovación de  Everis    Moderados por  Marc Vidal  (Director General de  Cink )  18,00 a 19,30 – Mesa Redonda “ Green IT /Virtualización: tendencias en la gestión del  datacenter ”   Alfonso Ramírez, Director General de  VMWare   Emilio Paz, Responsable de la estrategia de virtualización de  Microsoft .  Antonio Areses, Director de la Práctica de virtualización dentro de la organización de Servicios de  HP    Moderados por  Ricardo Pérez , Profesor  IE Business School     23 de septiembre de 2009 : “Convergencia digital: nuevos negocios, nuevos mercados”   10,30 a 11,30 –  Enrique Dans , Profesor  IE Business School  Introducción de Enrique Mazón, Director de Enterprise 2.0 en  Oracle   12,00 a 13,30 – “Anunciantes y consumidores convergen en la red: de la cosecha de clientes a la creación de marca”  Julio Alonso , Fundador y Director General de  Weblogs, S.L.  Introducción de Mario Tascón, Consejero y Editor de  Lainformacion.com   16,00 h a 17,30 h. – Mesa Redonda “Redes sociales y dispositivos: ejemplos de convergencia”    Ícaro Moyano , Director de Comunicación de  Tuenti   Reyes Justribó, Directora de Marketing,  Nokia    Pedro Aznar , blogger en  Applesfera    Moderados por  Carlos Domingo  (Director de Internet y Multimedia de  Telefónica I+D )    24 de septiembre de 2009 : “La movilidad como clave tecnológica”   10,30 h a 11,30 h. –  Howard Rheingold , autor de  “ Smart Mobs “  Introducción de Fernando Molina, Director de Gestión de Red de  Vodafone .  12,00 h a 13,30 h. – Mesa redonda “La explosión de la movilidad”   Carlos Vera Sánchez, Director de Marketing Negocios de  Telefonica   José Luis Cuerda, Director Marketing de Segmentos de la Unidad de Negocio de Empresas de  Vodafone   Larry Bensadon, Director de  RIM    Moderados por Carles Ferreiro, cofundador  Mobile Monday   16,00 h. a 17,30 h. – Mesa redonda “Movilidad y PYME”   Salvador Cayón, Director de Marketing de  HP   Pablo Sánchez Pérez, Director División Negocio de Movilidad de  Microsoft   Andrés Vicente, Director Marketing de la Unidad de Negocio de Empresas de  Vodafone   Lluis Casadevall, Director de Ingeniería y Desarrollo de  Sage   Genaro Pena, Director de soluciones y Desarrollo de Negocio de  SAP    Moderados por Rafael Casado (Fundador Tooio)  18,00 h. a 19,00 h. – Entrevista “El fenómeno  netbook ” Entrevista a Jorge Lang (Director Mercado Empresarial de  Intel ) Por  Ricardo Pérez , Profesor  IE Business School         		  		        2009  fue el año en el que superamos la edad de la inocencia, en el que descubrimos que la  vivienda  también puede bajar, que se puede dejar de comprar periódicos sin estar menos informados y que un  ERE  no es el fin de mundo.  2009 fue el año en el que  Facebook  pasó de 100 a 350 millones de usuarios amenazando con desbancar a  Google  del podio de las audiencias aún a costa de encontrarnos por allí incluso a nuestra suegra.  2009 fue el año en el que el denostado  T  witter  pasó de 4 a 60 millones de usuarios, abriendo telediarios por todo el mundo a costa del oscurantismo iraní, los aviones estrellados y la supuesta intimidad de famosos y famosas.  2009 fue el año en que una red social local como  Tuenti  plantó cara a sus hermanos mayores de allende los mares y demostró que no sólo es atractivo para sus 7 millones de usuarios españoles sino también para los anunciantes e incluso como destino preferente de trabajo para profesionales reconocidos en el sector.  2009 fue el año en que  YouTube  superó los 100 millones de espectadores en Estados Unidos y los 13 millones en España. Y comenzó a cambiar su historial de demandas judiciales por acuerdos con televisiones y productoras para explotar conjuntamente su inmensa audiencia.  2009 fue el año en que productores de  vídeo online  y anunciantes tradicionales decidieron encontrarse en un foro bautizado como   Brands&amp;Video   para alumbrar, aún con forceps, un futuro para la publicidad audiovisual.  2009 fue el año en el que los videobloggers se reunieron por primera vez a escala nacional en el  Congreso Videoweb , la  NoNickConference  y el  Roadweb.tv   2009 fue el año en que, tras la caída de  Mobuzz , despuntaron   Malviviendo  ,   Nikodemo  ,   Balzac   y   LaComuna   del lado de la producción y   Prusland   y   SmartClip   del lado de la comercialización. Y   Zinkia  ,   Lostintv  ,   Agora News  ,   DalealPlay  ,   Televeo  ,   ADNStream  ,   PomeloTV   y tantas otras iniciativas de vídeo online, aportando valor cada uno en su ámbito.  2009 fue el año en el que directores de periódico, alcaldes y hasta presidentes de gobierno se apuntaron a la moda del  videoblog  y en que las marcas redoblaron sus esfuerzos por dar con la tecla del marketing viral en  YouTube .  2009 fue el año con más  periodistas despedidos , más de 5.000, aunque algunos se reacomodaron como community managers en las empresas que querían ir más allá del tradicional gabinete de prensa.  2009 fue el año en que  Vocento  decidió comprar el 33  de   11870   y  Unidad Editorial  el 22  de   Globaliza  , tras la inversión previa de  Prisa  en   Tuenti  .  2009 fue el año en el que cerraron medios digitales como  Adn.es  y  Soitu  y nacieron otros como   La Información  , en busca del camino secreto que en Estados Unidos permite ya el florecimiento de   Político   y   Huffington Post  .   2009 fue el año en que   Julio Alonso  , empresario de Internet, fue portada de  El País Semanal  y en el que una Ministra convocó a su despacho a una docena de nuevos rostros no institucionalizados porque 'algo estaba cambiando'     2009 fue el año en que   Iniciador   se extendió como una mancha de aceite por el mapa de España, prosperaron   First Tuesday  ,   Last Thursday ,  SeedRocket   e   iWeekend     y se comenzaron a premiar las buenas ideas de negocio de la mano de   BBVAOpenTalent   e   I    DEAS4ALL         2009 fue el año en que se consolidaron   FICOD   y   EBE ,  resurgió de sus cenizas   SIMO   y nacieron eventos iberoamericanos con vocación de continuidad como   La Red Innova     2009 fue el año en el que más iniciativas públicas y privadas en favor de los emprendedores se desplegaron aún cuando los inversores y la banca decidieron  cerrar el grifo de la financiación  hasta nuevo aviso.  2009 fue el año en el que   BuyVip   culminó una ronda de financiación por 14,9 millones de euros y   Privalia   por 8 millones de euros pero cuando más difícil lo tuvieron las  nuevas startup  para atraer el interés de los business angel.  2009 fue el año en que miles de profesionales ilusionados con Internet hicieron el camino de ida y vuelta, sintiéndose  emprendedores por unos meses  para volver a buscar trabajo por cuenta ajena ante el fin de la prestación por desempleo.   2009  fue el año en que descubrimos que también se puede vivir sin vacaciones y que, a modo de consuelo, no sólo bajan los  alquileres : también bajan las  hipotecas .    		  		             		  		             		  		          Propiedad Intelectual  from  agoranews  on  Vimeo .Mucho se ha escrito de Critistina Fernandez de Kirchner, aunque para mi gusto, no lo suficiente. Se ha escrito mucho y no siempre bien. Hoy se celebran elecciones en Argentina y ya todo el mundo sabe quién será la ganadora. Sin rival político, esta mujer se ha ganado a pulso la credibilidad, la fe, la [&#8230;]  		  		 &#160; El debate entre los candidatos a la Presidencia del Gobierno español Mariano Rajoy y Pérez Rubalcaba no fue ni de lejos el debate que se esperaba. Fue eso sí, una puja dialéctica, una métrica de fuerzas, de carácter, de liderazgo, de personalidad… Pero nada más. Desde ese punto de vista hay mucho que analizar: [&#8230;]  		  		 La ciencia ya no es cosa de científicos. Ahora la ciencia está en boca de tod@s y para bien: empresas, profesores, amas de casa, medios de comunicación; nos interesa a todos. Por eso la Universidad de la Experiencia ha organizado un Curso especialmente interesante: &#8220;Ciencia y Comunicación: claves para la divulgación de la ciencia&#8221;. Tiene [&#8230;]  		  		 No es un secreto. Cuando Latinoamérica logró sacarse por fin de encima la usura que representaban las “ayudas” del Fondo Monetario Internacional, no sin presiones respecto a cómo debía de ser la política de Gobierno, las leyes laborales, etc: y cuando parecía que el FMI iba a caer en desgracia, apareció la gran crisis financiera. [&#8230;]  		  		 &#160; Mientras el Gobierno de José Luis Zapatero había trabajado una línea de respeto y diálogo con los Gobiernos Latinoamericanos, el Gobierno del PP criticó abiertamente esa línea como oposición y ya cuando le tocó  Gobernar intentó “enderezar” lo que creía tenía que ser la relación con Latinoamérica. Una relación paternalista, ambigua y sobre todo [&#8230;]  		  		                                                                                                                                                           La Vanguardia, jueves 17 de mayo pág.21. &#160; La colaboración entre científicos y medios de comunicación nunca ha sido más necesaria. Debido en parte a la incapacidad de ambos para entenderse. La gente ignora hasta extremos realmente alarmantes la visión de la ciencia sobre aspe ctos clave de nuestra realidad cotidiana. Hoy, con su [&#8230;]  		  		 No tengo ni idea de por qué el feminismo se ha hecho una especie de &#8220;mala imagen&#8221; entre la gente. Por mi parte le tengo mucho respecto a una línea intelectual y de trabajo, que a penas conozco y de gran profundidad y trayectoria internacional. Vale ¿Entonces de qué hablamos? De un liderazgo basado en [&#8230;]  		  		 Vía @Informe_eEspana  		  		 Es raro encontrar una palabra que no me suene y sin embargo esta semana me encontré Inane dos veces. Para mí, era una palabra casi desconocida. La primera vez fue esta misma semana en la dedicatoria que Enric González me escribió en su libro “Todas las historias y un epilogo, Historias de Londres, Historias de [&#8230;]  		  		 Perder tu clave a una plataforma es una faena. Es verdad. Pero cuando estás del otro lado y ves la intrincada seguridad que implica una contraseña para algunas empresas, ahí sí te das cuenta de que de verdad es una faena. Wizi es una de las redes más seguras que existe, no sólo eso, también [&#8230;]Windows in the classroom &nbsp;es un seminario cuyo objetivo es el de tener una conversación sobre cómo la tecnología y las técnicas de aprendizaje pueden mejorar la formación del alumnado. El acento está siempre en las técnicas de aprendizaje y en la pedagogía, no en la tecnología.  No tiene sentido hablar de tecnología en el aula sin un cambio previo en la forma de enseñar.&nbsp;  Cuando realmente en tus clases implementas colaboración, intentas extenderla más allá del aula, cuando innovas y buscas la resolución de problemas, cuando planteas una evaluación personalizada, cuando requieres de tu&nbsp;alumnado&nbsp;una comunicación activa, es entonces cuando la tecnología tiene sentido dentro de tu aula.     Es obvio que lo que se le demandará a nuestro alumnado cuando se incorpore al mundo laboral es algo más que acciones repetitivas y rutinarias. Creo que es en eso en lo que debemos educar.     Este seminario de unas dos horas, permite al profesorado, ver cómo puede implementar ese cambio con ejemplos claros y prácticos con escenarios reales.     En la actualidad, sólo 18 profesores en Europa están formados para impartir estos seminarios.  Si estás interesado/a en saber más sobre esto, puedes ponerte en contacto conmigo en ovibarcelo@ovibarcelo.es     Realmente merece la pena.                       		  		   El nivel de inteligencia computacional de la red está llegando a niveles&nbsp;realmente&nbsp;de ciencia ficción. Creo que esto es la web3.0 o web semántica.     WolframAlpha &nbsp;no es un buscador. Wolfram da respuestas.    Ante cualquier tipo de pregunta, de momento sólo en inglés, la web devuelve respuestas basadas en datos&nbsp;extraídos&nbsp;de diferentes páginas web. No sólo conseguimos datos, sino gráficos, relaciones...    Os dejo un pantallazo de la respuesta a "Global Warming" (Calentamiento global). Como&nbsp;veis&nbsp;no sólo devuelve enlaces a&nbsp;estudios&nbsp;relacionados con el tema, sino que nos presenta un gráfico de la evolución de la temperatura en los últimos años.               WolframAlpha, además es capaz de devolver respuestas a preguntas concretas como "¿Cuántas calorías tiene una hamburguesa?" o &nbsp;saber qué&nbsp;pasó&nbsp;en una fecha en concreto o incluso resolver un problema matemático.             ¿Cuántas calorías tiene una hamburguesa?                 x=2 2 +3             Las posibilidades de WolframAlpha  son infinitas, Astronomía, ingeniería, ciencias sociales, finanzas, unidades y medidas, salud y medicina, fechas, vocabulario, personajes, comunicaciones....   Realmente, en lo relativo a educación, a los profesores nos ofrece algo que no podíamos encontrar antes: la posibilidad de que nuestro alumnado interprete datos y no obtenga respuestas desde la red.     La red de aprendizaje personal del alumnado ahora no le de respuestas sino que le obliga a interpretar y a manejar una serie de datos, gráficos y&nbsp;relaciones&nbsp;que le van ayudar, realmente, a su crecimiento personal y a desarrollar ciertas habilidades más allá de la pura mecánica de la búsqueda de información.                       		  		   Yo siempre he defendido que el magisterio es vocacional. Que sin vocación esta profesión puede llegar a ser muy dura, pero que con vocación, y aun siendo dura, es una profesión maravillosa. ¡Pero es una profesión!  ¿Por qué digo esto?     Me gustaría comparar mi profesión, la docencia, con alguna otra profesión para intentar explicarme mejor. Hablaremos de un médico y de un mecánico.          A nadie se nos ocurriría pensar que un médico sigue utilizando los mismos&nbsp;conocimientos&nbsp;que tuvo al salir de al universidad. Bueno, a no ser que haya salido este año, que aun así, antes de ejercer plenamente, debe hacer el MIR (si no estoy equivocado) durante el cual debe  seguir&nbsp;estudiando&nbsp;y evolucionando su aprendizaje .  Tengo la suerte de tener muchos médicos alrededor mío y creo intuir que, en mayor o menor medida, nunca paran de estudiar. Salen técnicas nuevas y mejores y más completos instrumentos. Conceptos que se tenían por seguros, se desmontan y ahora son perjudiciales. ¿Cómo en unos años, por simplificarlo, hemos pasado de la  mercromina  a la  cristalmina  y al  betadine ?  Cuando nos imaginamos un médico de los años 70, no tiene nada, o muy poco, que ver con los de ahora. En España, creo que equivocadamente y&nbsp;opino&nbsp;que nadie sabía porqué, se ha dicho siempre lo de ir al hospital de Houston ya que era el que tenía los mejores avances. Ahora, iremos al médico u al hospital que mejor equipado esté y cuando tengamos un problema que cuesta&nbsp;solucionar&nbsp;buscaremos el doctor con la técnica más&nbsp;innovadora.          A nadie se nos ocurriría pensar que un mecánico de los años 80 usa las mismas herramientas y tiene los mismos&nbsp;conocimientos&nbsp;de mecánica y electrónica que ahora.  Obviamente los coches  con los que tiene que&nbsp;trabajar&nbsp;han cambiado tanto  que sería imposible seguir arreglándolos que los mismos&nbsp;conocimientos&nbsp;de hace 20 años.  Y no sólo han cambiado los coches. Las herramientas han evolucionado y ya hay maneras de saber, poniendo un ordenador&nbsp;conectado&nbsp;al vehículo, qué le pasa y dónde está el problema. Nuestro coche lo llevaremos a un taller que cuente con las mejores herramientas de diagnóstico y con los mecánicos más especializados, seguro.     Bueno, pues curiosamente, con el magisterio no ocurre lo mismo. La Confederación Española de Centros de Enseñanza sacó ayer un informe diciendo que  "60  de los docentes usan las TIC en el aula". &nbsp;  O lo que es lo mismo.  El 40  de los docentes nos usa las tecnologías en el aula .  Sigamos con el símil.   "El 40  de los médicos no usa la tecnología en su trabajo"  Se acabaron las ecografías, los TAC, las resonancias y si nos ponemos muy exigentes, hasta las radiografías. Yo que pensaba que eso de que me enviaran&nbsp;los&nbsp;análisis a casa por mail&nbsp;era&nbsp;un adelanto...   "El 40  de los mecánicos no usa la tecnología en su trabajo"  Como se nos rompa el elevalunas eléctrico (¿os acordáis que hace poco subíamos las ventanillas a mano?) tendremos que cambiar de mecánico.  Y sinceramnete, nos dará exactamente igual que en las comparaciones anteriores aleguen que es por falta de formación ( El 45  de los docentes que no usan TIC en el aula es por falta de formación; el 39  por falta de equipos adecuados y un 31  por falta de seguridad ). Nos cambiaremos de médico/mecánico y sin dudarlo.   Tengo verdaderas ganas de leer el análisis porque me surgen muchas dudas.    Si hay casi un 50  que no usa las tecnologías por falta de formación. ¿El otro 50  dónde ha aprendido?  Hay un gran número de gente que afirma no tener seguridad con las&nbsp;tecnologías. No voy a reiterarme con los símiles de antes... en fin.  Las&nbsp;personas&nbsp;que estamos formando ahora son los futuros mecánicos y médicos. ¿Y entonces qué?   Estoy seguro que desde que salí de la carrera (¡hace ya 15 años!) las técnicas de enseñanza-aprendizaje han cambiado y los alumnos/as que tengo delante también. Siento la necesidad, y aquí vuelvo a sacar el tema de la vocación, de reciclarme y de estudiar nuevas formas de motivar, de conectar con mi alumnado, de innovar.  Si mi centro no me las proporciona, que no es el caso en absoluto, me busco la vida. Leo, aprendo, investigo, .... ¡soy maestro! Yo no podría decirle a mis alumnos y alumnas que estudien, que se hagan gente de provecho, que intenten mejorar cada día, que piensen, que reflexionen, que crezcan en todos los sentidos, y yo, quedarme sentado aplicando lo que dice un libro y deseando que se queden&nbsp;quietos&nbsp;y callados mientras yo doy mi charla magistral.  Simplemente no podría.                          		  		   1.  Escójela por su experiencia de usuario no por su software . La realidad es que, por mucho software que tenga se acaban utilizando otro tipo de recursos: vídeos, animaciones, CDs de editoriales, ... La usabilidad es lo que te va a dar comodidad &nbsp;a la hora de usarla y, por lo tanto, un paso más natural a aquellos que no estén acostumbrados.      2. Elije un sistema fijo.  El calibrado es algo que te puede traer de cabeza en aquellas pizarras que no estén fijas al soporte.      3. Pon atención a su colocación.  Los reflejos y la excesiva luz desde ventanas&nbsp;contiguas&nbsp;pueden&nbsp;ocasionar&nbsp;que no le saques todo el provecho que podrías.      4. Usa proyector de&nbsp;proximidad.  Hoy hay cañones que proyectan a unos 20cm. de la superficie. Reducirás sombras y evitarás deslumbrar al profesor (En el&nbsp;sentido&nbsp;más estricto)      5. Crea un panel con todas las conexiones.  Piensa que vas a necesitar enchufes, USB, entradas de vídeo (varias), control de volumen, entradas de audio y a lo mejor hasta un diferencial que te permita apagar todo de un sólo golpe. Agrúpalo todo en una posición cómoda para el profesor y que evite cables por diferentes sitios.        6. No prescindas de la pizarra de toda la vida.  Si tienes espacio colócalas de forma paralela. Te podrá ayudar en ciertas cosas que se deben dejar apuntadas independientemente de quien entre a clase, o para&nbsp;apagones&nbsp;o fallos.      7. Cuenta con las lámparas.  Siempre has de tener repuesto de lámparas de proyector. Duran sobre unas 5000 horas, pero quizá menos. No avisan cuando se van a fundir.        8. Piensa en la altura . Dependiendo de quién la va a usar deberás colocarla a una altura u otra. Pensemos que es el alumnado quien la debe usar también, así que en una clase de bachiller no puede estar a la misma altura que en infantil.        9. Atención a la superficie. &nbsp;Si la superficie es delicada (pizarras donde es el propio panel de proyección el encargado de recibir la señal) puede sufrir accidentes dentro de un aula. Un rotulador en el&nbsp;momento&nbsp;y lugar no adecuados, puede arruinar la inversión.        10. No intentes usar todas sus&nbsp;características&nbsp;desde el principio . Como siempre, esto consiste en que cambies tu forma de dar clases y,&nbsp;entonces, necesites tecnologías. No adaptes tus calases a las "maravillas" de la pizarra.      10+1. No repliques la pizarra "analógica".  Una vez tengas soltura con la pizarra, puedes dar a tus clases de una variedad de recursos que tu pizarra de tiza no te permitía: audio, vídeo, movimiento, ...&nbsp;añádelos&nbsp;a tus explicaciones.                                      		  		   Este mes de mayo se presenta bastante movido en cuanto a eventos y formaciones.  Si tenéis la oportunidad de acompañarme en alguno de estos eventos, estaré encantado de compartir con vosotros y vosotras momentos en los que aprender de todos y donde poder aportar mi granito de arena a esto de la educación.            18 de mayo:&nbsp;             Lugar:  &nbsp;Madrid.    Evento:  &nbsp;Educaclic  Ponencia: &nbsp;Proyectos Colaborativos utilizando OneNote, Live@Edu y Moodle. Caso Práctico del Grupo Sorolla.   Web:  &nbsp; http://www.forummicrosoft.es/educacion                            23 de mayo:&nbsp;             Lugar:   Santiago de Compostela. Colegio Manuel Peleteiro     Evento:   Educaclic  Ponencia: &nbsp;“Extender el aprendizaje más allá del aula” (El nuevo cuaderno del profesorado)   Web:    www.educaclic.com    Organizado por:  &nbsp;Global Learning y Microsoft Partners in Learning                           30 de mayo:&nbsp;            Lugar:  &nbsp;Madrid    Evento:  &nbsp;Educaclic  Ponencia: &nbsp;&nbsp;“Extender el aprendizaje más allá del aula” (El nuevo cuaderno del profesorado)   Web:  &nbsp; www.educaclic.com    Organizado por:  &nbsp;Global Learning y Microsoft Partners in Learning         12 de junio:&nbsp;             Lugar:  &nbsp;Avilés    Evento:  &nbsp;Windows in the classroom  Ponencia: &nbsp; Próximamente    Web:  &nbsp;Sin determinar   Organizado por:  &nbsp;Microsoft Partners in Learning     El día 25 de abril comenzamos un proyecto de colaboración con la Asociación Laura Vicuña ( @AsocLauraVicuna ) del que pronto informaremos.  Por último comentaros que me gustaría comenzar una serie de formaciones on-line sobre diversos software para uso&nbsp;educativo. Si estáis interesados, por favor, no dudéis en escribirme a  ovibarcelo@ovibarcelo.es &nbsp;o comentar y os mantendré informados.  Muchas gracias.                           		  		   Ya estamos a mitad de la semana y va siendo hora de hacer un pequeño análisis de mi participación en el foro y de la de mis compañeros Clive Bridges y Pablo García.     El Foro Europeo de Educación de Microsoft en su programa de  Partners in Learning &nbsp;tiene como foco el potenciar el trabajo de profesores innovadores en todo el continente promoviendo un concurso donde cada cual defiende su proyecto y argumenta porqué es innovador y en qué medida.  Los proyectos, que previamente han ganado sus respectivas fases nacionales son juzgados por su planificación y desarrollo de los entornos de aprendizaje, las evidencias de ese aprendizaje, la colaboración, la&nbsp;construcción&nbsp;de aprendizaje y el pensamiento crítico, la extensión del mismo más allá del aula, el uso&nbsp;innovador&nbsp;de&nbsp;tecnologías&nbsp;y la capacidad del profesor para ser agente de cambio en su entorno.               Juzgando un proyecto de Polonia     Estos proyectos son juzgados por personas relacionadas con el mundo de las nuevas tecnologías y la educación. En este edición, mi rol es el de ser juez de proyectos.&nbsp;       http://www.pilef2012.com/en/content/agenda/judges/judges-by-country/ovidio.html     En la parte de profesores, como comentaba, dos compañeros del colegio Julio Verne presentan sus proyectos.               Clive con una de los jueces     Clive Bridges con "Europe Beyond the classroom", plantea a su alumnado de 6º de primaria que mediante&nbsp;herramientas&nbsp;colaborativas planeen en pequeños grupos, visitas a diferentes capitales europeas. Desde los billetes de avión a la reserva del hotel. Desde lo que hay que ver al tiempo que va a hacer y a qué ponerse en la maleta. Una experiencia, completamente realizada en inglés, que lleva situaciones de la vida real al aula.                  Por otro lado, Pablo García, presenta un proyecto de genética de 4º de la ESO, donde los contenidos de esta materia son presentados a base de juegos. El alumnado, bajo el lema "el poder de los juegos en educación" aprende conceptos de genética jugando a CSI, La guerra de las Galaxias u otros ambientes atractivos para ello sy ellas.   Paralelamente , y por&nbsp;petición&nbsp;del propio alumnado que quería que esta manea de aprender se&nbsp;extendiera&nbsp;al resto del colegio, comenzaron a programar juegos educativos para sus compañeros y compañeras de primaria e infantil.     Mientras tanto, se desarrollan también encuentros para colegio y para líderes de educación y se presentan ponencias generales de interés general.     Hoy hemos tenido el placer de escuchar a Liv Arnesen y Ann Bancroft, las dos primeras mujeres en atravesar la Antártida con esquí de fondo. A la vez, desarrollaron una web ( http://www.yourexpedition.com ) donde alumnado de todo el mundo les iba siguiendo y apoyándolas en esa&nbsp;increíble&nbsp;aventura durante los 100 días del verano austral.  Creo que la mejor manera de resumirlo es con este vídeo.  Si esto fuera Twitter, ya me&nbsp;habría&nbsp;pasado de caracteres, pero pondría de hastag &nbsp;#eventosquenotepuedesperder                                 		  		  &nbsp;   Esta frase la he venido escuchando en los últimos años. A decir verdad, yo también la he llegado a decir en alguna ocasión.   Ahora, me pongo a pensar, y me doy cuenta de lo equivocado que estaba.   “Learning is everywhere!”, el aprendizaje está en todas partes. Creo que lo de menos es el sitio donde se dé. Como siempre, lo que importa es cómo se dé este aprendizaje.   Claro que espero que desaparezcan las aulas de informática. Lo mismo que deseo que desaparezcan las clases magistrales, el aprendizaje centrado en los resultados, el alumnado centrado en el libro o la desconexión entre la vida real y la escuela.      Aprovecho para poner una frase, que aunque no venga totalmente al caso, tiene que ver con lo de la desconexión: “Algunos colegios son como los aviones. Hay que apagar los aparatos electrónicos, sentarse, relajarse y dejar que el tiempo pase.”   De vuelta a lo que estábamos, pienso que lo más importante es cómo se emplea el tiempo que estamos allí. Si lo destinamos a enseñar  informática , evidentemente es el fin del aula de ordenadores. Pero eso no es cuestión del aula de ordenadores, sino, otra vez, del método. También sería el final de los portátiles en las aulas, como desgraciadamente ha pasado en algunas Comunidades Autónomas, si también los empleáramos para esto.   El ordenador en el aula es otra herramienta más; no quiero redundar sobre esto, ya que el tema está muy claro para todos.    La única diferencia entre las salas de ordenadores y los ordenadores en la propia aula es quién se desplaza en cada caso. Es obvio que si disponemos de un ordenador por alumno, es más fácil integrarlos en el día a día. Pero ante la realidad de muchos centros los cuales no disponen de los recursos para dotar sus aulas de tantos recursos, es la manera más sencilla de hacer que su alumnado esté en contacto con las nuevas tecnologías y pueda hacer cosas que serían imposible sin ellas.   Pero, que quede claro. Buscar información en internet no es integrar las tecnologías en el aula.   ¿Cómo puedo saber que mi proyecto realmente integra las TIC en el proceso? Para averiguarlo yo me plantearía otra pregunta  ¿Este proyecto se podría realizar sin el uso de ordenadores?  Si la respuesta es no, el lugar donde lo hagamos es lo de menos. Lo importante es que nuestro alumnado estará construyendo su aprendizaje con valores hasta ahora inalcanzables. Si se basa en búsqueda de información o en convertir un poster en un PowerPoint, tengamos claro que ni la dotación tecnológica mayor del mundo va a hacer de nuestro proyecto algo innovador y realmente constructivo.   Por lo tanto, ¿es el fin de las aulas de informática?. Sinceramente espero que sea el fin de las clases de informática, que no es lo mismo.                        		  		   Como profesor vivo muy de cerca la realidad de las familias en cuanto a la seguridad en&nbsp;Internet&nbsp;y la preocupación de que sus hijos e hijas no abusen, sino usen la red con&nbsp;tranquilidad&nbsp;y efectividad.  Hoy, supongo, cientos de programas que pueden ayudar a las familias a realizar esto, pero el que mejor conozco yo es "Protección Infantil" de  Windows Live Essentials .     Con este programa puedes conseguir desde su interfaz web (esto es, desde cualquier parte del mundo) informes de actividad; elegir qué sitios web, juegos e incluso programas pueden utilizar; incluso&nbsp;establecer&nbsp;periodos de tiempo en los que el equipo puede ser utilizado.     Vamos a intentar explicar cómo.&nbsp;     1. Lo primero es descargarte el programa desde  aquí , pulsando el botón "Descárgatelo ahora" de la parte derecha.     2. Con esto comienza a descargarse el paquete instalador de  Windows Live Essentials , donde vas a poder elegir qué programa de&nbsp;todas&nbsp;las opciones gratuitas que presenta, quieres descargarte. En este caso,&nbsp;elegiremos&nbsp;"Protección Infantil",&nbsp;seleccionando&nbsp;primero la opción de "Elige qué programas deseas instalar"                   3. Con esto comienza la instalación del control parental que tardará alrededor de 1 minuto en completarse. En el menú Inicio de Windows, en la carpeta Windows Live, tendréis el acceso a Protección Infantil.     4. Con esto&nbsp;tendremos&nbsp;que&nbsp;iniciar&nbsp;el programa con nuestra&nbsp;cuenta&nbsp;live (@hotmail, @msn, ...) para comenzar la gestión. Esto lo tendremos que&nbsp;hacer&nbsp; en cada equipo que&nbsp;queramos&nbsp;supervisar.                            5. El programa reconoce las cuentas activas en el equipo y te permite elegir que cuentas supervisar. Por ello,  nosotros como familias debemos ser administrador del equipo y nuestros hijos y/o hijas ser usuarios estándar.  Para ello        Abre Cuentas de usuario haciendo clic en el botón Inicio , haz clic en el Panel de control, luego en Cuentas de usuario y seguridad familiar y, finalmente, haz clic en Cuentas de usuario.        Haz clic en Administrar otra cuenta.   Si se solicita una contraseña de administrador o una confirmación, escribe la contraseña o proporcione la confirmación.   Haz  clic en Crear una nueva cuenta.   Escribe el nombre que desees darle a la cuenta de usuario, haz clic en el tipo de cuenta estándar y haz clic en Crear cuenta.                6. Una vez seleccionado el usuario que deseamos supervisar, bastará con asociar su nombre a su cuenta en la pantalla que se muestra con simplemente un click en la ventana desplegable en "Agregar a xxxx".  Si hemos de configurar la Protección Infantil en otro equipo, este usuario ya estará añadido y sólo habrá que&nbsp;seleccionarlo&nbsp;de la lista.                La configuración en el ordenador ha terminado. Ahora la gestión de esa cuenta se hará desde internet en la web  http://fss.live.com &nbsp;     En esta web el nivel de personalización es infinito.&nbsp;     Podemos&nbsp;elegir que páginas puede y no pude visitar con unos filtros personalizados o escribiendo nosotros qué webs son de confianza o no.  Podemos permitir o no que el usuario en&nbsp;cuestión&nbsp;descargue archivos.  Tenemos un Informe de actividades al minuto de qué páginas ha visitado.  Ver los contactos de Messenger agregados en su cuenta.  Los usuarios pueden solicitarte acceso a ciertas web y tú manejar ese acceso remotamente. Incluso puedes pedir permiso para añadir ciertos contactos al Messeger.  De una manera muy sencilla, podemos elegir el horario en el que el ordenador puede ser utilizado.                   Existes varios sistemas de calificación de juegos regulados por la unión europea,  PEGI  es el que viene por defecto pero puedes elegir otros de una lista; por supuesto, se puede establecer qué tipo de juegos se pueden jugar en el&nbsp;equipo.  Hasta los programas instalados en el&nbsp;equipo&nbsp;pueden ser controlados. El&nbsp;sistema&nbsp;analiza&nbsp;tu&nbsp;equipo&nbsp;viendo qué software está instalado y,&nbsp;simplemente, haciendo click sobre ellos puedes /permitir/bloquear su uso.         Por supuesto que desde ICT@myclass se recomienda el diálogo, la formación e información de nuestros hijos e hijas a la hora de usar un ordenador. Este tipo de software no se debe utilizar para fiscalizar el uso de&nbsp;Internet, sino para protegerlos de posibles malos usos que, por&nbsp;desconocimiento, nuestros hijos pueden realizar.  Pese a ser nativos digitales (y&nbsp;precisamente&nbsp;por eso), no siempre son conscientes de todo lo que se&nbsp;pueden&nbsp;encontrar por la red. A mi modo de ver, en el 95  del tiempo van &nbsp;a encontrar cosas que les van a ayudar a su formación y ocio, pero, por si acaso y para estar más tranquilos, este tipo de software puede ayudar.                                  		  		   La red no deja de sorprendernos con las&nbsp;continuas&nbsp;innovaciones y, sobretodo, en el tema de los idiomas.&nbsp;  Como ya hemos nombrado infinidad de veces, este tipo de utilidades no tienen nada que ver con las traducciones al uso, sino que van más encaminadas a la comunicación; habilidad básica a desarrollar en nuestro alumnado y, más aún en el mundo global que vivimos, cada vez más imprescindible para ayudarles a ser líderes en el mundo laboral que pronto les espera.     La primera de ellas, pese a no estar directamente&nbsp;relacionada&nbsp;con una signatura (no nos va a ayudar a mejorar nuestra competencia lingüística al uso) si que nos va a permitir comunicarnos mejor.  ¿Cómo es esto?     MSN Messenger ha vuelto a cobrar protagonismo en nuestras clases. Un sistema que parecía haber caído en el olvido debido a la integración de la mensajería instantánea en las redes sociales, quizá ahora tenga un huevo en nuestras clases               TBot   ( Link )      TBot es "simplemente" un amigo de Live Messenger que traduce automáticamente todo lo que escribes al idioma que tú elijas. &nbsp;  ¿Cómo? Fácil  1. Inicias un chat con TBot ( mtbot@hotmail.com) &nbsp;y configuras el idioma de entrada y de salida. Por ejemplo de&nbsp;Español&nbsp;a Chino  2.&nbsp;Todo lo que tú escribas se traducirá al chino. A tiempo real  3. Invita a tu amigo de Pekón a la conversación. Él escribirá en chino y tú en español y podréis hablar sin demasiados problemas.     Vamos a verlo en marcha.     1. Inicias un chat con Tbot y le dices:  Tbot set.  Nosotros hemos elegido como idioma de entrada el 8 (español) de la lista e idiomas que te muestra                Ahora elegimos 5 (Chino tradicional) como idioma de destino             Ya lo tenemos             Ahora bastará con invitar a la conversación a la persona que habla, en este caso, chino y podréis comunicaros con bastante fluidez. Os adjunto un ejemplo                Como veis es&nbsp;bastante&nbsp;fluido y sirve, perfectamente para comunicarnos con&nbsp;cualquier&nbsp;parte del mundo salvando las distancias del idioma y, por supuesto, del espacio.       Contextual Thesaurus  ( link )        En este caso es una&nbsp;herramienta&nbsp;que se puede aplicar directamente en&nbsp;nuestras&nbsp;clases de inglés. De hecho, como dice en su descripción, traduce del inglés al inglés. ¿Y eso?  Lo que realiza esta herramienta es un cambio en la forma que tenemos de expresar ciertas cosas en inglés. Con un ejemplo se verá mejor.     Yo he escrito la frase " I like to play football " y esto es lo que me ha devuelto.             Primero un serie de frases, y luego, para los visuales, un diagrama donde nos muestra, con coherencia gramatical, diferentes formas de expresar la misma frase.  En el ejemplo se ve como, si eliges decir " I love " en lugar de " I like " automáticamente te&nbsp;lleva&nbsp;a " playing " en lugar de " to play "     Ofreceremos a nuestro alumnado una herramienta que, huyendo de las traducciones, les dará riqueza de vocabulario y, de una manera muy visual, coherencia gramatical.     Otro ejemplo, más complejo esta vez. Ante la frase  "I am leavning tomorrow" &nbsp;nos ofrece dos opciones más.  "I will be leaving" &nbsp;y  "I leave" &nbsp;ambas correctas pero que hara que nuestro alumnado vea, de un vistazo, diferentes formas de conjugar verbos.                Para mí, ambas tecnologías son increíblemente innovadoras y no tienen la repercusión que deberían. Realmente no lo entiendo.                       		  		   Aquí podéis seguir mi ponencia sobre plataformas virtuales y trabajo colaborativo en Campus PDI          Parte 1/4         Parte 2/4          Parte 3/4           Parte 4/4           Os adjunto también la lista de reproducción http://www.youtube.com/playlist?list=PL400C9F3F58059458                            		  		            Pasan los días y ya estamos en la última de las jornadas del Partners in Learning European Forum de Lisboa.  Los profesores siguen enseñando sus proyectos a la espera de que, esta noche de jueves, se entreguen los premios de cada una de las categorías. Tres finalistas y un ganador por categoría representarán a su colegio en el foro Mundial de educación de Atenas durante el próximo curso.             "The spanish team"    En cuanto a mi papel aquí se ha centrado en,&nbsp;básicamente, hablar. Hemos trabajado todos los jueces en tratar de consensuar la valoración de cada uno de los proyectos. Diálogo fructífero ya que no solo te aclaras en tus pensamientos iniciales sobre los proyectos, si no que aprendes perspectivas nuevas que aplicar de vuelta a casa.  Hoy además, he tenido la suerte de participar en una mesa redonda para responsables de educación sobre el cambio en la&nbsp;clase&nbsp;digital junto a tres educadores más.  Pero lo que me gustaría destacar de estas últimas jornadas es la ponencia de Bruce Dixon titulada " Exploring Contemporary Pedagogies for Teaching and Learning in a Technology-rich World    ", donde se nos invitaba a los educadores a ser valientes en el cambio. Pero lo que más me gustó de la ponencia fue que destacó algo que yo siempre he querido expresar; somos educadores, no tecnólogos y por lo tanto, sabemos de&nbsp;pedagogía, no tenemos porqué saber de tecnología. Es sólo cuando cambiemos nuestra&nbsp;pedagogía&nbsp;hacia las llamadas competencias del S.XXI cuando encontraremos razones para poder introducir la tecnología en nuestras aulas. Por ello, para animarnos a esa valentía que antes comentaba, vamos a hablar de educación, no de tecnología:     No pienses en blogs... piensa en fomentar el diálogo abierto.  No pienses en wikis... piensa en colaboración  No pienses en podcast... piensa en la democratización de las opiniones.  No pienses en RSS... piensa ne redes de aprendizaje personal  No pienses en cualquiera de estas u otras&nbsp;herramientas...en lugar de ello piensa en&nbsp;reestructurar&nbsp;cómo el&nbsp;conocimiento&nbsp;se crea, se disemina, se comparte y se valida.    Pretty cool stuff!                         		  		     Por defecto, todos los usuarios de Office 365 para educación, tienen configuradas las políticas de contraseñas para que caduquen cada cierto tiempo.     Si bien desde el portal de administración se puede establecer que caduque en un plazo máximo de 730 días, podemos hacer mediante PowerShell que las contraseñas nunca caduquen, característica muy importante para entornos educativos como colegios.             Directiva de caducidad de contraseñas desde el portal de administración     Aunque parece algo muy complicado, sobre todo para aquellos que no sabemos utilizar código, es realmente una operación muy sencilla que se resume en "copiar y pegar" si sabes dónde buscar.     Empecemos.     Abre el PowerShell      Lo más probable es que lo tengas instalado en tu ordenador, pero si no fuera así, aquí tienes los pasos que debes seguir para hacerlo.  http://help.outlook.com/es-ES/140/cc952756.aspx         Identifícate como administrador de Office 365     Ejecuta el siguiente comando (cópialo desde aquí y haciendo clic derecho en PowerShell se pegará&nbsp;automáticamente):      $LiveCred = Get-Credential        En la ventana Solicitud de credenciales para Windows PowerShell que aparecerá, escribe las credenciales de tu cuenta de administrador de Office365.&nbsp;   Ejecuta el comando siguiente:          $Session = New-PSSession -ConfigurationName Microsoft.Exchange -ConnectionUri https://ps.outlook.com/powershell/ -Credential $LiveCred -Authentication Basic -AllowRedirection          &nbsp;El parámetro  AllowRedirection  permite que las organizaciones basadas en cloud de los centros de datos de todo el mundo conecten Windows PowerShell al servicio basado en cloud usando la misma dirección URL.      Ejecuta el comando siguiente:            Import-PSSession $Session           Aparece un indicador de progreso que muestra la importación de los comandos usados en el servicio basado en cloud en la sesión del lado cliente del equipo local. Cuando este proceso se complete, podrás ejecutar los comandos para las políticas de contraseñas.    Instalar los cmdlets de Office 365  Existen dos archivos necesarios y que deberás elegir dependiendo de si tu sistema es de 32 bits o de 64 bits    Debes instalar el Ayudante para el inicio de sesión de Microsoft Online Services.   Ayudante de inicio de sesión de Microsoft Online Services (IDCRL7): versión de 32 bits   Ayudante de inicio de sesión de Microsoft Online Services (IDCRL7): versión de 64 bits&nbsp;   &nbsp;Para instalar los cmdlets, descarga uno de los siguientes componentes:   Módulo Microsoft Online Services para Windows PowerShell (versión de 32 bits)&nbsp;   Módulo Microsoft Online Services para Windows PowerShell (versión de 64 bits)    Son asistentes muy sencillos que instalarán lo necesario   Conectar al servicio  Ejecuta     Connect-MsolService      Administrar las políticas de caducidad de contraseñas Veamos varias posibilidades.  Para ver cómo está configurada la caducidad de las contraseñas. En un usuario en concreto   Get-MSOLUser -UserPrincipalName [usuario] | Select PasswordNeverExpires   En todos los usuarios   Get-MSOLUser | Select UserPrincipalName, PasswordNeverExpires&nbsp;          Ahí te responderá la&nbsp;consola&nbsp;si es TRUE (deshabilitada&nbsp;la caducidad) o FALSE para cada uno de los&nbsp;usuarios &nbsp;              Organización con usuarios que atienden a diferentes políticas de caducidad       Para cambiar la política de caducidad de contraseñas  .  Para asignar a un único usuario la opción de que nunca le caduque la contraseña   Set-MsolUser -UserPrincipalName [usuario] -PasswordNeverExpires $true   Para asignar a todos los usuarios la política de que nunca les caduque la contraseña    Get-MSOLUser | Set-MsolUser -PasswordNeverExpires $true      NOTA1:  Recordad hacer esto cada vez que añadáis nuevos usuarios  NOTA2:  Si quisierais establecer que sí que caduque basta cambiar el  $true  por  $false    Espero que os resulte útil este tutorial y no dudéis en comentar si tenéis&nbsp;algún&nbsp;problema con él.                           		  		                                		  		   Hoy me he enterado desde la web  americana de Office 365  de unas estupendas noticias para los usuarios de  live@edu  y para los que nos dedicamos a la educación en general.      Office365 en su plan A2 para educación será gratuito .  ¿Y qué va a incluir?      Office WebApps : Continuaremos teniendo acceso a crear y modificar documentos de  Word ,  Excel ,  PowerPoint  y  OneNote , pero la&nbsp;pregunta&nbsp;es, ¿dónde se almacenarán?  Skydrive  no aparece por ningún sitio.      IM &amp; Presence :&nbsp;¿Estamos hablando de  Lync ? Sería una fantástica novedad.        SharePoint Online - Collaboration:  Aquí se&nbsp;ofrece&nbsp;una localización centralizada para compartir documentos e información con los compañeros de clase o colegas. Se pueden crear sitios para compartir con el alumnado,&nbsp;educadoras&nbsp;y profesores en general. Vuelven los sitios. Algo que no se debió perder.                 Conferencing: &nbsp;¿Otro guiño a  Lync ? La verdad es que deja las puertas bastante abiertas.      Email, calendars, AV/AS, Personal Archive : &nbsp;Exchange Online 2010 con 25 Gb de bandeja de entrada.             En resumen, el esperado Office365 va tomando forma. Prometen su salida al "mercado" en verano (del hemisferio norte; curioso) de 2012. Esperemos que así sea y que pronto podamos saber desde dentro qué es todo esto con más detalle.     Buenas noticias, al fin y al cabo.  No olvidéis apuntaros para que os mantenga informados de su salida en España  aquí.                         		  		           Windows in the classroom &nbsp;es un seminario cuyo objetivo es el de tener una conversación sobre cómo la tecnología y las técnicas de aprendizaje pueden mejorar la formación del alumnado. El acento está siempre en las técnicas de aprendizaje y en la pedagogía, no en la tecnología.  No tiene sentido hablar de tecnología en el aula sin un cambio previo en la forma de enseñar.&nbsp;  Cuando realmente en tus clases implementas colaboración, intentas extenderla más allá del aula, cuando innovas y buscas la resolución de problemas, cuando planteas una evaluación personalizada, cuando requieres de tu&nbsp;alumnado&nbsp;una comunicación activa, es entonces cuando la tecnología tiene sentido dentro de tu aula.     Es obvio que lo que se le demandará a nuestro alumnado cuando se incorpore al mundo laboral es algo más que acciones repetitivas y rutinarias. Creo que es en eso en lo que debemos educar.     Este seminario de unas dos horas, permite al profesorado, ver cómo puede implementar ese cambio con ejemplos claros y prácticos con escenarios reales.     En la actualidad, sólo 18 profesores en Europa están formados para impartir estos seminarios.  Si estás interesado/a en saber más sobre esto, puedes ponerte en contacto conmigo en ovibarcelo@ovibarcelo.es     Realmente merece la pena.                       		  		   El nivel de inteligencia computacional de la red está llegando a niveles&nbsp;realmente&nbsp;de ciencia ficción. Creo que esto es la web3.0 o web semántica.     WolframAlpha &nbsp;no es un buscador. Wolfram da respuestas.    Ante cualquier tipo de pregunta, de momento sólo en inglés, la web devuelve respuestas basadas en datos&nbsp;extraídos&nbsp;de diferentes páginas web. No sólo conseguimos datos, sino gráficos, relaciones...    Os dejo un pantallazo de la respuesta a "Global Warming" (Calentamiento global). Como&nbsp;veis&nbsp;no sólo devuelve enlaces a&nbsp;estudios&nbsp;relacionados con el tema, sino que nos presenta un gráfico de la evolución de la temperatura en los últimos años.               WolframAlpha, además es capaz de devolver respuestas a preguntas concretas como "¿Cuántas calorías tiene una hamburguesa?" o &nbsp;saber qué&nbsp;pasó&nbsp;en una fecha en concreto o incluso resolver un problema matemático.             ¿Cuántas calorías tiene una hamburguesa?                 x=2 2 +3             Las posibilidades de WolframAlpha  son infinitas, Astronomía, ingeniería, ciencias sociales, finanzas, unidades y medidas, salud y medicina, fechas, vocabulario, personajes, comunicaciones....   Realmente, en lo relativo a educación, a los profesores nos ofrece algo que no podíamos encontrar antes: la posibilidad de que nuestro alumnado interprete datos y no obtenga respuestas desde la red.     La red de aprendizaje personal del alumnado ahora no le de respuestas sino que le obliga a interpretar y a manejar una serie de datos, gráficos y&nbsp;relaciones&nbsp;que le van ayudar, realmente, a su crecimiento personal y a desarrollar ciertas habilidades más allá de la pura mecánica de la búsqueda de información.                       		  		   Yo siempre he defendido que el magisterio es vocacional. Que sin vocación esta profesión puede llegar a ser muy dura, pero que con vocación, y aun siendo dura, es una profesión maravillosa. ¡Pero es una profesión!  ¿Por qué digo esto?     Me gustaría comparar mi profesión, la docencia, con alguna otra profesión para intentar explicarme mejor. Hablaremos de un médico y de un mecánico.          A nadie se nos ocurriría pensar que un médico sigue utilizando los mismos&nbsp;conocimientos&nbsp;que tuvo al salir de al universidad. Bueno, a no ser que haya salido este año, que aun así, antes de ejercer plenamente, debe hacer el MIR (si no estoy equivocado) durante el cual debe  seguir&nbsp;estudiando&nbsp;y evolucionando su aprendizaje .  Tengo la suerte de tener muchos médicos alrededor mío y creo intuir que, en mayor o menor medida, nunca paran de estudiar. Salen técnicas nuevas y mejores y más completos instrumentos. Conceptos que se tenían por seguros, se desmontan y ahora son perjudiciales. ¿Cómo en unos años, por simplificarlo, hemos pasado de la  mercromina  a la  cristalmina  y al  betadine ?  Cuando nos imaginamos un médico de los años 70, no tiene nada, o muy poco, que ver con los de ahora. En España, creo que equivocadamente y&nbsp;opino&nbsp;que nadie sabía porqué, se ha dicho siempre lo de ir al hospital de Houston ya que era el que tenía los mejores avances. Ahora, iremos al médico u al hospital que mejor equipado esté y cuando tengamos un problema que cuesta&nbsp;solucionar&nbsp;buscaremos el doctor con la técnica más&nbsp;innovadora.          A nadie se nos ocurriría pensar que un mecánico de los años 80 usa las mismas herramientas y tiene los mismos&nbsp;conocimientos&nbsp;de mecánica y electrónica que ahora.  Obviamente los coches  con los que tiene que&nbsp;trabajar&nbsp;han cambiado tanto  que sería imposible seguir arreglándolos que los mismos&nbsp;conocimientos&nbsp;de hace 20 años.  Y no sólo han cambiado los coches. Las herramientas han evolucionado y ya hay maneras de saber, poniendo un ordenador&nbsp;conectado&nbsp;al vehículo, qué le pasa y dónde está el problema. Nuestro coche lo llevaremos a un taller que cuente con las mejores herramientas de diagnóstico y con los mecánicos más especializados, seguro.     Bueno, pues curiosamente, con el magisterio no ocurre lo mismo. La Confederación Española de Centros de Enseñanza sacó ayer un informe diciendo que  "60  de los docentes usan las TIC en el aula". &nbsp;  O lo que es lo mismo.  El 40  de los docentes nos usa las tecnologías en el aula .  Sigamos con el símil.   "El 40  de los médicos no usa la tecnología en su trabajo"  Se acabaron las ecografías, los TAC, las resonancias y si nos ponemos muy exigentes, hasta las radiografías. Yo que pensaba que eso de que me enviaran&nbsp;los&nbsp;análisis a casa por mail&nbsp;era&nbsp;un adelanto...   "El 40  de los mecánicos no usa la tecnología en su trabajo"  Como se nos rompa el elevalunas eléctrico (¿os acordáis que hace poco subíamos las ventanillas a mano?) tendremos que cambiar de mecánico.  Y sinceramnete, nos dará exactamente igual que en las comparaciones anteriores aleguen que es por falta de formación ( El 45  de los docentes que no usan TIC en el aula es por falta de formación; el 39  por falta de equipos adecuados y un 31  por falta de seguridad ). Nos cambiaremos de médico/mecánico y sin dudarlo.   Tengo verdaderas ganas de leer el análisis porque me surgen muchas dudas.    Si hay casi un 50  que no usa las tecnologías por falta de formación. ¿El otro 50  dónde ha aprendido?  Hay un gran número de gente que afirma no tener seguridad con las&nbsp;tecnologías. No voy a reiterarme con los símiles de antes... en fin.  Las&nbsp;personas&nbsp;que estamos formando ahora son los futuros mecánicos y médicos. ¿Y entonces qué?   Estoy seguro que desde que salí de la carrera (¡hace ya 15 años!) las técnicas de enseñanza-aprendizaje han cambiado y los alumnos/as que tengo delante también. Siento la necesidad, y aquí vuelvo a sacar el tema de la vocación, de reciclarme y de estudiar nuevas formas de motivar, de conectar con mi alumnado, de innovar.  Si mi centro no me las proporciona, que no es el caso en absoluto, me busco la vida. Leo, aprendo, investigo, .... ¡soy maestro! Yo no podría decirle a mis alumnos y alumnas que estudien, que se hagan gente de provecho, que intenten mejorar cada día, que piensen, que reflexionen, que crezcan en todos los sentidos, y yo, quedarme sentado aplicando lo que dice un libro y deseando que se queden&nbsp;quietos&nbsp;y callados mientras yo doy mi charla magistral.  Simplemente no podría.                          		  		   1.  Escójela por su experiencia de usuario no por su software . La realidad es que, por mucho software que tenga se acaban utilizando otro tipo de recursos: vídeos, animaciones, CDs de editoriales, ... La usabilidad es lo que te va a dar comodidad &nbsp;a la hora de usarla y, por lo tanto, un paso más natural a aquellos que no estén acostumbrados.      2. Elije un sistema fijo.  El calibrado es algo que te puede traer de cabeza en aquellas pizarras que no estén fijas al soporte.      3. Pon atención a su colocación.  Los reflejos y la excesiva luz desde ventanas&nbsp;contiguas&nbsp;pueden&nbsp;ocasionar&nbsp;que no le saques todo el provecho que podrías.      4. Usa proyector de&nbsp;proximidad.  Hoy hay cañones que proyectan a unos 20cm. de la superficie. Reducirás sombras y evitarás deslumbrar al profesor (En el&nbsp;sentido&nbsp;más estricto)      5. Crea un panel con todas las conexiones.  Piensa que vas a necesitar enchufes, USB, entradas de vídeo (varias), control de volumen, entradas de audio y a lo mejor hasta un diferencial que te permita apagar todo de un sólo golpe. Agrúpalo todo en una posición cómoda para el profesor y que evite cables por diferentes sitios.        6. No prescindas de la pizarra de toda la vida.  Si tienes espacio colócalas de forma paralela. Te podrá ayudar en ciertas cosas que se deben dejar apuntadas independientemente de quien entre a clase, o para&nbsp;apagones&nbsp;o fallos.      7. Cuenta con las lámparas.  Siempre has de tener repuesto de lámparas de proyector. Duran sobre unas 5000 horas, pero quizá menos. No avisan cuando se van a fundir.        8. Piensa en la altura . Dependiendo de quién la va a usar deberás colocarla a una altura u otra. Pensemos que es el alumnado quien la debe usar también, así que en una clase de bachiller no puede estar a la misma altura que en infantil.        9. Atención a la superficie. &nbsp;Si la superficie es delicada (pizarras donde es el propio panel de proyección el encargado de recibir la señal) puede sufrir accidentes dentro de un aula. Un rotulador en el&nbsp;momento&nbsp;y lugar no adecuados, puede arruinar la inversión.        10. No intentes usar todas sus&nbsp;características&nbsp;desde el principio . Como siempre, esto consiste en que cambies tu forma de dar clases y,&nbsp;entonces, necesites tecnologías. No adaptes tus calases a las "maravillas" de la pizarra.      10+1. No repliques la pizarra "analógica".  Una vez tengas soltura con la pizarra, puedes dar a tus clases de una variedad de recursos que tu pizarra de tiza no te permitía: audio, vídeo, movimiento, ...&nbsp;añádelos&nbsp;a tus explicaciones.                                      		  		   Este mes de mayo se presenta bastante movido en cuanto a eventos y formaciones.  Si tenéis la oportunidad de acompañarme en alguno de estos eventos, estaré encantado de compartir con vosotros y vosotras momentos en los que aprender de todos y donde poder aportar mi granito de arena a esto de la educación.            18 de mayo:&nbsp;             Lugar:  &nbsp;Madrid.    Evento:  &nbsp;Educaclic  Ponencia: &nbsp;Proyectos Colaborativos utilizando OneNote, Live@Edu y Moodle. Caso Práctico del Grupo Sorolla.   Web:  &nbsp; http://www.forummicrosoft.es/educacion                            23 de mayo:&nbsp;             Lugar:   Santiago de Compostela. Colegio Manuel Peleteiro     Evento:   Educaclic  Ponencia: &nbsp;“Extender el aprendizaje más allá del aula” (El nuevo cuaderno del profesorado)   Web:    www.educaclic.com    Organizado por:  &nbsp;Global Learning y Microsoft Partners in Learning                           30 de mayo:&nbsp;            Lugar:  &nbsp;Madrid    Evento:  &nbsp;Educaclic  Ponencia: &nbsp;&nbsp;“Extender el aprendizaje más allá del aula” (El nuevo cuaderno del profesorado)   Web:  &nbsp; www.educaclic.com    Organizado por:  &nbsp;Global Learning y Microsoft Partners in Learning         12 de junio:&nbsp;             Lugar:  &nbsp;Avilés    Evento:  &nbsp;Windows in the classroom  Ponencia: &nbsp; Próximamente    Web:  &nbsp;Sin determinar   Organizado por:  &nbsp;Microsoft Partners in Learning     El día 25 de abril comenzamos un proyecto de colaboración con la Asociación Laura Vicuña ( @AsocLauraVicuna ) del que pronto informaremos.  Por último comentaros que me gustaría comenzar una serie de formaciones on-line sobre diversos software para uso&nbsp;educativo. Si estáis interesados, por favor, no dudéis en escribirme a  ovibarcelo@ovibarcelo.es &nbsp;o comentar y os mantendré informados.  Muchas gracias.                           		  		   Ya estamos a mitad de la semana y va siendo hora de hacer un pequeño análisis de mi participación en el foro y de la de mis compañeros Clive Bridges y Pablo García.     El Foro Europeo de Educación de Microsoft en su programa de  Partners in Learning &nbsp;tiene como foco el potenciar el trabajo de profesores innovadores en todo el continente promoviendo un concurso donde cada cual defiende su proyecto y argumenta porqué es innovador y en qué medida.  Los proyectos, que previamente han ganado sus respectivas fases nacionales son juzgados por su planificación y desarrollo de los entornos de aprendizaje, las evidencias de ese aprendizaje, la colaboración, la&nbsp;construcción&nbsp;de aprendizaje y el pensamiento crítico, la extensión del mismo más allá del aula, el uso&nbsp;innovador&nbsp;de&nbsp;tecnologías&nbsp;y la capacidad del profesor para ser agente de cambio en su entorno.               Juzgando un proyecto de Polonia     Estos proyectos son juzgados por personas relacionadas con el mundo de las nuevas tecnologías y la educación. En este edición, mi rol es el de ser juez de proyectos.&nbsp;       http://www.pilef2012.com/en/content/agenda/judges/judges-by-country/ovidio.html     En la parte de profesores, como comentaba, dos compañeros del colegio Julio Verne presentan sus proyectos.               Clive con una de los jueces     Clive Bridges con "Europe Beyond the classroom", plantea a su alumnado de 6º de primaria que mediante&nbsp;herramientas&nbsp;colaborativas planeen en pequeños grupos, visitas a diferentes capitales europeas. Desde los billetes de avión a la reserva del hotel. Desde lo que hay que ver al tiempo que va a hacer y a qué ponerse en la maleta. Una experiencia, completamente realizada en inglés, que lleva situaciones de la vida real al aula.                  Por otro lado, Pablo García, presenta un proyecto de genética de 4º de la ESO, donde los contenidos de esta materia son presentados a base de juegos. El alumnado, bajo el lema "el poder de los juegos en educación" aprende conceptos de genética jugando a CSI, La guerra de las Galaxias u otros ambientes atractivos para ello sy ellas.   Paralelamente , y por&nbsp;petición&nbsp;del propio alumnado que quería que esta manea de aprender se&nbsp;extendiera&nbsp;al resto del colegio, comenzaron a programar juegos educativos para sus compañeros y compañeras de primaria e infantil.     Mientras tanto, se desarrollan también encuentros para colegio y para líderes de educación y se presentan ponencias generales de interés general.     Hoy hemos tenido el placer de escuchar a Liv Arnesen y Ann Bancroft, las dos primeras mujeres en atravesar la Antártida con esquí de fondo. A la vez, desarrollaron una web ( http://www.yourexpedition.com ) donde alumnado de todo el mundo les iba siguiendo y apoyándolas en esa&nbsp;increíble&nbsp;aventura durante los 100 días del verano austral.  Creo que la mejor manera de resumirlo es con este vídeo.  Si esto fuera Twitter, ya me&nbsp;habría&nbsp;pasado de caracteres, pero pondría de hastag &nbsp;#eventosquenotepuedesperder                                 		  		  &nbsp;   Esta frase la he venido escuchando en los últimos años. A decir verdad, yo también la he llegado a decir en alguna ocasión.   Ahora, me pongo a pensar, y me doy cuenta de lo equivocado que estaba.   “Learning is everywhere!”, el aprendizaje está en todas partes. Creo que lo de menos es el sitio donde se dé. Como siempre, lo que importa es cómo se dé este aprendizaje.   Claro que espero que desaparezcan las aulas de informática. Lo mismo que deseo que desaparezcan las clases magistrales, el aprendizaje centrado en los resultados, el alumnado centrado en el libro o la desconexión entre la vida real y la escuela.      Aprovecho para poner una frase, que aunque no venga totalmente al caso, tiene que ver con lo de la desconexión: “Algunos colegios son como los aviones. Hay que apagar los aparatos electrónicos, sentarse, relajarse y dejar que el tiempo pase.”   De vuelta a lo que estábamos, pienso que lo más importante es cómo se emplea el tiempo que estamos allí. Si lo destinamos a enseñar  informática , evidentemente es el fin del aula de ordenadores. Pero eso no es cuestión del aula de ordenadores, sino, otra vez, del método. También sería el final de los portátiles en las aulas, como desgraciadamente ha pasado en algunas Comunidades Autónomas, si también los empleáramos para esto.   El ordenador en el aula es otra herramienta más; no quiero redundar sobre esto, ya que el tema está muy claro para todos.    La única diferencia entre las salas de ordenadores y los ordenadores en la propia aula es quién se desplaza en cada caso. Es obvio que si disponemos de un ordenador por alumno, es más fácil integrarlos en el día a día. Pero ante la realidad de muchos centros los cuales no disponen de los recursos para dotar sus aulas de tantos recursos, es la manera más sencilla de hacer que su alumnado esté en contacto con las nuevas tecnologías y pueda hacer cosas que serían imposible sin ellas.   Pero, que quede claro. Buscar información en internet no es integrar las tecnologías en el aula.   ¿Cómo puedo saber que mi proyecto realmente integra las TIC en el proceso? Para averiguarlo yo me plantearía otra pregunta  ¿Este proyecto se podría realizar sin el uso de ordenadores?  Si la respuesta es no, el lugar donde lo hagamos es lo de menos. Lo importante es que nuestro alumnado estará construyendo su aprendizaje con valores hasta ahora inalcanzables. Si se basa en búsqueda de información o en convertir un poster en un PowerPoint, tengamos claro que ni la dotación tecnológica mayor del mundo va a hacer de nuestro proyecto algo innovador y realmente constructivo.   Por lo tanto, ¿es el fin de las aulas de informática?. Sinceramente espero que sea el fin de las clases de informática, que no es lo mismo.                        		  		   Como profesor vivo muy de cerca la realidad de las familias en cuanto a la seguridad en&nbsp;Internet&nbsp;y la preocupación de que sus hijos e hijas no abusen, sino usen la red con&nbsp;tranquilidad&nbsp;y efectividad.  Hoy, supongo, cientos de programas que pueden ayudar a las familias a realizar esto, pero el que mejor conozco yo es "Protección Infantil" de  Windows Live Essentials .     Con este programa puedes conseguir desde su interfaz web (esto es, desde cualquier parte del mundo) informes de actividad; elegir qué sitios web, juegos e incluso programas pueden utilizar; incluso&nbsp;establecer&nbsp;periodos de tiempo en los que el equipo puede ser utilizado.     Vamos a intentar explicar cómo.&nbsp;     1. Lo primero es descargarte el programa desde  aquí , pulsando el botón "Descárgatelo ahora" de la parte derecha.     2. Con esto comienza a descargarse el paquete instalador de  Windows Live Essentials , donde vas a poder elegir qué programa de&nbsp;todas&nbsp;las opciones gratuitas que presenta, quieres descargarte. En este caso,&nbsp;elegiremos&nbsp;"Protección Infantil",&nbsp;seleccionando&nbsp;primero la opción de "Elige qué programas deseas instalar"                   3. Con esto comienza la instalación del control parental que tardará alrededor de 1 minuto en completarse. En el menú Inicio de Windows, en la carpeta Windows Live, tendréis el acceso a Protección Infantil.     4. Con esto&nbsp;tendremos&nbsp;que&nbsp;iniciar&nbsp;el programa con nuestra&nbsp;cuenta&nbsp;live (@hotmail, @msn, ...) para comenzar la gestión. Esto lo tendremos que&nbsp;hacer&nbsp; en cada equipo que&nbsp;queramos&nbsp;supervisar.                            5. El programa reconoce las cuentas activas en el equipo y te permite elegir que cuentas supervisar. Por ello,  nosotros como familias debemos ser administrador del equipo y nuestros hijos y/o hijas ser usuarios estándar.  Para ello        Abre Cuentas de usuario haciendo clic en el botón Inicio , haz clic en el Panel de control, luego en Cuentas de usuario y seguridad familiar y, finalmente, haz clic en Cuentas de usuario.        Haz clic en Administrar otra cuenta.   Si se solicita una contraseña de administrador o una confirmación, escribe la contraseña o proporcione la confirmación.   Haz  clic en Crear una nueva cuenta.   Escribe el nombre que desees darle a la cuenta de usuario, haz clic en el tipo de cuenta estándar y haz clic en Crear cuenta.                6. Una vez seleccionado el usuario que deseamos supervisar, bastará con asociar su nombre a su cuenta en la pantalla que se muestra con simplemente un click en la ventana desplegable en "Agregar a xxxx".  Si hemos de configurar la Protección Infantil en otro equipo, este usuario ya estará añadido y sólo habrá que&nbsp;seleccionarlo&nbsp;de la lista.                La configuración en el ordenador ha terminado. Ahora la gestión de esa cuenta se hará desde internet en la web  http://fss.live.com &nbsp;     En esta web el nivel de personalización es infinito.&nbsp;     Podemos&nbsp;elegir que páginas puede y no pude visitar con unos filtros personalizados o escribiendo nosotros qué webs son de confianza o no.  Podemos permitir o no que el usuario en&nbsp;cuestión&nbsp;descargue archivos.  Tenemos un Informe de actividades al minuto de qué páginas ha visitado.  Ver los contactos de Messenger agregados en su cuenta.  Los usuarios pueden solicitarte acceso a ciertas web y tú manejar ese acceso remotamente. Incluso puedes pedir permiso para añadir ciertos contactos al Messeger.  De una manera muy sencilla, podemos elegir el horario en el que el ordenador puede ser utilizado.                   Existes varios sistemas de calificación de juegos regulados por la unión europea,  PEGI  es el que viene por defecto pero puedes elegir otros de una lista; por supuesto, se puede establecer qué tipo de juegos se pueden jugar en el&nbsp;equipo.  Hasta los programas instalados en el&nbsp;equipo&nbsp;pueden ser controlados. El&nbsp;sistema&nbsp;analiza&nbsp;tu&nbsp;equipo&nbsp;viendo qué software está instalado y,&nbsp;simplemente, haciendo click sobre ellos puedes /permitir/bloquear su uso.         Por supuesto que desde ICT@myclass se recomienda el diálogo, la formación e información de nuestros hijos e hijas a la hora de usar un ordenador. Este tipo de software no se debe utilizar para fiscalizar el uso de&nbsp;Internet, sino para protegerlos de posibles malos usos que, por&nbsp;desconocimiento, nuestros hijos pueden realizar.  Pese a ser nativos digitales (y&nbsp;precisamente&nbsp;por eso), no siempre son conscientes de todo lo que se&nbsp;pueden&nbsp;encontrar por la red. A mi modo de ver, en el 95  del tiempo van &nbsp;a encontrar cosas que les van a ayudar a su formación y ocio, pero, por si acaso y para estar más tranquilos, este tipo de software puede ayudar.                                  		  		   La red no deja de sorprendernos con las&nbsp;continuas&nbsp;innovaciones y, sobretodo, en el tema de los idiomas.&nbsp;  Como ya hemos nombrado infinidad de veces, este tipo de utilidades no tienen nada que ver con las traducciones al uso, sino que van más encaminadas a la comunicación; habilidad básica a desarrollar en nuestro alumnado y, más aún en el mundo global que vivimos, cada vez más imprescindible para ayudarles a ser líderes en el mundo laboral que pronto les espera.     La primera de ellas, pese a no estar directamente&nbsp;relacionada&nbsp;con una signatura (no nos va a ayudar a mejorar nuestra competencia lingüística al uso) si que nos va a permitir comunicarnos mejor.  ¿Cómo es esto?     MSN Messenger ha vuelto a cobrar protagonismo en nuestras clases. Un sistema que parecía haber caído en el olvido debido a la integración de la mensajería instantánea en las redes sociales, quizá ahora tenga un huevo en nuestras clases               TBot   ( Link )      TBot es "simplemente" un amigo de Live Messenger que traduce automáticamente todo lo que escribes al idioma que tú elijas. &nbsp;  ¿Cómo? Fácil  1. Inicias un chat con TBot ( mtbot@hotmail.com) &nbsp;y configuras el idioma de entrada y de salida. Por ejemplo de&nbsp;Español&nbsp;a Chino  2.&nbsp;Todo lo que tú escribas se traducirá al chino. A tiempo real  3. Invita a tu amigo de Pekón a la conversación. Él escribirá en chino y tú en español y podréis hablar sin demasiados problemas.     Vamos a verlo en marcha.     1. Inicias un chat con Tbot y le dices:  Tbot set.  Nosotros hemos elegido como idioma de entrada el 8 (español) de la lista e idiomas que te muestra                Ahora elegimos 5 (Chino tradicional) como idioma de destino             Ya lo tenemos             Ahora bastará con invitar a la conversación a la persona que habla, en este caso, chino y podréis comunicaros con bastante fluidez. Os adjunto un ejemplo                Como veis es&nbsp;bastante&nbsp;fluido y sirve, perfectamente para comunicarnos con&nbsp;cualquier&nbsp;parte del mundo salvando las distancias del idioma y, por supuesto, del espacio.       Contextual Thesaurus  ( link )        En este caso es una&nbsp;herramienta&nbsp;que se puede aplicar directamente en&nbsp;nuestras&nbsp;clases de inglés. De hecho, como dice en su descripción, traduce del inglés al inglés. ¿Y eso?  Lo que realiza esta herramienta es un cambio en la forma que tenemos de expresar ciertas cosas en inglés. Con un ejemplo se verá mejor.     Yo he escrito la frase " I like to play football " y esto es lo que me ha devuelto.             Primero un serie de frases, y luego, para los visuales, un diagrama donde nos muestra, con coherencia gramatical, diferentes formas de expresar la misma frase.  En el ejemplo se ve como, si eliges decir " I love " en lugar de " I like " automáticamente te&nbsp;lleva&nbsp;a " playing " en lugar de " to play "     Ofreceremos a nuestro alumnado una herramienta que, huyendo de las traducciones, les dará riqueza de vocabulario y, de una manera muy visual, coherencia gramatical.     Otro ejemplo, más complejo esta vez. Ante la frase  "I am leavning tomorrow" &nbsp;nos ofrece dos opciones más.  "I will be leaving" &nbsp;y  "I leave" &nbsp;ambas correctas pero que hara que nuestro alumnado vea, de un vistazo, diferentes formas de conjugar verbos.                Para mí, ambas tecnologías son increíblemente innovadoras y no tienen la repercusión que deberían. Realmente no lo entiendo.                       		  		   Aquí podéis seguir mi ponencia sobre plataformas virtuales y trabajo colaborativo en Campus PDI          Parte 1/4         Parte 2/4          Parte 3/4           Parte 4/4           Os adjunto también la lista de reproducción http://www.youtube.com/playlist?list=PL400C9F3F58059458                            		  		            Pasan los días y ya estamos en la última de las jornadas del Partners in Learning European Forum de Lisboa.  Los profesores siguen enseñando sus proyectos a la espera de que, esta noche de jueves, se entreguen los premios de cada una de las categorías. Tres finalistas y un ganador por categoría representarán a su colegio en el foro Mundial de educación de Atenas durante el próximo curso.             "The spanish team"    En cuanto a mi papel aquí se ha centrado en,&nbsp;básicamente, hablar. Hemos trabajado todos los jueces en tratar de consensuar la valoración de cada uno de los proyectos. Diálogo fructífero ya que no solo te aclaras en tus pensamientos iniciales sobre los proyectos, si no que aprendes perspectivas nuevas que aplicar de vuelta a casa.  Hoy además, he tenido la suerte de participar en una mesa redonda para responsables de educación sobre el cambio en la&nbsp;clase&nbsp;digital junto a tres educadores más.  Pero lo que me gustaría destacar de estas últimas jornadas es la ponencia de Bruce Dixon titulada " Exploring Contemporary Pedagogies for Teaching and Learning in a Technology-rich World    ", donde se nos invitaba a los educadores a ser valientes en el cambio. Pero lo que más me gustó de la ponencia fue que destacó algo que yo siempre he querido expresar; somos educadores, no tecnólogos y por lo tanto, sabemos de&nbsp;pedagogía, no tenemos porqué saber de tecnología. Es sólo cuando cambiemos nuestra&nbsp;pedagogía&nbsp;hacia las llamadas competencias del S.XXI cuando encontraremos razones para poder introducir la tecnología en nuestras aulas. Por ello, para animarnos a esa valentía que antes comentaba, vamos a hablar de educación, no de tecnología:     No pienses en blogs... piensa en fomentar el diálogo abierto.  No pienses en wikis... piensa en colaboración  No pienses en podcast... piensa en la democratización de las opiniones.  No pienses en RSS... piensa ne redes de aprendizaje personal  No pienses en cualquiera de estas u otras&nbsp;herramientas...en lugar de ello piensa en&nbsp;reestructurar&nbsp;cómo el&nbsp;conocimiento&nbsp;se crea, se disemina, se comparte y se valida.    Pretty cool stuff!                         		  		     Por defecto, todos los usuarios de Office 365 para educación, tienen configuradas las políticas de contraseñas para que caduquen cada cierto tiempo.     Si bien desde el portal de administración se puede establecer que caduque en un plazo máximo de 730 días, podemos hacer mediante PowerShell que las contraseñas nunca caduquen, característica muy importante para entornos educativos como colegios.             Directiva de caducidad de contraseñas desde el portal de administración     Aunque parece algo muy complicado, sobre todo para aquellos que no sabemos utilizar código, es realmente una operación muy sencilla que se resume en "copiar y pegar" si sabes dónde buscar.     Empecemos.     Abre el PowerShell      Lo más probable es que lo tengas instalado en tu ordenador, pero si no fuera así, aquí tienes los pasos que debes seguir para hacerlo.  http://help.outlook.com/es-ES/140/cc952756.aspx         Identifícate como administrador de Office 365     Ejecuta el siguiente comando (cópialo desde aquí y haciendo clic derecho en PowerShell se pegará&nbsp;automáticamente):      $LiveCred = Get-Credential        En la ventana Solicitud de credenciales para Windows PowerShell que aparecerá, escribe las credenciales de tu cuenta de administrador de Office365.&nbsp;   Ejecuta el comando siguiente:          $Session = New-PSSession -ConfigurationName Microsoft.Exchange -ConnectionUri https://ps.outlook.com/powershell/ -Credential $LiveCred -Authentication Basic -AllowRedirection          &nbsp;El parámetro  AllowRedirection  permite que las organizaciones basadas en cloud de los centros de datos de todo el mundo conecten Windows PowerShell al servicio basado en cloud usando la misma dirección URL.      Ejecuta el comando siguiente:            Import-PSSession $Session           Aparece un indicador de progreso que muestra la importación de los comandos usados en el servicio basado en cloud en la sesión del lado cliente del equipo local. Cuando este proceso se complete, podrás ejecutar los comandos para las políticas de contraseñas.    Instalar los cmdlets de Office 365  Existen dos archivos necesarios y que deberás elegir dependiendo de si tu sistema es de 32 bits o de 64 bits    Debes instalar el Ayudante para el inicio de sesión de Microsoft Online Services.   Ayudante de inicio de sesión de Microsoft Online Services (IDCRL7): versión de 32 bits   Ayudante de inicio de sesión de Microsoft Online Services (IDCRL7): versión de 64 bits&nbsp;   &nbsp;Para instalar los cmdlets, descarga uno de los siguientes componentes:   Módulo Microsoft Online Services para Windows PowerShell (versión de 32 bits)&nbsp;   Módulo Microsoft Online Services para Windows PowerShell (versión de 64 bits)    Son asistentes muy sencillos que instalarán lo necesario   Conectar al servicio  Ejecuta     Connect-MsolService      Administrar las políticas de caducidad de contraseñas Veamos varias posibilidades.  Para ver cómo está configurada la caducidad de las contraseñas. En un usuario en concreto   Get-MSOLUser -UserPrincipalName [usuario] | Select PasswordNeverExpires   En todos los usuarios   Get-MSOLUser | Select UserPrincipalName, PasswordNeverExpires&nbsp;          Ahí te responderá la&nbsp;consola&nbsp;si es TRUE (deshabilitada&nbsp;la caducidad) o FALSE para cada uno de los&nbsp;usuarios &nbsp;              Organización con usuarios que atienden a diferentes políticas de caducidad       Para cambiar la política de caducidad de contraseñas  .  Para asignar a un único usuario la opción de que nunca le caduque la contraseña   Set-MsolUser -UserPrincipalName [usuario] -PasswordNeverExpires $true   Para asignar a todos los usuarios la política de que nunca les caduque la contraseña    Get-MSOLUser | Set-MsolUser -PasswordNeverExpires $true      NOTA1:  Recordad hacer esto cada vez que añadáis nuevos usuarios  NOTA2:  Si quisierais establecer que sí que caduque basta cambiar el  $true  por  $false    Espero que os resulte útil este tutorial y no dudéis en comentar si tenéis&nbsp;algún&nbsp;problema con él.                           		  		                                		  		   Hoy me he enterado desde la web  americana de Office 365  de unas estupendas noticias para los usuarios de  live@edu  y para los que nos dedicamos a la educación en general.      Office365 en su plan A2 para educación será gratuito .  ¿Y qué va a incluir?      Office WebApps : Continuaremos teniendo acceso a crear y modificar documentos de  Word ,  Excel ,  PowerPoint  y  OneNote , pero la&nbsp;pregunta&nbsp;es, ¿dónde se almacenarán?  Skydrive  no aparece por ningún sitio.      IM &amp; Presence :&nbsp;¿Estamos hablando de  Lync ? Sería una fantástica novedad.        SharePoint Online - Collaboration:  Aquí se&nbsp;ofrece&nbsp;una localización centralizada para compartir documentos e información con los compañeros de clase o colegas. Se pueden crear sitios para compartir con el alumnado,&nbsp;educadoras&nbsp;y profesores en general. Vuelven los sitios. Algo que no se debió perder.                 Conferencing: &nbsp;¿Otro guiño a  Lync ? La verdad es que deja las puertas bastante abiertas.      Email, calendars, AV/AS, Personal Archive : &nbsp;Exchange Online 2010 con 25 Gb de bandeja de entrada.             En resumen, el esperado Office365 va tomando forma. Prometen su salida al "mercado" en verano (del hemisferio norte; curioso) de 2012. Esperemos que así sea y que pronto podamos saber desde dentro qué es todo esto con más detalle.     Buenas noticias, al fin y al cabo.  No olvidéis apuntaros para que os mantenga informados de su salida en España  aquí.La deportista paralímpica y coach Teresa Perales viajó hasta Tarragona para impartir la charla &#8216;La fuerza de la actitud&#8217; en la empresa BIC Iberia. Durante la celebración de la charla, Teresa Perales puso en valor ante los asistentes la importancia del espíritu de superación y la actitud vitalista para enfrentarnos a los problemas que aparecen...  		  		 Durante el mes de diciembre, Teresa Perales ha participado en un ciclo de charlas coloquio organizado por Zaragoza Deporte Municipal en colaboración con CaixaBank en distintos centros educativos de Zaragoza que tienen como objetivo principal sensibilizar sobre la necesidad de integración de las personas con discapacidad, promover el deporte de integración y dar visibilidad a...  		  		 El próximo 17 de diciembre, Teresa Perales será la invitada de honor en una charla organizada por ASCEGE, la Asociación de Centros Geriátricos del Principado de Asturias en el mítico Hotel Reconquista de Oviedo. La medallista aragonesa ofrecerá a los asistentes la charla &#8220;De la dependencia al optimismo&#8220;, una conferencia con la que pretende motivar...  		  		 Es lo que tiene la Navidad. Acaba un año, empieza otro&#8230; Pero el espíritu solidario se mantiene iluminado a golpe de estrella. Ayer llegó de la mano de los más jóvenes. Sonó rotundo, como un do de pecho. Se celebraba la Gala Benéfica del Colegio Condes de Aragón de Zaragoza, a favor de la Asociación...  		  		 Teresa Perales Fernández nació en Zaragoza en 1975 y es la deportista española con mejor palmarés de la historia y una de las más laureadas del mundo. Discapacitada desde los 19 años a causa de una neuropatía, es hoy el icono deportivo que mejor sugiere la idea de superación y éxito. Tiene 22 medallas paralímpicas...  		  		 El Salón Rioja de la sede central de Ibercaja, situada en la Plaza Paraíso, acogerá este jueves, 2 de enero, a las 20.00 horas, la Gala Benéfica del Coro Colegio Condes de Aragón a beneficio de la Asociación de Padres de Niños con Cáncer de Aragón, ASPANOA. En el transcurso de dicho evento se presentará...  		  		 La directora general del Consejo Superior de Deportes (CSD), Ana Muñoz, inauguró este martes el foro &#8216;Mujer, Deporte y Sociedad&#8217;, un órgano de reflexión que intentará proponer la actuación de las Federaciones, Instituciones, Empresas y deportistas para poner en valor los logros del deporte femenino y la capacidad de las mujeres para gestionar el éxito...  		  		 El pasado 23 de enero, Teresa Perales participó en la V edición de la jornada &#8216;Propuestas a los retos de la escuela de hoy&#8217;, una jornada organizada en el Patio de la Infanta de Zaragoza por la Fundación Piquer, la Asociación Aragonesa de Psicopedagogía, la Federación de Enseñanza de USO Aragón e Ibercaja Obra Social....  		  		 La deportista española más laureada, con 22 medallas paralímpicas, pidió en Oviedo &#8220;superar límites&#8221; y romper con la idea de drama asociada a la discapacidad. Seguir leyendo&#8230; Fotografía: Luisma Murias  		  		 Videoclip oficial a favor de Aspanoa (Asociación de Niños con Cáncer) de la canción &#8220;Sin límites&#8221;, creada por el coro del Colegio Condes de Aragón, con la colaboración especial de Teresa Perales. Videoclip oficial a favor deReflexiones para aquellos que se lanzan a emprender en Internet, ya sea un nuevo negocio o la versi&#243;n en la red de una empresa establecida       Este art&#237;culo  ha sido publicado tambi&#233;n en la tribuna de Ellas 2.0       Si eres un usuario asiduo de alguna red social te habr&#225;s dado cuenta de dos cosas. La primera: lo dif&#237;cil que es hacerse escuchar en un entorno de hiper informaci&#243;n. No digamos hacerse notar. La segunda es la recurrencia de mucha de la informaci&#243;n que te llega.            Un ejemplo t&#237;pico: Piensa en tu lista de blogs favoritos. &#191;Cu&#225;ntas veces te martillea la misma entrada en tu lector de blogs y en tus cuentas de Twitter, Facebook, &#160;Linkedin...? Ahora compara el n&#250;mero de blogs de esa lista con el que ten&#237;as hace 3 meses o 6 meses. &#191;Cu&#225;ntos blogs eres capaz de seguir a diario realmente?      Probablemente, en muchos de los casos hayas pasado de leer con atenci&#243;n lo que se dec&#237;a en cada entrada para quiz&#225; a&#241;adir alg&#250;n comentario a rebuscar entre los titulares &#250;nicamente aquello que pudieras seleccionar o descartar definitivamente.     El ritmo de la informaci&#243;n en Internet es fren&#233;tico.&#160; Es lo que se conoce como  Econom&#237;a de la atenci&#243;n : a una riqueza de informaci&#243;n le corresponde una pobreza en la atenci&#243;n que le damos. Aunque la base realmente no es nueva (parece que el psic&#243;logo Herb Simon ya lo pens&#243; hace a&#241;os), s&#237; que obliga a los emprendedores en Internet a preguntarse c&#243;mo captar la atenci&#243;n de un internauta en el momento adecuado. Ya que la atenci&#243;n es un bien escaso, aquellos que lo consigan tendr&#225;n un activo muy importante.     Quiz&#225; el paradigma por excelencia en la econom&#237;a de Internet sea Google. Hace unos d&#237;as me encontr&#233; en una revista de gesti&#243;n estrat&#233;gica con una entrevista a  Hal Varian , economista jefe de Google. En ella explicaba su modelo a&#241;adiendo una interesante perspectiva hist&#243;rica. As&#237; en los a&#241;os 20 (siglo pasado), la pregunta tecnol&#243;gica era cu&#225;l ser&#237;a el modelo de negocio entorno a la radiodifusi&#243;n. Pero nadie ten&#237;a mucha idea. Ya en la mitad de los 90, la pregunta cambi&#243; a cu&#225;l pod&#237;a ser el modelo de negocio entorno a Internet. Aunque el modelo de micropagos parec&#237;a el correcto, aquello nunca funcion&#243;, y en su lugar apareci&#243; el modelo basado en la publicidad. &#191;C&#243;mo lo consigui&#243; Google? Capturando tu atenci&#243;n cuando est&#225;s buscando algo en lo que est&#225;s interesado; entonces es el momento oportuno para mostrarte un anuncio de un producto relacionado con tu b&#250;squeda.           Para conseguir atenci&#243;n todos estamos en Google (o en cualquier otro buscador). La  reputaci&#243;n  de una empresa ha cambiado la acepci&#243;n que tiene en el diccionario. Ahora el objetivo es subir en los puestos de Google.      Para esto hay mecanismos m&#225;s o menos efectivos, me refiero al marketing en buscadores y al nuevo marketing de redes sociales. Pero tambi&#233;n hay opciones con picaresca incluida. Una de ellas la he descubierto por casualidad a trav&#233;s del columnista Javier Sampedro y se llama ContentBoss (   www.contentboss.com   ). Puedes escribir un texto cualquiera y la web lo transforma en otro similar pero distinto: algo as&#237; como un plagio indetectable por los detectores de mareo de art&#237;culos de Google. Todo por conseguir  martillear la atenci&#243;n .      Al final el objetivo de marketing para tu negocio no es tan diferente del que se tienen en el mundo off-line: poner la reputaci&#243;n de tu negocio lo m&#225;s alto posible. &#191;Est&#225;s preparado?    		  		    Este art&#237;culo tambi&#233;n fue      art&#237;culo destacado en la edici&#243;n de MujeresyC&#237;a      Hablar de emprendimiento es sin&#243;nimo de afrontar dif&#237;ciles retos. Vistos desde fuera el emprendedor tiene un aura de aventurero, charlar con aut&#233;nticos emprendedores ayuda a descubrir muchos mitos. Cuando se trata de mujeres, a&#250;n m&#225;s. El motivo es &#233;ste: la paradoja del &#8220;poder del monedero&#8221;. La mujer tiene el control del monedero, no olvidemos que las mujeres son m&#225;s del 50  de la poblaci&#243;n, sin embargo, todav&#237;a son minor&#237;a a la hora de crear empresas. Por un lado est&#225;n las barreras externas que impone el entorno.&#160; Pero, &#191;Se pone la mujer barreras internas? &#191;Y de qu&#233; tipo?   El lunes 19 de julio organic&#233; el evento de  European Professional Women&#180;s Network (EPWN)        que llevaba por titulo &#8220;Entrepreneurial Skills and Women&#8230; Is it possible?&#8221;. Tuvo lugar en el HUB Madrid, un entorno que tiene como lema inspirar, conectar e impulsar a emprender e innovar. Se trat&#243; de una mesa redonda abierta. No hubo power points ni proyectores. En su lugar, tres magn&#237;ficas emprendedoras con diferentes &#8220;backgrounds&#8221; y que han creado proyectos empresariales en diversos sectores aceptaron la invitaci&#243;n para participar en una charla donde compartieron muchas de sus experiencias y an&#233;cdotas sobre lo que significa ser emprendedora:    Maitena Servajean , co-fundadora de  MyO Company , una empresa que a&#250;na direcci&#243;n,&#160; personas y tecnolog&#237;as para las corporaciones, y experta destacada de Top Ten Management Spain.    Aurora Garal , co-fundadora de  Worthidea , una startup tecnol&#243;gica que ofrece Crowsourcing e innovaci&#243;n abierta para las empresas.    Oliva Gonz&#225;lez , empresaria que lanz&#243; varias compa&#241;&#237;as en los sectores de la construcci&#243;n y la inversi&#243;n financiera, actualmente co-fundadora de MyO company.   Tuve el placer de moderar la charla y conducir la sesi&#243;n ante un grupo diverso de miembros y no miembros de EPWN (en torno a 50 mujeres). La charla permiti&#243; sacar muchos temas. He optado por resumir los que yo considero m&#225;s importantes.   Por ejemplo, se habl&#243; de lo que te lleva a crear tu propia empresa, qu&#233; cosas hay que investigar y preparar, de los pros y los contras de contar o no con capital riesgo, de las cosas que descubres siendo emprendedora, de las diferencias entre el mundo corporativo y el mundo emprendedor. Y tampoco se evit&#243; hablar de proyectos que no tienen &#233;xito. Oliva Gonz&#225;lez, tiene claro que una emprendedora debe estar preparada para que un proyecto no salga bien. Puede ser una mala elecci&#243;n de socios o errar en el momento para lanzar el proyecto, en ese caso, hay que entender que el camino a seguir es cerrar el proyecto y seguir adelante.   Aurora Garal resalt&#243; la importancia que una experiencia previa en consultor&#237;a de gesti&#243;n puede darte para conocer lo que significa montar una empresa, aunque lo m&#225;s importante es &#8220;hacer las cosas t&#250;&#8221;, en relaci&#243;n con la responsabilidad que implica tomar las decisiones sobre un proyecto. Las firmas de capital riesgo pueden completar el conocimiento y los recursos como es el caso de su empresa Worthidea.   Siguiendo con este tema, Maitena Servajean destac&#243; la relevancia que tiene la habilidad de flexibilidad en la gesti&#243;n para ser capaz de pasar de aspectos de alto nivel al nivel de detalle y viceversa varias veces al d&#237;a. Algo radicalmente diferente a lo que ocurre en el mundo corporativo.   Tambi&#233;n se coment&#243; la necesidad de una pasi&#243;n emprendedora m&#225;s que de sentirse motivado por el hecho de ser tu propio jefe. En el cap&#237;tulo de aspectos pr&#225;cticos, el lugar donde pones la sede de tu empresa tambi&#233;n puede condicionarte para el &#233;xito. Por ejemplo, algunas ayudas favorecen ciertas regiones sobre otras. Aunque curiosamente casi todas las presentes desmontaron el mito que nos hace creer que hay una amplia disponibilidad de ayudas econ&#243;micas. Parece que en ese aspecto, todav&#237;a queda mucho por hacer&#8230;   		  		  &#160;   La cocina de las nuevas aplicaciones, aquellos programas que luego tenemos en el m&#243;vil, el iPhone o el iPad, hay que hacerla a fuego lento y considerar algunas preguntas importantes. Por ejemplo la que traigo aqu&#237;.       Pensemos en un programa para poder leer el peri&#243;dico en el m&#243;vil. La forma en la que cocinemos la aplicaci&#243;n puede cambiar el mundo de los periodistas y los diarios tradicionales. Y es que la revoluci&#243;n digital ha hecho que los peri&#243;dicos de cabecera tengan que pensar en tecnolog&#237;a, adem&#225;s de en periodismo y publicidad. Despu&#233;s de todo, los periodistas digitales lo son en gran parte gracias a la facilidad de acceder a fuentes de informaci&#243;n y conocer d&#243;nde est&#225; el debate en una Web abierta. Claro que tambi&#233;n cuentan con la asistencia de la &#8220;econom&#237;a del link&#8221;, que es como algunos llaman al fen&#243;meno de Google y toda la gente que comparte, mezcla, comenta y participa en el proceso de esa Web abierta. Pero volviendo a las aplicaciones, si yo fuera ese peri&#243;dico  &#191;en qu&#233; p&#250;blico deber&#237;a fijarme?    Est&#225; claro que el p&#250;blico es una audiencia. Tradicionalmente todos hemos sido una  audiencia consumidora , con multitud de ejemplos en nuestra memoria m&#225;s reciente, por ejemplo, leemos peri&#243;dicos de papel, vemos pel&#237;culas en la pantalla del cine y series en la pantalla del televisor o escuchamos m&#250;sica en el iPod. Pero por otro lado est&#225; la gente que comparte, comenta, crea y mezcla en blogs y redes sociales: &#233;stos son los  creadores .   Poco despu&#233;s del lanzamiento del iPad,  Jeff Jarvis , conocido gur&#250; y defensor radical de la Web abierta y de Google, colg&#243; un video en YouTube en el que devolv&#237;a a la tienda su iPad. Jarvis argumenta que el iPad  es retr&#243;grado, que puede ser la oportunidad de que los directores de los peri&#243;dicos recuperen el control que han perdido, pero que no hay vuelta atr&#225;s porque la gente se ha acostumbrado a navegar, y si no puedes enlazar, tener Google y a&#241;adir comentarios se pierde todo lo &#8220;sexy&#8221; de Internet.    El New York Times y The Guardian son los dos diarios digitales de habla inglesa m&#225;s importantes por n&#250;mero de usuarios y referentes a un lado y otro del Atl&#225;ntico. Pero su forma de adaptar el periodismo a las plataformas digitales y, en concreto, a las aplicaciones es diferente. El director del New York Times es uno de los directores a los que se refiere Jarvis en su cr&#237;tica: su aplicaci&#243;n para el iPad es retro porque est&#225; orientada a los consumidores. El director de The Guardian todav&#237;a no ha sacado la suya pero, firme convencido de las tecnolog&#237;as y de la revoluci&#243;n digital en su negocio, y seguidor de las teor&#237;as de Jeff Jarvis, quiere un lenguaje nuevo.       Es probable que estos dos directivos se han hecho preguntas muy similares: &#191;C&#243;mo ordenas la informaci&#243;n? &#191;C&#243;mo encuentras tu camino en la aplicaci&#243;n? &#191;C&#243;mo lo mezclas con otros medios? Pero adem&#225;s, estas preguntas pueden ser tambi&#233;n v&#225;lidas fuera de los peri&#243;dicos: para empresas que se est&#225;n planteando sacar aplicaciones en iPhone (o en un smartphone) para sus productos. Y las opciones ser&#225;n por tanto las mismas: la primera es crear una aplicaci&#243;n que es una utilidad para el consumo; la segunda alternativa es una aplicaci&#243;n para que los creadores puedan compartir y enlazar.   A diferencia de Jeff Jarvis, no creo en el caf&#233; para todos, es decir, que haya que considerar a todo el p&#250;blico como gente que comparte y enlaza. Si el producto es bueno, tambi&#233;n habr&#225; qui&#233;n se ponga detr&#225;s de la pantalla m&#243;vil como un simple consumidor. No creo que haya que eliminar de la lista productos potenciales que sigan la filosof&#237;a del iPod, el ejemplo m&#225;s claro de c&#243;mo dise&#241;ar una aplicaci&#243;n con una funci&#243;n espec&#237;fica puede dar lugar a un cambio innovador, en este caso, en la forma de consumir la m&#250;sica. Siguiendo con la m&#250;sica, es probable que parte del &#233;xito de Spotify haya sido el que los usuarios pueden compartir su m&#250;sica con otros en la red. Lo que no deja de ser otra forma de escuchar la m&#250;sica que se ha hecho su hueco en el mercado igual que el iPod.   Al final, por suerte, la decisi&#243;n entre consumidores y creadores depender&#225; de la creatividad de las empresas.   		  		      Este a&#241;o, por primera vez, el  SIMO  cont&#243; con presencia de emprendedores a trav&#233;s de varias iniciativas de la EOI. Durante el XV Congreso Redepyme, la EOI invit&#243; al espacio  Open Green  a la red de emprendedoras de base tecnol&#243;gica  Ellas . Pude compartir con ellas este especial encuentro.   Me hab&#237;an pedido que hablara sobre Mujer, Emprendimiento y Tecnolog&#237;a, contando la situaci&#243;n en nuestro pa&#237;s y en otros pa&#237;ses referentes. Hice alusi&#243;n a la que creo la innovaci&#243;n m&#225;s importante: un trayecto por las tecnolog&#237;as&#160;entre 1995 y 2010.&#160; A trav&#233;s de mujeres que lideraron, de una forma no siempre visible, cada etapa. Despu&#233;s pas&#233; a comentar varias cuestiones clave para emprendedoras y mujeres que trabajan en la tecnolog&#237;a. Si est&#225;is interesados pod&#233;is  ver la presentaci&#243;n entera .   		  		  &#160;   El otro d&#237;a me encontr&#233; con una  gr&#225;fica  sobre el uso que hacemos de los m&#243;viles y los ordenadores cuando se trata de buscar algo en Internet. Es interesante porque da pie a imaginar algunas cosas relativas a la demanda en Internet en los pr&#243;ximos a&#241;os.       En la gr&#225;fica, los consumidores parecen utilizar sus m&#243;viles para realizar b&#250;squedas en Internet principalmente en horario nocturno. Al contrario que en sus ordenadores, donde predomina el tr&#225;fico diurno. Si esto es as&#237;, quiz&#225; el  efecto sustituci&#243;n  del PC por el m&#243;vil que marca la tendencia actual no sea tal, o al menos, no tan rotundo como el  &#250;ltimo informe de Morgan Stanley  nos hace pensar.   &#191;D&#243;nde debo de poner mis mayores esfuerzos de inversi&#243;n y comercializaci&#243;n? &#191;En el m&#243;vil? &#191;En la web? &#191;En ambos?   De la gr&#225;fica podr&#237;amos suponer, por ejemplo, que la actividad de buscar en Internet es  incremental  y, por tanto, tendr&#237;a sentido que una empresa dedicara recursos a estar en el m&#243;vil y en la Web, porque el crecimiento del comercio electr&#243;nico ser&#237;a tambi&#233;n incremental. Tambi&#233;n lo deber&#237;an hacer las compa&#241;&#237;as que viven del negocio de la publicidad, es decir, los buscadores.   Los ingresos que por este concepto provienen de los m&#243;viles es todav&#237;a testimonial, comparado con la web, pero empezar&#237;a a contar con un porcentaje interesante. Todo ello (sigamos con las elucubraciones) considerando que el PC y el m&#243;vil convivir&#225;n en los h&#225;bitos de los consumidores. &#160;Por PC, aqu&#237; entiendo todo ordenador que, en pulgadas, sea igual o superior a un iPad, un tablet o un netbook.   &#160; El futuro est&#225; en el m&#243;vil . Pero no creo que  s&#243;lo  sea el m&#243;vil.   		  		  &#160;   La manera en la que muchas compa&#241;&#237;as intentan introducir Web 2.0 en sus empresas sigue frecuentemente estos cuatro pasos. Primero se saca el tema en la agenda de una reuni&#243;n de la direcci&#243;n. Segundo, alguien toma el liderazgo. En ocasiones ese alguien ser&#225; el &#225;rea de marketing, pero otras veces ser&#225; el departamento de TI. Tercero: la empresa lanza sus propios blogs y, opcionalmente tambi&#233;n sus wikis, para uso interno. Cuarto: la empresa invita a sus clientes a visitar su nuevo blog corporativo.   El problema con este m&#233;todo es que el resultado puede ser cualquier cosa. Si no se ha definido una estrategia con unas metas, &#191;qu&#233; resultado cabe esperar? Cuando no se sabe a d&#243;nde se va, cualquier viento es favorable, dice el proverbio. Eso es aceptable siempre que no termine en frustraci&#243;n, que suele ser lo m&#225;s normal.       &#191;C&#243;mo evitar una llamada al fracaso? Cambiando el planteamiento. Las tecnolog&#237;as Web 2.0 ofrecen muchas posibilidades como habilitadores de innovaci&#243;n, especialmente para grandes empresas. Mi art&#237;culo  Evolving innovation in large companies through Web 2.0 , que acaba &#160;de salir publicado en la  revista   Innovation Management ,&#160; revisa las estrategias de compa&#241;&#237;as muy conocidas en tecnolog&#237;a, gran consumo y banca. El art&#237;culo est&#225; en ingl&#233;s pero&#160;os recomiendo su lectura.   		  		  &#160;   Hay muchos caminos con los que buscamos ser innovadores. Pero todos ellos comienzan con una idea. Con una corazonada. Porque no todas las ideas valen: s&#243;lo las buenas ideas. Lo primero que pensamos entonces es: &#191;de d&#243;nde salen las ideas? &#191;Qu&#233; podemos hacer para tener m&#225;s buenas ideas? &#191;C&#243;mo conseguimos ser m&#225;s innovadores de forma natural?&#160;   No hay respuestas geniales para estas preguntas. Y eso tiene que ver precisamente con las caracter&#237;sticas de las corazonadas, aunque con frecuencia se pasen por alto. Un caso sobresaliente de innovaci&#243;n es Internet. Lo que muchos ignoran es que su creador Tim Berners Lee tuvo que trabajar diez a&#241;os en su idea inicial, para llegar a la conocida World Wide Web. O que la idea se fue modelando con la influencia de las ideas de otras personas.   Steven Johnson, autor del libro &#8220;Where Good Ideas Come From: The Natural History of Innovation.&#8221;, nos cuenta c&#243;mo se forja la historia de la innovaci&#243;n en este video creativo, y lleno de humor.               En &#233;l, Johnson explica como un entorno donde las corazonadas (&#8220;hunches&#8221;, en ingl&#233;s) pueden encontrar la pieza que les falta, tomar prestados ciertos elementos para mejorar otros y confrontarse con otras ideas, tiene m&#225;s efectos positivos sobre la innovaci&#243;n, que negativos (distracci&#243;n, sobresaturaci&#243;n&#8230;). Y lo resume as&#237;: &#8220;The chance favors the connected mind&#8221; (la oportunidad favore la mente que est&#225; conectada)   		  		  ?   Cada vez o&#237;mos m&#225;s la importancia de emprender dentro de las empresas. Las compa&#241;&#237;as necesitan afrontar cambios para seguir creciendo, incorporar aquellas tendencias tecnol&#243;gicas que les vayan a ayudar a mejorar su negocio, construir equipos de trabajo que sean capaces de colaborar o comprender que m&#225;s pueden hacer por sus clientes.   Y esto,&#160; significa emprender.       He encontrado en la Web dos definiciones de emprender que ayudan a entender lo anterior.  Emprender  es &#8220;identificar una oportunidad y organizar los recursos necesarios para ponerla en marcha&#8221;. Pero adem&#225;s, emprender es &#8220;comenzar una obra u otra actividad por lo general dif&#237;cil&#8221;. Cualquiera de los proyectos que mencionaba antes son oportunidades para que las empresas consigan que les vaya mucho mejor. Se trata de innovar identificando nuevas oportunidades; una actividad que, por lo general, ser&#225; dif&#237;cil de acometer.   Hace unos d&#237;as, en la feria internacional de contenidos  FICOD  celebrada en Madrid,  Antonio Gonz&#225;lez Barrios , un conocido emprendedor en Internet, con m&#225;s de 60 proyectos lanzados, y que ha conseguido colocar a empresas espa&#241;olas como Softonic e Infojobs como l&#237;deres de sus respectivos mercados a nivel mundial, hablaba de las lecciones que hab&#237;a aprendido de los emprendedores con los que trabaj&#243; en los &#250;ltimos a&#241;os. Antonio menciona tres ideas que creo que pueden ense&#241;ar mucho al mundo corporativo. Las comento a continuaci&#243;n:    Paradigmas      Los buenos emprendedores replantean paradigmas. En el siglo pasado, sin embargo, las empresas tardaron mucho en cambiar la energ&#237;a proporcionada por el vapor a la suministrada por generadores el&#233;ctricos independientes, simplemente porque cuando lleg&#243; la nueva energ&#237;a las compa&#241;&#237;as segu&#237;an teniendo en la cabeza el anterior paradigma de suministro por vapor.    Con frecuencia la experiencia laboral y empresarial nos llena la cabeza de paradigmas. Conforman el  status-quo corporativo  o  personal , con razonamientos  defensivos  en lugar de argumentos  productivos . Sobre esto han estudiado mucho los te&#243;ricos del comportamiento organizativo.    Foco     Una abeja hace m&#225;s presi&#243;n que una prensa, simplemente por el foco.    Me cuesta encontrar ejemplos de empresas que hayan conseguido ser buenas en muchas cosas. Pero, es m&#225;s f&#225;cil recordar aquellas que han hecho del foco su se&#241;a de &#233;xito.   Creo adem&#225;s que eso no significa que no puedan diversificarse, sino de poner el foco de innovaci&#243;n en alguna de estas cosas: las tecnolog&#237;as y los procesos, los clientes, la colaboraci&#243;n entre equipos, o los servicios.    Creatividad    Hay cosas que en el futuro s&#237; ser&#225;n, pero todav&#237;a no. Pensar en hacer las cosas diferentes pero con valor tiene mucho que ver con observar antes de explicar el para qu&#233;. Algo que Gonz&#225;lez Barros define como  antropolog&#237;a digital .   Saber de tecnolog&#237;as no es suficiente, especialmente para la era digital. Hay muchas cosas que en el mundo f&#237;sico pod&#237;an ser elucubraciones, por ejemplo, contactar con m&#225;s de 100 amigos a la vez, y el mundo digital lo ha hecho posible. La persona que est&#225; al otro lado, sea cliente o partner o colaborador tiene su propia antropolog&#237;a.   Ahora bien, la  creatividad sana debe conducir a la visi&#243;n, no a la alucinaci&#243;n .   &#160;   Os recomiendo escuchar el  video completo en el canal de TV de Ficod . &#191;Qu&#233; otras lecciones sac&#225;is para el mundo corporativo?   &#160;   &#160;   		  		  ?   En 1995 no hab&#237;a muchos que conocieran lo que era Internet. En 2010, son una multitud (superan ya la poblaci&#243;n de EEUU)  los que forman parte de redes sociales, ya sea desde sus m&#243;viles o desde la Web. Pero, &#191;qu&#233; ha cambiado en Internet entre esos dos momentos que representan respectivamente el principio y el momento actual de la historia?       Mi intenci&#243;n con esta pregunta no es descubrir nada nuevo, pero s&#237; entender mejor la relevancia de Internet. Dice Ignacio Cirac, experto en nanotecnolog&#237;a (por tanto, acostumbrado a hablar de cosas dif&#237;ciles de comprender), que  entender es poder comparar con cosas que conocemos.  Algo similar pasa con el mundo de Internet y las empresas. Para que las empresas sepan qu&#233; decisiones deben de tomar en relaci&#243;n a nuevos mercados, cambios en sus organizaciones y modelos de negocio, deben primero entender c&#243;mo Internet ha modificado (y modificar&#225;) los entornos en los que realizan sus actividades. Incluidos los consumidores, que somos, al fin y al cabo, todos nosotros.   El correo electr&#243;nico no naci&#243; en 1995, pero fue entonces cuando a las primeras Web comerciales, como AOL, se les encendi&#243; la bombilla de que mandar correos pod&#237;a ser algo con futuro, que utilizar&#237;an las personas con una  conexi&#243;n  telef&#243;nica. Lo que vino despu&#233;s est&#225; ligado a las, hoy archiconocidos, proyectos de Google, Amazon, y, el m&#225;s reciente, Facebook.   La historia de Internet entre 1995 y 2010 es peculiar porque ha ido evolucionando hacia cosas con poca relaci&#243;n inicialmente: de los  contenidos , que las primeras p&#225;ginas nos mostraban, y que m&#225;s tarde con la blogosfera pasaron a ser contenidos que las personas mostraban,  hasta las  personas  mostr&#225;ndose a otras personas. El siglo XXI (del 2006 al 2010) es tambi&#233;n diferente: todo se est&#225; impregnando de un  car&#225;cter social . Una situaci&#243;n a la que asistimos con entusiasmo (para abrir campos nuevos en la colaboraci&#243;n)  e incredulidad (por obligarnos a romper los paradigmas conocidos) a partes iguales. &#191;Debemos entender Internet como el nervio central de la sociedad como afirman algunos?   &#160;       No cabe duda que es una posible, y v&#225;lida, interpretaci&#243;n. Aunque me parece m&#225;s interesante la reflexi&#243;n de  Lisa Gansky  que hizo hace unos meses para  la televisi&#243;n de TechCrunch , y que va m&#225;s all&#225; de la perspectiva social. Lisa fue una pionera de Internet en 1993. Cre&#243; GNN  junto a Tim O&#180;Reilly (al que debemos el t&#233;rmino Web 2.0), la primera Web comercial, y la vendi&#243; dos a&#241;os m&#225;s tarde a AOL. Tambi&#233;n cre&#243; Ofoto, la primera p&#225;gina para compartir fotos, y m&#225;s tarde la vendi&#243; a Kodak. Ahora est&#225; buscando nuevas oportunidades en el medio ambiente y los desechos. En Internet, por supuesto. Lisa resume sint&#233;ticamente lo que ha sido Internet:   Conectar &#8211; Buscar &#8211; Jugar  . Pero la red se est&#225; volviendo m&#225;s &#8220;f&#237;sica&#8221;, como, por ejemplo, cuando alguien cuenta su posici&#243;n con Foursquare; lo que hace que Internet se est&#233; convirtiendo no s&#243;lo en algo m&#225;s social, sino m&#225;s   personal  . &#191;Y qu&#233; significa m&#225;s personal? Algo as&#237; como si las tecnolog&#237;as dejaran de ser cosas raras, como la nanotecnolog&#237;a que coment&#233; antes, para pasar a ser m&#225;s &#8220;c&#225;lidas&#8221;.   El  futuro  de Internet, dice Lisa, es precisamente dejar de ser Internet para convertirse &#8220;simplemente&#8221; en esto: estaremos con nuestras marcas favoritas, cuando vamos a un hotel seremos capaz de escuchar nuestra m&#250;sica, obtendremos las citas que necesitemos atender, o haremos las reservas de forma autom&#225;tica&#8230; Ninguna de estas cosas de nuestra vida las veremos como Internet, aunque por supuesto tendremos que enchufarnos o conectarnos.   &#191;Qu&#233; hacemos con Internet al fin y al cabo? &#191;Qu&#233; aplicaciones tienen los avances de las nuevas tecnolog&#237;as en los diversos campos empresariales y personales? El otro d&#237;a escuchando un programa deportivo l&#237;der en la radio me llam&#243; la atenci&#243;n una de las cu&#241;as publicitarias. El anuncio dec&#237;a algo as&#237;: &#8220;Ya tienes nuevas aplicaciones para tu iPad. &#161;Desc&#225;rgatelas!&#8221; No creo que al oyente medio del programa, objetivo de los anunciantes de esa franja horaria, el corte del anunciante le dijera mucho sobre las interesantes actividades que podr&#237;a tener al alcance de la pantalla de su iPad. Incluso para los oyentes m&#225;s j&#243;venes, sigue sonando igual de friki.   Este ejemplo me hizo pensar que todav&#237;a muchas empresas, tambi&#233;n las que se dicen &#8220;centradas en el usuario&#8221;, deben interiorizar lo que entienden por Internet. Hablar de aplicaciones est&#225; bien en un entorno t&#233;cnico, pero sigue estando lejos del Internet m&#225;s personal.   &#160;   		  		  ?   Hace unos meses,  Gary Hamel , experto en direcci&#243;n empresarial (autor de &#8220;Competing for the future&#8221;, uno de los libros referentes del siglo XX) escrib&#237;a un interesante art&#237;culo titulado   "The Facebook generation vs. The Fortune 500&#8221;  .   &#160;       &#160;   En &#233;l  hace una magn&#237;fica transcripci&#243;n de la vida online en doce puntos para compararlos con las pr&#225;cticas organizativas de las grandes compa&#241;&#237;as. Lo cual creo que constituye una interesante lista de aspectos para definir lo que se considera por una  organizaci&#243;n abierta .   Hamel llega a su lista pensando en c&#243;mo las empresas pueden dar respuesta a las expectativas de empleados duchos en Web 2.0 en su vida personal (que bautiza como &#8220; generaci&#243;n F &#8221;, por Facebook) y que ser&#225;n parte importante del mercado laboral en el futuro.   El problema es que as&#237; planteado,  el deseo de ser complaciente con la generaci&#243;n F puede dar lugar a algunos imprevistos nada deseables para las empresas , y sin embargo ensombrecer lo bueno que caracteriza el DNA de aquellas empresas abiertas en el contexto de la Web.   Resumo a continuaci&#243;n las doce caracter&#237;sticas del  cat&#225;logo  de Hamel:      Todas las ideas compiten en igual de condiciones : &#201;xito por m&#233;ritos en lugar de poder pol&#237;tico.    Las contribuciones cuentas m&#225;s que las credenciales . Lo que vale es lo que pueden contribuir, independientemente de tus t&#237;tulos acad&#233;micos o profesionales    Las jerarqu&#237;as son naturales, no pre-escritas . La influencia es concedida por los dem&#225;s, no por ninguna autoridad superior    Los l&#237;deres sirven pero no presiden . En la Web los seguidores valoran a los l&#237;deres con argumentos cre&#237;bles, expertos reales y desinteresados.    Las tareas se escogen, no se asignan . La Web es una econom&#237;a de elecci&#243;n (&#8220;opt-in&#8221;). Las personas eligen trabajar s&#243;lo en las cosas que les interesan.   &#160; Los grupos se autodefinen y se auto-organizan . En la Web nadie te obliga a trabajar en tareas aburridas o con gente est&#250;pida.   &#160; Los recursos no se asignan, se atraen . La Web es una econom&#237;a de mercado donde en cada momento las personas ponen su esfuerzo en los proyectos que les son atractivos.    El poder est&#225; en compartir, no en ocultar informaci&#243;n . La Web es tambi&#233;n una econom&#237;a que incentiva dar: talento y contenido.    Las opiniones y las decisiones son revisadas de forma rec&#237;proca . La Web es el medio perfecto para agregar la inteligencia de la masa (&#8220;wisdom of crowds&#8221;)    Los usuarios pueden vetar las pol&#237;ticas . Especialmente las que son contrarias a los intereses de la comunidad    La recompensa es intr&#237;nseca : Reconocimiento y la alegr&#237;a de logros est&#225; detr&#225;s de las contribuciones voluntarios en proyectos.    Los hackers son h&#233;roes . En la Web los activistas de masas son vistos con simpat&#237;a     De todas ellas, las m&#225;s alejadas del fin empresarial de todo negocio son las que se refieren a la libertad para realizar las  tareas atractivas en detrimento de aquellas que lo son menos  (puntos 5 y 6). &#191;Podr&#237;a funcionar una empresa que instaurara esta especie de &#8220;anarqu&#237;a de tareas&#8221;? Probablemente no.   Las tareas rutinarias son, sin duda alguna, aburridas; pero un proyecto no puede dejar de realizarlas para conseguir resultados. Ah&#237; tenemos los proyectos de desarrollo de  software libre . La elecci&#243;n de las personas con las que trabajar o las herramientas tecnol&#243;gicas con las que hacerlo se ha combinado con un pu&#241;ado de gestores al viejo estilo y ha asegurado el &#233;xito de grandes proyectos. Me refiero, por ejemplo, a Linux o la ingente cantidad de aplicaciones ofim&#225;ticas o de productividad empresarial que tenemos a nuestra disposici&#243;n.   Exceptuando esos dos puntos, el resto del cat&#225;logo define algo muy &#250;til a nivel empresarial. La capacidad de  colaborar desinteresadamente  por un objetivo com&#250;n, la  atracci&#243;n del talento mejor preparado  en cada momento, est&#233; o no visible en un organigrama, y el acceso a un  mercado donde abundan las ideas , permiten de hecho re-inventar el estilo de direcci&#243;n empresarial, no s&#243;lo para hacerlo m&#225;s cercano a los gustos de las nuevas generaciones de trabajadores como argumenta Hamel, sino por otro motivo para m&#237; m&#225;s importante. Definen la realidad del DNA empresarial en  la econom&#237;a abierta : la econom&#237;a de la innovaci&#243;n inclusiva y no exclusiva. Y por tanto mejor dotada para perdurar en el tiempo&#8230;   &#160;   &#160;   		  		  ?   Gracias al  blog de Sameer Patel  (que entre otras cosas es asesor del congreso internacional  Enterprise 2.0 ) me he topado con un ejemplo del  peligro que tiene banalizar la Web 2.0  que se aplica a las empresas. Se trata de un  art&#237;culo escrito por un profesor de Harvard : en &#233;l  realiza un paralelismo entre la extraordinaria penetraci&#243;n de las redes sociales como Facebook y Twitter en nuestra sociedad y los mismos usos, es decir colgar una foto o mostrar adhesi&#243;n a una causa particular, en el entorno empresarial.       Todo ello deja el regusto del mensaje ofrecido por un &#8220; cheerleader &#8221;: mucho hincapi&#233; en las generalidades, pero a la larga, tremendamente superficial. Aquellos profesionales que est&#225;n en las  trincheras , hablando con los directivos en el d&#237;a a d&#237;a, entender&#225;n a lo que me refiero.   Aqu&#237; van algunas l&#237;neas del mensaje de nuestro &#8220;cheerleader&#8221; (Sameer se refiere a varias de ellas en su post, cuya lectura recomiendo encarecidamente)     &#8220;Las redes sociales son el m&#225;s significativo desarrollo empresarial del 2010&#8230;al mismo nivel que la recuperaci&#243;n de la industria del autom&#243;vil (se refiere a EEUU)&#8221;,   y es la   &#8220;raz&#243;n por la que Mark Zucherberg fue nombrado persona del a&#241;o en Time&#8221;         &#8220;Los directivos de IBM, Sam Palmesano; PepsiCo, Indra Nooyi;Apple, Steve Jobs; Microsoft, Steve Ballmer; Carlson, Marilyn Nelson, and el decano de Harvard, Nitin Nohria; son todos usuarios de redes sociales&#8221;   y pueden hacer un   &#8220;broadcast&#8221;   de su mensaje. Ahora   &#8220;sus palabras son m&#225;s aut&#233;nticas que nunca&#8221;         &#8220;Las redes sociales est&#225;n achatando las organizaciones&#8221;  &#8230;  &#8220;los mandos intermedios se quedar&#225;n obsoletos&#8221;   porque se puede hacer el trabajo   &#8220;sin una jerarqu&#237;a&#8221;       &#8220;Las compa&#241;ias como IBM, Kraft, PepsiCo est&#225;n revolucionando el marketing&#8221;   con contenidos relacionados con sus productos.   &#8220;Los l&#237;deres de estas empresas est&#225;n recuperando la credibilidad que tuvieron en los &#250;ltimos a&#241;os"     &#191;Tiene esto sentido? Creo que no.  &#160;     El problema con este art&#237;culo de HBR y algunos otros que beben por igual de la euforia de las redes sociales es que utilizan un enfoque superficial del tema . Este mensaje es adecuado en los discursos de los evangelistas en las etapas iniciales de una nueva tecnolog&#237;a (representada como una curva con forma de ese). Pero, suena vago y a a&#241;os luz de distancia de los negocios y la empresa de hoy.   El crecimiento de las  jerarqu&#237;as naturales  (s&#237;, en efecto, una de las caracter&#237;sticas fundamentales del &#233;xito de la web social) puede hacer creer que los ejecutivos tienen poco o nada que decir. Pero nada m&#225;s lejos de la realidad.    Como comentaba en este blog hace unos meses , no se trata de sacar un blog y esperar que funcione de forma espont&#225;nea.  Es tarea del ejecutivo establecer los objetivos de negocio.  La Web 2.0 no es en absoluto un &#8220;one size fits all&#8221; .   Despu&#233;s de todo &#191;cu&#225;les son las empresas que han experimentado un cambio significativo en esta &#225;rea? Pues aquellas que han establecido el uso de Web2.0 con unos  objetivos de negocio . Para unas empresas se trata del foco en el servicio al cliente, para otras ser&#225; la fidelizaci&#243;n de clientes, ampliar el conocimiento del mercado, o repensar los modelos de negocio.   &#191;Y podemos olvidarnos de la jerarqu&#237;a? Resulta que tampoco: algo de direcci&#243;n tiene que haber para la realizaci&#243;n de tareas que cumplan los objetivos anteriores. En un art&#237;culo que se publicar&#225; la semana que viene en la revista Innovation Management he recogido ejemplos de c&#243;mo lo hacen varias empresas bastante conocidas. Ya os indicar&#233; el link.   Tambi&#233;n os recomiendo leer el post  &#8220;4 Mitos en consultor&#237;a 2.0&#8221; de Amalio Rey , con m&#225;s noticias desde la trinchera respecto a la realidad de los proyectos Web2.0 en la empresa espa&#241;ola.   &#160;   		  		  &#160;   &#191;Qu&#233; tienen en com&#250;n la venta de aplicaciones m&#243;viles para Android y para el iPhone, las redes sociales como Linkedin o Facebook y las Webs 2.0 de m&#250;sica y radio como Spotify y Pandora (un modelo todav&#237;a no disponible fuera de USA)? Que de una manera o de otra el contenido gratis explica su popularidad entre las multitudes que las usan. Y por eso precisamente son  negocios que ganan dinero .       Facebook ha superado ya a Yahoo en n&#250;mero de impresiones (una medida con la que se sigue el impacto del mercado de publicidad digital). Linkedin y Facebook cuentan con la confianza de nuevos inversores que valorado las salidas a bolsa en cifras multimillonarias. El n&#250;mero de  aplicaciones m&#243;viles no deja de crecer : m&#225;s de 300.000 para el sistema de iPhone, y 130.000 para Android, con mayor crecimiento aunque lleve menos tiempo.    El contenido gratis es algo muy poderoso . Quiz&#225; m&#225;s de lo que creemos.&#160;   Muchos de los costes de producci&#243;n y distribuci&#243;n son m&#225;s baratos que lo eran antes (la ley de la abundancia en Internet). Aquello que se digitaliza se puede descargar. Tambi&#233;n se puede producir s&#243;lo cuando hay demanda (tiendas on-line como Amazon). Una buena parte del contenido es creado, mezclado, comentado o &#8220;linkado&#8221; por los propios usuarios. La distribuci&#243;n tambi&#233;n es m&#225;s f&#225;cil: m&#250;sica en streaming, intercambio de links que apuntan al contenido, etc.&#160;&#160;   Se ofrecen descargas gratuitas o hacerse usuario gratis de los servicios. Se consigue atraer a m&#250;ltiples colectividades. Es la propia escala de masas la que genera finalmente conversi&#243;n a ventas e ingresos. Entre uno 1  y un 20  ( Premium ). El valor lo da la multitud.  Chris Anderson , creador del exitoso concepto de comercio electr&#243;nico &#8220;La larga cola&#8221;, llama a este fen&#243;meno &#8220;la econom&#237;a del regalo&#8221;, y ha explotado el modelo de negocio as&#237; generado,   &#8220;freemium".   Por ejemplo, la red profesional linkedin aumenta su valor tanto m&#225;s cuantas m&#225;s personas suban sus perfiles y hagan contactos con otros miembros de la red; porque  el efecto red  entra en acci&#243;n. Igual pasa con Spotify, Twitter, Facebook, Pandora o la tienda de aplicaciones m&#243;viles. Cuantas m&#225;s personas usen sus servicios mayor valor tienen los negocios.   &#191;Pero realmente alguien se va a comprar una aplicaci&#243;n en el iPhone cuando ma&#241;ana va a salir otra nueva que gustar&#225; m&#225;s? Todos no, pero s&#237;  el peque&#241;o porcentaje Premium de una inmensa multitud . La raz&#243;n por la que lo hacen es porque  les ha gustado la versi&#243;n de la aplicaci&#243;n gratuita ; demostrando que la conversi&#243;n gratis-pago es importante en el negocio de descargas de aplicaciones.   El propio Anderson prob&#243; el efecto del regalo temporal en la venta de su libro  &#8220;Free: The Future of Radical Price&#8221;.  Las&#160; ediciones gratuitas del libro que puso durante tiempo limitado (de 4 a 6 semanas) en diversos portales (en scribd, google books, kindle, itunes) propiciaron el boca a boca que le ayud&#243; a  vender m&#225;s copias del libro .&#160;   Nuestra decisi&#243;n de compra est&#225; curiosamente condicionada por las evaluaciones relativas que hacemos respecto a nuestro status quo. Os propongo una peque&#241;a prueba: &#191;Cu&#225;l de las siguientes opciones elegir&#237;ais?:   a) Consigue un audio-libro completo de 6 horas de duraci&#243;n completamente gratis.   b) Ll&#233;vate la selecci&#243;n de los momentos m&#225;s importante realizada por el propio autor. Un audio-libro de 3 horas. Por 7 $.   Parece que en nuestras decisiones de compra el miedo a  perder prima sobre la posibilidad de ganar  (&#8220;behavioural economics&#8221;). Con lo que la respuesta es clara. Los consumidores valoramos m&#225;s nuestro tiempo que un descuento. Nos podemos plantear pagar por dejar de recibir publicidad cuando &#233;sta se vuelve tediosa. Descargaremos esa nueva funcionalidad que nos promete m&#225;s y mejor de lo que hemos conocido gratuitamente.   As&#237; es como funciona la conversi&#243;n gratis-pago. As&#237; es como est&#225;n haciendo dinero muchos negocios en Internet. Puede haber publicidad o no. Hemos visto que no es determinante. Para que el negocio tenga futuro tiene que haber contenido gratis. Que genere un efecto red...   		  		  ?   Retomo el tema que introduje cuando os hablaba de  la trinchera de la Web 2.0 en algunas de las empresas  m&#225;s innovadoras en el uso de la Web2.0.   Son dos las preguntas que me sirven de gu&#237;a en esta ocasi&#243;n: 1)  &#191;en qu&#233; es diferente innovar en la empresa con Web 2.0? ; 2)  &#191;c&#243;mo podemos hacer que funcione?         La respuesta a la primera pregunta creo que tiene su ra&#237;z en el  miedo hacia lo impredecible de toda innovaci&#243;n . Pas&#243; cuando Internet y el m&#243;vil entraron por la puerta de la empresa (dudas sobre la productividad y la seguridad) para convertirse m&#225;s tarde en algo familiar en el entorno de trabajo. &#191;Por qu&#233; no con las plataformas sociales?   Y me refiero especialmente al uso de plataformas sociales como  herramienta empresarial . M&#225;s all&#225; de contar con una nueva forma de conseguir publicidad de las marcas, un carro al que, sin embargo, s&#237;  se han apuntado muchas empresas.   Acabo de publicar un art&#237;culo en la revista Innovation Management donde cuento varios ejemplos de empresas que usan la Web2.0 como v&#237;a de innovaci&#243;n en sectores tan diferentes como banca, comercio electr&#243;nico y gran consumo. Lo he llamado &#8220;Innovation in Large Companies &#8211; The use of Web 2.0 as an innovation pathway&#8221;; y pod&#233;is  leerlo completo en la web .  Aqu&#237; os traigo un resumen de las tres palancas, que creo fundamentales, para dar respuesta a la segunda de mis preguntas: tener &#233;xito en esta nueva v&#237;a de innovaci&#243;n.    Las tres palancas      Palanca 1: Una correcta integraci&#243;n tecnol&#243;gica de las herramientas Web 2.0     Las herramientas Web 2.0 (blogs, wikis, comunidades, recomendadotes sociales&#8230;) permiten que grupos sociales interacciones entre ellos, usen, re-usen y linken informaci&#243;n. Pero el valor lo da la tarea que ha definido la empresa en sus objetivos de negocio y esto tiene impacto en la elecci&#243;n de las aplicaciones tecnol&#243;gicas.   As&#237; lo entendi&#243; el banco  BBVA  al confiar el dise&#241;o tecnol&#243;gico de la herramienta  Tu cuentas  a un proveedor independiente; reescribiendo el modelo de negocio de su banca online con recomendadores sociales e inteligencia colectiva.   Los principios por los que funcionan los grupos sociales hacen tambi&#233;n importante cuidar la participaci&#243;n y el tama&#241;o en los pilotos.     Palanca 2: Directivos que encuentran su papel en una &#8220;econom&#237;a de mercado&#8221; interna      P&#38;G  y su comunidad para innovar el mercado de conocimiento interno con la co-creaci&#243;n de nuevos productos en una red abierta donde dise&#241;adores, clientes y desarrolladores se dan cita, ejemplifica  una nueva &#8220;econom&#237;a de mercado&#8221;   dentro de las empresas . Caracter&#237;stica de la vida Web 2.0 y los proyectos con estas plataformas. Una econom&#237;a donde los recursos, experiencia y empleados no han sido asignados o definidos por una autoridad en la organizaci&#243;n. Tareas en las que algunos han decidido participar por inter&#233;s propio o por buscar el logro.   Pero  el &#233;xito del liderazgo en Web2.0 no es algo que se pueda dejar al azar.     La Web 2.0 y sus jerarqu&#237;as naturales basadas en la credibilidad social  tambi&#233;n necesitan directivos para avanzar . El papel de estos directivos es solventar las limitaciones en:   a)	 El veto de la comunidad . Las pol&#237;ticas de blogs para mantener el control de la marca sin resultar coercitivo o la introducci&#243;n de los Community Managers. Una profesi&#243;n de moda, a medio camino entre relaciones p&#250;blicas y soporte t&#233;cnico.   b)	 La seguridad  de las aplicaciones para que los nuevos usos sociales de Internet sean posibles.   c)	 La legalidad y la regulaci&#243;n  de la informaci&#243;n que se publica en plataformas sociales (Disclaimers, Derechos de propiedad intelectual en relaci&#243;n con la inteligencia colectiva)     Palanca 3: Empleados que optan por socializar la empresa     Formar parte de la vida social de Internet es algo voluntario. A algunos les gusta, y a otros no.   En la empresa pasa lo mismo.   Un dato importante es &#233;ste:  la mayor&#237;a de usuarios de la vida Web 2.0 son consumidores; algo menos de cuatro de cada diez se pueden llamar creadores  (comentan, re-usan, linkan).   Lo importante es ense&#241;ar a los empleados sobre el uso de estas herramientas Web 2.0 y su relaci&#243;n con la actividad de la empresa. Uno de mis ejemplos favoritos es Zappos, la tienda online de zapatos, donde sus directivos saben que un alto grado de participaci&#243;n es fundamental en la Web 2.0. Por eso motivan a los empleados y a los clientes a entrar y formar parte de las redes sociales. Es bueno para las ventas.   &#160;   		  		  ?   Un amigo emprendedor y desarrollador me comentaba el otro d&#237;a que el problema del mercado de las aplicaciones m&#243;viles es lo dif&#237;cil que resulta tener &#233;xito. Son s&#243;lo unos pocos los que ganan dinero con ellas. O dicho de otro modo: no hay sitio para muchos Angry-Birds (as&#237; es como se llama el popular juego finland&#233;s para lanzar p&#225;jaros enfadados con un tirachinas a cerdos). La competencia por hacerse un nombre en las tiendas de aplicaciones, ya sea la de Apple o la de Google-Android (Windows apenas cuenta) es feroz. Y ef&#237;mera.       Los  analistas del sector tampoco ven buenas perspectivas para las aplicaciones m&#243;viles . Al fen&#243;meno actual se le da un plazo. Lo que tarde la nube en materializarse como realidad (y la velocidad de las conexiones a Internet lo permitiese). La particular econom&#237;a de las aplicaciones, muy fragmentada, no har&#237;a sino ver este fen&#243;meno como una simple piedra en el camino.   A medio y largo plazo no habr&#237;a una tecnolog&#237;a para m&#243;vil y otra para la Web. La tecnolog&#237;a prevalente ser&#237;a una Web en la nube, capaz de dar respuesta a ambos mundos: el del ordenador y la mesa de escritorio, y el de la tableta/m&#243;vil y el sof&#225;.   Hace no mucho tiempo la distribuci&#243;n de las aplicaciones m&#243;viles era algo muy diferente. Estaba en manos de los fabricantes de m&#243;viles y sus socios los operadores. El post donde un  exdirectivo de PalmSource (sistema operativo optimizado para m&#243;viles de Palm) reflexiona sobre el corto futuro que tuvieron aquellas plataformas , me ha refrescado mi propia memoria (en torno a 2003 y 2004 trabaj&#233; como responsable de producto de aplicaciones m&#243;viles en un operador).   La paradoja de entonces era que  el cari&#241;o que se puso en la tecnolog&#237;a de las aplicaciones m&#243;viles (mucho mejor que la Web) no se vio recompensado con ning&#250;n &#233;xito  (al modo Angry-Birds) que haya perdurado en la memoria.   Y creo que los proveedores de aplicaciones que se hicieron ricos lo hicieron porque pod&#237;an contener sus costes de promoci&#243;n gracias a la promoci&#243;n de los operadores. Era posible, por ejemplo, que un proveedor de aplicaciones lograra incluir las suyas en el portal del operador y aparecer as&#237; en el 85  de los tel&#233;fonos m&#243;viles. El mercado de ahora es otra cosa. Y la actividad y la creatividad de los desarrolladores tambi&#233;n.   Francamente no creo que la evoluci&#243;n tecnol&#243;gica vaya a colgar el cartel del obituario para las aplicaciones m&#243;viles. Al menos no aquellos creadores que han evaluado bien las tentaciones que ofrecen la variedad de soportes, versiones de sistemas operativos y medios de distribuci&#243;n para su comercializaci&#243;n (costes). Que han comprendido que para el crecimiento en el ritmo de ventas  es m&#225;s importante el desarrollo de nuevos productos y modelos de negocio que la tecnolog&#237;a en s&#237;.  El m&#243;vil, el PC, la PS3, el MAC, las producciones 3D, las colaboraciones con las empresas del entretenimiento, las actualizaciones de nuevas versiones con nuevas funcionalidades, etc.   Angry Birds es un buen ejemplo al que mirar para aprender.   &#160;   		  		  ?   He estado ordenando ideas y ejemplos sobre Web 2.0 y la innovaci&#243;n empresarial en una presentaci&#243;n. Se trata de un documento que ir&#233; completando en los pr&#243;ximos meses. Esta versi&#243;n la usar&#233; en cursos para presentar el tema. Est&#225; abierta a vuestras sugerencias y experiencias propia ya sea de trabajar en empresas o como usuarios. &#161;Os espero!     Oportunidades de innovaci&#243;n con web 2.0. Tambi&#233;n en grandes empresas       View more  presentations  from  Marta Dominguez      		  		  &#160;   Un a&#241;o m&#225;s me han invitado desde el Instituto de Estudios de la Mujer de la UAM a su  seminario Tecnolog&#237;a, Ingenier&#237;a, Ciencia y G&#233;nero . Estar&#233; presente en uno de los tres paneles que se han organizado: el de mujer, ciencia y tecnolog&#237;a en el mundo empresarial.        Mi&#233;rcoles 4 de mayo de 2011    MA&#209;ANA   SEGUNDO PANEL:    9.30-11.30h.   G&#233;nero, ciencia, tecnolog&#237;a y empresa    Modera: D&#170; Carmen Vela, ex-Presidenta de AMIT.   Intervienen:   D&#170; Pilar G&#243;mez Acebo Presidenta honoraria de FEDEPE   D&#170; Consuelo del Ca&#241;izo, ex-Directora Cient&#237;fica de Loreal   D&#170; Marta Dom&#237;nguez, Profesora de tecnolog&#237;a del IE Business School, consultora de estrategia y miembro de European Professional Women&#8217;s Network   La idea sobre la que reflexionar&#233; en mi charla es la siguiente:  las mujeres y el laberinto empresarial . Hablar&#233; de la extra&#241;a relaci&#243;n que tiene la mujer con la direcci&#243;n y la toma de decisiones a lo largo de su vida profesional; como un juego que se desarrolla en una cancha en la que, en diversas situaciones y contextos, la mujer ejecutiva aparece condenada a ceder a su competidor, una vez tras otra, la ventaja inicial con la que cuenta.   Reflexionar&#233; sobre  cuatro  de los  factores  que m&#225;s negativamente consiguen afectar los intereses de la mujer directiva en la empresa: la auto-valoraci&#243;n, los gatekeepers, el fen&#243;meno womenomics, y las dudas emocionales. Para terminar hablar&#233; de c&#243;mo encontrar inspiraci&#243;n para la mujer en la empresa. &#191;Qu&#233; mejor que los ejemplos de las mujeres que deciden en canchas donde la ventaja ha sido tradicionalmente masculina?: En tecnolog&#237;a y el emprendimiento.   Este seminario es de acceso libre. Se celebra en el Sal&#243;n de grados de la Escuela Polit&#233;cnica de la Universidad Aut&#243;noma (UAM). Si pens&#225;is asistir, no olvid&#233;is confirmar por e-mail en  jornadasiuem@uam.es.     ACTUALIZACI&#211;N, 4 DE&#160; MAYO:     Aqu&#237; pod&#233;is ver la presentaci&#243;n que he utilizado esta ma&#241;ana:      Mujer y el laberinto empresarial: Los 4 elementos de una extra&#241;a relaci&#243;n con el poder de decision                  View more  presentations  from  Marta Dominguez .     		  		  ?   En un  townhall  pod&#233;is pasar al lado del iracundo gur&#250; del s&#243;tano, del esquivo director financiero de la tercera planta o del omnipresente director general de la emrpesa. Tambi&#233;n estar&#225;n los colegas de ese departamento que est&#225; situado en otro edificio o ciudad pero con el que compart&#225;is una gran parte del trabajo diario. En un  townhall  cualquier empleado tiene la oportunidad de levantar la mano y tener voz.  Para preguntar, denunciar, agradecer o comentar lo que tenga a bien.       La imagen es bastante similar a la del funcionamiento de un pleno de ayuntamiento. Yo misma he asistido a varias de estas reuniones que la empresa realizaba de forma peri&#243;dica cuando trabajaba para la multinacional Lucent Technologies (ahora Alcatel-Lucent) hace ya unos cuantos a&#241;os. Ir me proporcionaba una visi&#243;n de la compa&#241;&#237;a que dif&#237;cilmente pod&#237;a tener de otra manera. Algo que tiene que ver con poder  confrontar las confusiones diarias y poder rebotar las ideas  sobre c&#243;mo avanzar con un proyecto o c&#243;mo mejorar la venta de un producto con personas que tienen otra parte de la imagen a la que normalmente no se tiene acceso.   Hace unas semanas  el Presidente de los EEUU Obama utiliz&#243; el estilo  townhall  para debatir sobre econom&#237;a e innovaci&#243;n  en una de las empresas de Silicon Valley, Facebook.  Obama  invit&#243; a mucha gente importante del valle; inversores como  Ron Cornway ; y emprendedores como  Rashmi Sinha , fundadora de SlideShare,  el conocido  Tim O&#180;Reilly  y  Kim Polese , fundadora de diversas empresas de software libre como Spikesource. Para presentarles la iniciativa  Startup America  que pretende reducir las trabas para emprender nuevos proyectos tecnol&#243;gicos. Toda la conversaci&#243;n gir&#243; en torno a diversas cuestiones de la econom&#237;a y la innovaci&#243;n en el pa&#237;s. Es un claro ejemplo de situaci&#243;n donde quiz&#225; lo m&#225;s importante no es ir con una agenda previa sino con la capacidad de moderar los comentarios e ideas que de forma espont&#225;nea pueden florecer en el escenario.   El pol&#237;tico puede rebotar las medidas pol&#237;ticas que est&#225; desarrollando en la audiencia y ver su respuesta. Pero un directivo tambi&#233;n podr&#237;a resolver algunos problemas sobre innovaci&#243;n en su empresa. Despu&#233;s de todo lo que un pa&#237;s quiere es utilizar la innovaci&#243;n como motor de la econom&#237;a. Nada diferente a las empresas. Que quieren trasladan esa misma inquietud a la econom&#237;a de sus cuentas.&#160;   &#191;Por qu&#233; no utilizar un townhall para el primer paso? &#191;Por qu&#233; no revisar el concepto a desarrollar en un escenario? Por supuesto que la situaci&#243;n no resultar&#225; agradable si s&#243;lo se ve como un discurso poco-articulado. Pero la forma de construir conceptos solventes es rebotar las ideas con aquellos que pueden darnos una visi&#243;n sin sesgos. No se trata de obtener respuestas todav&#237;a sino de  ser capaz de formular las preguntas adecuadas . El resto vendr&#225; despu&#233;s.   &#160;   &#160;   		  		  ?   &#191;Una compa&#241;&#237;a que  se dedica  a la  m&#250;sica  y  NO pertenece a la industria musical ?:    APPLE (empresa de sistemas inform&#225;ticos)    &#191;Una empresa que  alquila espacio en la nube  a consumidores y un amplio espectro de empresas medianas y grandes; y  NO viene de la industria  de los servidores?:    AMAZON (librer&#237;a digital)    &#191;Una compa&#241;&#237;a que  distribuye aplicaciones  m&#243;viles y  NO es ni un operador ni un fabricante  de tel&#233;fonos m&#243;viles?:    GOOGLE (buscador de Internet)    &#160;       Aunque parezca raro lo que me ha hecho pensar en todo esto ha sido  Lady Gaga  y su nuevo disco  Born This Way .   &#161;Menuda promoci&#243;n conseguir su &#250;ltimo trabajo discogr&#225;fico por s&#243;lo 0,99 $!  No se trata de una campa&#241;a de una tienda de discos. Ni de unos grandes almacenes. Ni siquiera de la tienda de m&#250;sica de Apple. Esta ma&#241;ana la oferta estaba disponible para aquellos que visitaran el portal de Amazon. Reconozco que es una curiosa forma de atraer m&#225;s clientes a que usen el espacio virtual de la empresa para guardar m&#250;sica. Nada menos que en el equivalente a un disco de 20 GB.   Lo fascinante del caso es lo siguiente: &#191;somos conscientes de que como&#160; empresas competimos en un mundo donde  las FRONTERAS entre los sectores HAN DESAPARECIDO ?   Es un buscador de Internet el que reta a los operadores y fabricantes de m&#243;viles en la distribuci&#243;n de servicios m&#243;viles. Y una librer&#237;a digital es capaz de batirse con los gigantes de la industria de grandes servidores. Mientras que una compa&#241;&#237;a de sistemas inform&#225;ticos es la nueva tienda de m&#250;sica de la esquina.&#160;   &#191;Sabemos qu&#233; empresas pueden retarnos? Mejor poner un ojo fuera del que consideremos nuestro mercado. Porque el peligro no vendr&#225; de las empresas que hacen lo mismo que nosotros. Eso seguro.   &#160;   &#160;   		  		  ?   Cuando paseo por mi barrio sorprende ver como unas cervecer&#237;as est&#225;n hasta arriba mientras que otras est&#225;n completamente vac&#237;as. Me he fijado que todas tienen camareros agradables, un local cuidado, terraza y una escogida oferta de tapas.  Las que est&#225;n llenas no se diferencian especialmente de las que no lo est&#225;n. Es decir no han puesto barreras de entrada a las que han abierto despu&#233;s. A&#250;n as&#237; han tenido &#233;xito porque se han puesto de moda.       ? Foto: Buscando c&#243;mo crear barreras de entrada a sus innovadores proyectos. Startup Weekend Madrid Ellas2. Por Yurena.&#160;     El pasado fin de semana fui testigo del nacimiento en  Madrid  de varios  proyectos de Internet.  Concretamente nueve. Todos creados siguiendo el modelo global de emprendimiento promovido por   Startup Weekend   y que mis amigas de  Ellas2  ponen en marcha dos veces al a&#241;o, en Madrid y  Barcelona. En esta edici&#243;n madrile&#241;a he participado como mentora. El domingo a &#250;ltima hora tuvieron lugar los &#8220;pitches&#8221; ante los inversores (breve presentaci&#243;n de cada proyecto). Le sigui&#243; una deliberaci&#243;n a puerta cerrada en la que estuve presente. La sensaci&#243;n general sobre las ideas de negocio era muy positiva. Sin embargo ning&#250;n proyecto obtuvo puntuaci&#243;n significativa en uno de los tres par&#225;metros que siempre buscan las firmas de capital riesgo:  las barreras de entrada .    &#160;Andrew Mason  es el CEO de  Groupon . Quiz&#225; una de las empresas m&#225;s de moda en el panorama de comercio electr&#243;nico social. Durante dos a&#241;os han sido incontables las veces que inversores y analistas han pinchado a Groupon con preguntas sobre qu&#233; hac&#237;a a su empresa diferente de los miles de competidores presentes en el mercado estadounidense. &#191;Qu&#233; pod&#237;a hacer para crear barreras de entrada a las dem&#225;s empresas? El Sr. Mason no ten&#237;a respuesta. Sin embargo  un d&#237;a vio que era l&#237;der en las transacciones de cupones en Internet  y se dijo:  &#8220;O bien tenemos esas barreras de entrada o realmente no importan&#8221;.    La relativa importancia de las barreras de entrada tambi&#233;n es moneda com&#250;n en las redes sociales. Tambi&#233;n en las redes profesionales como  Linkedin . Nada impide que aquellos que ya han dedicado tiempo a crear un perfil y a a&#241;adir su red de contactos en una plataforma lo hagan despu&#233;s en otra como  Xing . Pero es Linkedin la que ha levantado m&#225;s capital y ahora est&#225; atrayendo a los inversores en bolsa.&#160;   Tampoco la infraestructura tecnol&#243;gica es ya una barrera para las empresas de Internet. Al servicio de m&#250;sica en la nube de  Amazon  le han tardado muy poco en salir r&#233;plicas. Primero lo ha lanzado  Google . Y  m&#225;s recientemente  Apple  . Todos se han apuntado al binomio tecnol&#243;gico de nube m&#225;s streaming para innovar (una vez m&#225;s) el mercado de la m&#250;sica digital. Sin contar startups como  Dropbox  que llevan ya tiempo haciendo que  la sincronizaci&#243;n con la nube sea cosa de ni&#241;os .   &#160;?Como en el ejemplo de las cervecer&#237;as ganar&#225; el que se ponga de moda. El que atraiga m&#225;s clientela. El que haga que la gente consuma m&#225;s. El reclamo del local de bote en bote.   		  		  &#160;   ?Siempre me ha gustado dibujar aunque hasta ahora no lo hab&#237;a hecho para  contar historias:&#160;  acabo de crear mi primer video animado. Ilustra un peque&#241;o cuento sobre innovaci&#243;n y gesti&#243;n empresarial con el que acompa&#241;o mi programa del curso sobre innovaci&#243;n 2.0 y que va dirigido a alumnos MBA de varias nacionalidades   Os invito a ver el corto de algo m&#225;s de un minuto.&#160;   Resumen:   P&#233;rez es uno de los muchos directivos pensativos que se pueden encontrar en las empresas de hoy. Su determinaci&#243;n por la gesti&#243;n intuitiva le lleva a hacer grandes descubrimientos.&#160;   Por ejemplo, en esta historia, P&#233;rez encuentra el camino para cruzar  &#8220;El Valle de las Innovaciones Perdidas&#8221; &#8230; vali&#233;ndose de  la econom&#237;a de compartir      Innovation 2 0 - a short cartoon       View more  videos  from  Marta Dominguez      		  		  ?   En estos d&#237;as estoy siguiendo con mucho inter&#233;s los proyectos de  dos empresas que se han rebelado  contra la coercitiva opini&#243;n dominante que dice que el mercado no est&#225; preparado.   Comercializar tecnolog&#237;as disruptivas es a menudo una gran inc&#243;gnita. Se trata de un ejercicio de afinaci&#243;n entre nuestras propuestas y los gustos de los clientes. Cuando sale mal (resultado que ocurre con bastante frecuencia) la justificaci&#243;n siempre es la misma: "El mercado no estaba preparado". No se admite que se haya hecho mal el ejercicio. Lo que hace probable que repitan el fracaso de nuevo.       Por el contrario, &#191;qu&#233; puede llevar a  Starbucks , una cadena de cafeter&#237;as, a  anticipar el uso de las billeteras m&#243;viles ? Una pasi&#243;n. Han entendido muy bien lo que interesa a los clientes que visitan alguno de sus m&#225;s de 10.000 establecimientos en EEUU: seguir tom&#225;ndose su caf&#233; favorito. Por eso ellos est&#225;n encantados de ense&#241;ar el m&#243;vil al pagar. Una aplicaci&#243;n asocia la consumici&#243;n autom&#225;ticamente con su tarjeta de puntos y les permite obtener as&#237; promociones interesantes.   Frente a la obsesi&#243;n de otras empresas como operadores de telefon&#237;a m&#243;vil o bancos por cambiar los h&#225;bitos de los consumidores que utilizan tarjetas de cr&#233;dito por el m&#243;vil como medio de pago, Starbucks ha hecho suya la soluci&#243;n. Ha estado afinada con los clientes y se ha convertido en l&#237;der en pago con m&#243;vil. Ahora su modelo de tarjeta m&#243;vil se usa como referente para otras aplicaciones que otras empresas est&#225;n imitando.   Los que se han quedado atr&#225;s esperan que el mercado responda a la introducci&#243;n de una nueva tecnolog&#237;a de pago m&#243;vil que se llama NFC. Pero a la que a&#250;n queda mucho tiempo para llegar de forma masiva a nuestros bolsillos.   El segundo caso es el de  Twitter . Mientras otros proyectos como Groupon y Linkedin han formado parte del grupo de empresas de Internet 2.0 que han acaparado el protagonismo en bolsa, la red social se esfuerza  en crear un producto  que de m&#225;s solvencia a un modelo de negocio todav&#237;a poco armado. Con la ampliaci&#243;n de los recursos destinados a construir no s&#243;lo algo que incremente los ingresos, sino que se adelante a lo que los usuarios de las redes sociales van a aceptar de buen grado. Por ejemplo, hacer m&#225;s visible la ingente cantidad de informaci&#243;n, o que se pueda buscar mejor, o que aparezcan resaltados los contenidos de los contactos m&#225;s pr&#243;ximos.   La otra opci&#243;n, salir a bolsa aprovechando la marea alta de la "burbuja 2.0" imperante, quiz&#225; hubiese dado frutos al principio. Ya sabemos que cuando la marea sube levanta a todos los barcos, pero al final se ver&#237;a abocada a confiar en que el mercado confirmase tarde o temprano su modelo. Lo que la llevar&#237;a con suma probabilidad a engrosar los n&#250;meros de la triste fila de los que se quedan atr&#225;s. Y dentro de alg&#250;n tiempo a alegar una excusa conocida:  &#8220;El mercado no estaba preparado&#8221;     &#160;   		  		  ?   En cierta ocasi&#243;n, un alacr&#225;n le dijo a una rana que le llevara sobre su lomo hasta tierra firme. La rana no se fiaba de &#233;l porque sab&#237;a que pod&#237;a picarla, y entonces, morir&#237;a. Despu&#233;s de los ruegos del alacr&#225;n, la rana acept&#243; su palabra de que no la picar&#237;a. Y se dispuso a llevar al alacr&#225;n nadando. Cuando ya hab&#237;an cruzado pr&#225;cticamente todo el charco, la rana not&#243; un dolor agudo. "&#191;Por qu&#233; me has picado?", le pregunt&#243; al alacr&#225;n. Ahora se hundir&#237;an los dos. Pero el alacr&#225;n, s&#243;lo pudo decir lo siguiente: "Perd&#243;name&#8230; No pude evitarlo. Est&#225; en mi naturaleza"       En el mundo de los negocios, el alacr&#225;n es  alguna de las muchas empresas de sectores en crisis . La rana simboliza las  tecnolog&#237;as que pueden cambiar un negocio.  Lo que significa esto realmente es algo m&#225;s complicado.&#160; Cambiar el modelo por el que se captura valor y se crea algo superior para el cliente.   Un ejemplo: el arte de la colaboraci&#243;n en masa, aplicado a los negocios, que Dan Tapscott y Anthony D. Williams describ&#237;an, por primera vez, en  Wikinomics .   El  libro , escrito en 2005, se ha convertido r&#225;pidamente, y con autoridad, en una referencia imprescindible de la nueva forma de gestionar negocios en Internet. Y sus teor&#237;as sobre el  modelo de producci&#243;n colaborativo  ocupan un puesto destacado, junto a las que Chris Anderson ofrece en otra disciplina af&#237;n, el comercio electr&#243;nico.   Pero, a pesar de la utilizaci&#243;n de las redes sociales y la web interconectada (de forma m&#225;s o menos productiva) en la soluci&#243;n de un amplio abanico de problem&#225;ticas, contando con la perspectiva de la empresa abierta, seis a&#241;os despu&#233;s, uno de los autores de Wikinomics  reconoce  que lo m&#225;s destacable es que  nada ha cambiado . El pu&#241;ado de compa&#241;&#237;as que serv&#237;an de ejemplo en Wikinomics, de c&#243;mo el cambio de negocio con las nuevas tecnolog&#237;as era posible, siguen siendo, a d&#237;a de hoy, menos de las esperadas. A&#241;ade, adem&#225;s, lo siguiente: el problema no es que las empresas deban cambiar, sino que  el sector entero al que pertenecen debe aceptar una importante transformaci&#243;n . Son sectores en crisis.   Las empresas de sectores en crisis se agarran a un bote salvavidas si ven que es la &#250;nica forma de cruzar un charco, para no morir ahogadas. Pero, una vez al otro lado, nada ha hecho mella en sus convicciones m&#225;s internas. Son parte de la naturaleza del sector en el que trabajan. Se comportan de forma similar a los alacranes de la f&#225;bula que contaba en las l&#237;neas anteriores:  act&#250;an as&#237;, porque ese el c&#243;digo gen&#233;tico de las empresas de su mismo sector.    Los alacranes son especies con un gran n&#250;mero de miembros, y los podemos encontrar, desafortunadamente, en lugares muy comunes:   En la industria musical.   En la industria farmac&#233;utica.   En el sector bancario.   En el sector salud.   Piensa en los grandes sellos discogr&#225;ficos que rigen el futuro de los nuevos artistas. En el f&#233;rreo sistema de patentes, que dicta qu&#233; f&#225;rmacos se producen y cu&#225;les no. En los&#160; sistemas opacos que manejan los productos financieros en base a los cu&#225;les se decide la solvencia econ&#243;mica de consumidores, empresas y comercios, y (&#250;ltimamente) incluso de estados. Toda una amalgama de escenarios, de cuasi-monopolios o con entornos regulados o poco transparentes. Pero que, seguramente, tambi&#233;n habr&#225; en otras disciplinas y negocios que te vengan a la cabeza.   Internet y la web social podr&#237;an ser una de las  ranas salvadoras  de la historia. Pero hay m&#225;s historias de ranas.   Para terminar, permitidme otra peque&#241;a ficci&#243;n. Se trata del micro-mon&#243;logo de un innovador en tiempos revueltos. Y ser&#237;a &#233;ste:   "Donde el bosque se bifurcaba en dos senderos, yo eleg&#237; el menos transitado".   Se lo o&#237; el otro d&#237;a a una joven divulgadora cient&#237;fica espa&#241;ola. Yo no lo hubiera expresado mejor.   Esa, y no otra, es la forma de  retar nuestras naturalezas .   &#160;   		  		  ?   Desde hace algunos a&#241;os soy parte de una gran mayor&#237;a: aquellas personas que s&#243;lo compran los peri&#243;dicos en el kiosco los domingos. Cada cierto tiempo recibo una llamada del departamento de promociones del peri&#243;dico.  Me preguntan qu&#233; d&#237;as de la semana leo el peri&#243;dico para as&#237; ofrecerme una oferta especial por hacerme subscriptora. Cuando cuento lo de los domingos la amable telefonista me contesta: "&#161;Claro! El resto de la semana no tiene tiempo, &#191;verdad?".   Lo cierto es que de lunes a viernes leo los art&#237;culos en otras fuentes. En diarios digitales locales e internacionales, webs de noticias (en el agregador de netvibes o Yahoo), blogs especializados, en las sugerencias que me llegan de mi red de followers en Twitter y Facebook y adem&#225;s leo los peri&#243;dicos gratuitos que cojo en el metro. En efecto: no tengo tiempo. Y sin embargo me gusta ir al kiosco.   Pagar por cosas que nos gustan es algo que est&#225; bien. Lo que  no es tan buena idea es pagar por cosas que no se quieren .         Es el problema que siempre he tenido con la televisi&#243;n por cable. Se paga por tener acceso a m&#225;s de 40 canales aunque la realidad es que solo queremos tener el cable para alguna de estas tres eventualidades: a) estar enganchados a la &#250;ltima serie de autor americana (Los Soprano, The Wire, Perdidos); b) poner el canal infantil a los ni&#241;os; o c) seguir la liga de f&#250;tbol.   Es lo que tienen los  contextos de escasez  entre los que las empresas y los negocios en general se mueven tan bien. Los consumidores pagan por cosas que no les gustan (la cuota del cable). Pero la cosa cambia en el  contexto de abundancia  en Internet: &#191;por qu&#233; pagar por cosas (que s&#237; nos gustan: el peri&#243;dico entre semana) pero que podemos conseguir de otro modo?   En el futuro pr&#243;ximo de Internet (eso s&#237; todav&#237;a tienen que pasar unas generaciones) parece que el consumidor ser&#225; un  mecenas  o patrocinador. As&#237; lo vaticina  Joichi Ito ,  un emprendedor de Internet  vinculado a  Creative Commons , la organizaci&#243;n desde la que lucha para reducir las barreras a la creatividad en la Red. Entonces, seg&#250;n Joichi,  el cliente elegir&#225; lo que paga en la Red . Lo que tenemos ahora en el escenario de cobro es el otro extremo.   Eso significa que  hay que tener mucho cuidado con d&#243;nde cobras y por qu&#233; cobras . Joichi  tiene muy claro lo que es una buena idea y lo que no . Buenas ideas: Incluir los cobros en la cuenta del tel&#233;fono o promover maneras de cobro indirecto como la publicidad. Malas ideas: hacer que alguien pague por leer un art&#237;culo y tratar al cliente en Internet como un criminal (respecto a la propiedad).   La ansiedad de las empresas por encontrar un modelo de negocio en Internet puede que sea s&#237;ntoma de que est&#225;n equivocando el contexto.  El problema no es cobrar en Internet,  pero no se puede cobrar por cosas que la gente no quiere (para des&#225;nimo de las compa&#241;&#237;as del cable) en un contexto de abundancia como el que ofrece Internet.   Hagamos n&#250;meros r&#225;pidamente. Hay en la tierra 6.000 millones de habitantes, unos 3.000 millones tienen un tel&#233;fono m&#243;vil y otros  1.000 millones son los que se pueden conectar a Internet . Pero &#191;se trata de saber qu&#233; quieren todos y cada uno de los 1.000 millones, de conocer sus gustos? Eso es algo bastante complicado de averiguar. Sin embargo es un planteamiento muy eficaz de cara a las empresas ya que ayuda a pensar tambi&#233;n en el consumidor (y no s&#243;lo en el producto).   El modelo mecenas que aventura Joichi es parte de una evoluci&#243;n que llevar&#225; a la transformaci&#243;n definitiva. En t&#233;rminos pr&#225;cticos eso significa algo muy interesante: los consumidores vamos a ver muchas soluciones intermedias. Lo m&#225;s importante es que todas y cada una de ellas ser&#225;n fundamentales para lo que es, y lo que puede llegar a ser, la  revoluci&#243;n digital .   Por ejemplo, en la industria multimedia de contenidos. La factura del tel&#233;fono ha dado acceso a los contenidos que despu&#233;s el cliente paga en las tiendas de aplicaciones de su smartphone. Posteriormente Apple puso de moda las tabletas y se us&#243; un sistema similar: la compra del dispositivo m&#243;vil se asocia a la contrataci&#243;n de un plan telef&#243;nico. El siguiente paso obvio es la independencia entre dispositivo y conexi&#243;n. &#191;Por qu&#233; contratar un plan telef&#243;nico si lo que quiero es consumir pel&#237;culas o m&#250;sica de mi servicio en la nube y ya dispongo de acceso (con un proveedor de Internet o v&#237;a Wifi)? &#191;Por qu&#233; el cliente no puede disfrutar de su tableta como lo har&#237;a con una consola, es decir, elegir el contenido y pagar por &#233;l?   Algo en esta l&#237;nea es lo que ha propuesto Amazon para el pr&#243;ximo lanzamiento de tabletas que har&#225; en oto&#241;o. Seguro que esta forma de cobrar abrir&#225; nuevas oportunidades en el camino hacia la libertad del consumidor en la Red.   &#160;   		  		  ?   &#8220;La innovaci&#243;n  mejor  con un grupo reducido, 4 o 6 personas, para que no  asuste &#8221;, me respondi&#243; una amiga bregada en el comportamiento organizativo de las empresas. Est&#225;bamos charlando durante una comida sobre la conveniencia o no de introducir habilidades emprendedoras dentro de la empresa (el llamado  intra-emprendimiento ). El curr&#237;culum formativo de cualquiera de nosotros se compone de un mucho de conocimiento y un poquito de habilidades. Dada la deficiencia en estas &#250;ltimas, &#191;por qu&#233; no fijar la atenci&#243;n en una habilidad como la  creatividad  y la  innovaci&#243;n ? &#191;No deber&#237;a formar parte obligatoriamente del oficio profesional y la solidez personal de un individuo?&#160;       En cuestiones de tama&#241;o nuestra elecci&#243;n siempre es clara: idolatramos lo grande, aunque luego reculemos hacia los  grupos reducidos . Esto nos hace perdernos la belleza de lo peque&#241;o en el propio individuo.   La mejor defensa que se ha hecho sobre la eficacia del tama&#241;o peque&#241;o en la producci&#243;n de la econom&#237;a (despu&#233;s de todo el objeto de la innovaci&#243;n es siempre econ&#243;mico) es la de Schumacher en su libro  Small is Beautiful .  Viene a decir  que  cada persona necesita una porci&#243;n  alimenticia  de creatividad  donde se use el cerebro y las manos.   Esto que puede parecer antiguo en nuestros d&#237;as de la era digital lo han re-interpretado con &#233;xito m&#225;s que significativo en la industria del software. Es frecuente que las empresas que producen o distribuyen software establezcan retos cada varias semanas a modo de competiciones entre empleados. Para multitud de cosas: explorar nuevos dise&#241;os, encontrar nuevas utilidades, mejorar la eficiencia de una p&#225;gina Web, etc. En Tuenti (la mayor red social espa&#241;ola) lo llaman  Huck Me Up  ( hach&#233;ame ).   En definitiva: las situaciones donde la iniciativa se enfrenta con el status quo no deber&#237;an quedar encerradas para que  no molesten  porque eso provoca desequilibrios. En su lugar tendr&#237;an que ser  plantadas  en cada individuo para proporcionar  flexibilidad .   &#160;   		  		  ?   Leyendo la biograf&#237;a novelada de Miguel Angel (magn&#237;ficamente escrita por Irvin Stone) estoy disfrutando con las &#8220;batallas&#8221; que enfrentaban a dos florentinos dotados con un talento excepcional, como eran  Miguel Angel  y  Da Vinci . El premio era convertirse en el creador (de arte) m&#225;s reconocido por el pueblo.   Despu&#233;s de trabajar en la creaci&#243;n de nuevos conceptos o en la b&#250;squeda de nuevas formas de las que sacar imponentes esculturas, Miguel Angel siempre iba sucio. El polvo del m&#225;rmol le hac&#237;a parecer un obrero m&#225;s que un artista.&#160;   Da Vinci, por el contrario, trabajaba de una forma radicalmente diferente que le permit&#237;a estar siempre visible y limpio. Desechaba el arte de la escultura, porque la pintura era m&#225;s f&#225;cil. Tambi&#233;n pod&#237;a abandonarla para retomarla despu&#233;s. Mientras, ideaba nuevos ingenios mec&#225;nicos, como       bombas de succi&#243;n para cambiar el curso del r&#237;o o inventaba un nuevo telescopio para observar las estrellas.&#160;   En su biograf&#237;a (que saldr&#225; pr&#243;ximamente)  Steve Jobs  reconoce no considerarse as&#237; mismo un creador de cosas. Sin embargo, la palabra que m&#225;s se usa para definirle es la de inventor, adem&#225;s de visionario.&#160;   A diferencia de Da Vinci, la fuerza innovadora de Apple no est&#225; en las creaciones de su fundador. Tampoco es esta la &#250;nica piedra angular de la innovaci&#243;n en otras compa&#241;&#237;as fuera del mundo tecnol&#243;gico, por ejemplo Procter &#38; Gamble.   La raz&#243;n es que  otra forma notable de innovar es descubrir innovaciones  &#8211;utilizo aqu&#237; la palabra con el sentido de creaci&#243;n.  Por ejemplo, las que se cubren de polvo en los estantes de los laboratorios de i+d en lugares repartidos por el mundo . Tenemos varios casos: las tecnolog&#237;as de interfaces gr&#225;ficas con las que se top&#243; Jobs en Xerox; o las f&#243;rmulas de prospecci&#243;n tecnol&#243;gica que utiliz&#243; la compa&#241;&#237;a Procter &#38; Gamble para mejorar productos como el popular limpiador Don Limpio.   Casi ninguno de los inventos que dise&#241;o Da Vinci en papel se llevaron a cabo. Su construcci&#243;n era casi imposible en aquella &#233;poca. Pero el aspecto m&#225;s importante es que su utilidad no hab&#237;a sido muy bien pensada. Vamos, que sus dise&#241;os ten&#237;an todas las papeletas para no perdurar en el tiempo.   Para su eterno competidor Miguel Angel:  &#8220;Un verdadero artista es aqu&#233;l que crea de nuevo el arte en el que trabaja&#8221; . Algo que es aplicable a los nuevos genios visionarios que han llevado sus ideas revolucionarias a la empresa. A finales del siglo XIX, lo hizo el Sr.  Kodak  cuando se empe&#241;o en simplificar el arte que ten&#237;a entre sus manos &#8211;la fotograf&#237;a&#8211; y lanz&#243; el primer reclamo de masas en forma de slogan: &#8220;apriete el bot&#243;n y nosotros hacemos el resto&#8221;. A principios del siglo XXI, Jobs le ha tomado el relevo. Con un producto global ha transformado varios mundos, el de la m&#250;sica, el del m&#243;vil o las tabletas.   Pero el reto de Miguel Angel tiene un  corolario  fundamental:  cuando otro cree otro arte, el tuyo quedar&#225; relegado .   Seguro que algo similar deber&#225; estar pensando la empresa Kodak. Recordemos que gracias a sus patentes funcionan las c&#225;maras de los tel&#233;fonos m&#243;viles.   Pero ya es algo tarde. Porque los buitres de la bancarrota sobrevuelan su cabeza.   &#160;   		  		  ?   La directora de Mujeres&#38;C&#237;a me ha hecho una entrevista que ha aparecido en su secci&#243;n Mujeres. Mercedes Wullich es una de las personas, fuera del mundo de la tecnolog&#237;a, que m&#225;s inter&#233;s muestra por la relaci&#243;n de la mujer y la tecnolog&#237;a. Siempre que tiene oportunidad pregunta esta cuesti&#243;n en busca de m&#225;s explicaciones reveladoras. Ahora que lo pienso, me resulta curioso que el propio mundo tecnol&#243;gico no investigue m&#225;s el binomio mujer y tecnolog&#237;a. Sencillamente se asume la situaci&#243;n. Que es la siguiente: hay menos mujeres que en otras actividades econ&#243;micas como la medicina o el derecho. Pero, de alg&#250;n modo, he acabado interes&#225;ndome por el tema yo misma. En mi opini&#243;n, como le contaba a Mercedes, creo que el principal problema es este:  &#8220;La tecnolog&#237;a se nos vende mal a las mujeres&#8221;.        ?&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;  (Foto: Photos to Go )    El a&#241;o pasado, cuando preparaba una charla sobre mujer y tecnolog&#237;a a la que fui invitada se me ocurri&#243; plantear algo diferente. La idea era esta: &#191;es posible contar la historia de cambio en Internet en los &#250;ltimos 15 a&#241;os &#8220;&#250;nicamente&#8221; a trav&#233;s del trabajo de mujeres l&#237;deres en tecnolog&#237;a? La aventura de la Red, que en 1995 vio nacer la primera web comercial, es apasionante hasta llegar a la era digital. A esta &#250;ltima est&#225; dedicada buena parte de los posts que escribo en este blog. Y s&#237;. La extraordinaria transformaci&#243;n de Internet se puede contar de otra manera, con otras protagonistas, las mujeres que la han liderado.   En otra parte de la entrevista, tras comentar mi propia experiencia como emprendedora, Mercedes me pregunta por los consejos que dar&#237;a a las mujeres emprendedoras. He decidido resaltarlos aqu&#237; de manera especial. Son mis cinco consejos personales:    Cinco consejos a una emprendedora...      Busca a otras mujeres emprendedoras. Incluso mejor si son tecnol&#243;gicas.   Aprende a cultivar tu auto-motivaci&#243;n en ambientes de emprendedores.   No pretendas que tus antigu@s colegas asalariad@s te entiendan, ni te empujen hacia delante.   Busca en las tecnolog&#237;as tu mejor aliado. Si no sabes c&#243;mo, busca en la Red ayuda en foros.   Dedica un tiempo para tus planes, tiempo para las relaciones, para los saraos y tiempo para ti!      ?Leer el texto de la entrevista completa     ?Post relacionado:      Emprendedoras en tecnolog&#237;a, SIMO 2010     &#160;   &#160;   &#160;   		  		  ?   Una persona inquieta, con muchas ganas por comenzar un proyecto de empresa como emprendedor de Internet, me dec&#237;a el s&#225;bado:  &#8220;Tengo una idea, pero no s&#233; hacer dinero con ella&#8221;.  Me gusta esta frase porque encierra muchas cosas (adem&#225;s de las que podemos pensar a primera vista).   Fue durante la primera edici&#243;n de una jornada de talleres y charlas organizadas en torno al mundo textil. La idea del evento pertenece a  Jimmy Flores , un emprendedor ( University of Couture ,  HechoPorMi ) con el que ya me hab&#237;a cruzado un par de veces. Jimmy est&#225; (afortunadamente) empe&#241;ado en que se puede coser, cortar y aprender a la vez ideas para emprender. Todo impregnado con el esp&#237;ritu entusiasta y pragm&#225;tico de la corriente DIY (hazlo t&#250; mismo). En ese ambiente tan creativo estuve dando una charla a personas que hacen cosas con aut&#233;ntica pasi&#243;n en artesan&#237;a y dise&#241;o, pero quieren dar un paso m&#225;s:  convertirlo en un negocio.    Pod&#233;is encontrar un resumen de mi charla en la presentaci&#243;n que aparece abajo. Me pareci&#243; buena idea hacer una introducci&#243;n a lo que significa  hablar de modelos de negocio , es decir, a  inventar formas diferentes o radicalmente nuevas de hacer dinero.  Para ello relat&#233; las historias de seis proyectos de Internet que han creado sus propias profesiones singulares. Para finalizar, ofrec&#237; mi recomendaci&#243;n para evitar, en lo posible, los tres vicios mayores de la creaci&#243;n de nuevas empresas, especialmente startups tecnol&#243;gicas.   &#160;     Hazlo t&#250; mismo, innovar modelos de negocio       View more  presentations  from  Marta Dominguez      La frase que escrib&#237;a al comienzo es tremendamente com&#250;n. Pero algo que he descubierto asesorando empresarialmente a Pymes y startups es que la mayor&#237;a de las veces el problema no es el c&#243;mo hacer dinero, sino enterarse de veras de cual es la idea. Eso pasa cuando la idea no se ha pasado por alg&#250;n proceso de incubaci&#243;n para darle un par de hervores.  No me refiero a entrar en an&#225;lisis hiper-detallados de la situaci&#243;n y el mercado. Sino a una  definici&#243;n b&#225;sica de la idea pero que tenga fuerza.    Lo m&#225;s importante de la idea es que permita identificar:     Los que van a ser tus clientes,   Tus posibles Partners y las relaciones entre ellos, para ofrecer un producto.   Y adem&#225;s, conocer los futuros clientes, es decir, aquellos que van a hacer posible que la idea tenga recorrido. Y el proyecto crecimiento.&#160;      &#191;Hasta qu&#233; punto es esto cr&#237;tico? Bien, un  emprendedor en serie  es capaz de &#8220;ver&#8221; la idea en cuanto se le presenta (ha adquirido experiencia a lo largo de diferentes proyectos empresariales). Es como un amor a primera vista. Un  principiante  en la creaci&#243;n de un proyecto necesita m&#225;s para estar preparado. Necesita  gestar la idea . Se puede utilizar la analog&#237;a con la cultura del DIY. Al igual que las cosas que se hacen de forma artesana se elaboran en comunidad, una parte de la definici&#243;n de la idea se debe cultivar en grupo. Yo dir&#237;a m&#225;s: la escuela de un emprendedor son los propios emprendedores.   El miedo a contar la idea (&#161;no sea que nos copien!) es irrelevante. La idea en s&#237; NO vale nada. Es la EJECUCI&#211;N la que la hace valiosa. Ya he dicho alguna vez que las ideas hay que hacerlas rebotar para fortalecerlas. Por ejemplo a trav&#233;s de incubadoras, en el ambiente de las reuniones mensuales de networking con otros emprendedores, con asesores&#8230; Incluso en las mejores cunas de la innovaci&#243;n, como Silicon Valley, la incubaci&#243;n de ideas es algo a lo que cada vez se da m&#225;s importancia. Por ejemplo con iniciativas como   Y combinator   (no dej&#233;is de echar un vistazo a sus fotos), orientadas a la consolidaci&#243;n de ideas de producto en un programa de cuatro meses. Aqu&#237; en Espa&#241;a, tenemos la suerte de contar con proyectos como el de   Fundaci&#243;n Inlea  , que dirige Sonia Molero, para proyectos que han pasado esa primera fase (os recomiendo su video de presentaci&#243;n).   &#160;   &#160;   		  		  ?   Este a&#241;o  El hilo de Marta  ha competido en los premios a los mejores blogs de   Bit&#225;coras.com  . Soy consciente de que el contenido en espa&#241;ol que se mueve en la Red todav&#237;a est&#225; en niveles simb&#243;licos (comparado con el ingl&#233;s, por ejemplo). Quiz&#225; por eso me atrajo la idea de una competici&#243;n como la de Bit&#225;coras.com: sacar lo mejor de la red de blogs en el mundo hispano. Tecnolog&#237;a, negocios, personal, educaci&#243;n, viajes&#8230; Y as&#237; hasta  20 categor&#237;as .   El concurso, que ha contado con clasificaciones parciales semanales, cerr&#243; la votaci&#243;n popular el 1 de noviembre con la publicaci&#243;n de la lista de clasificados. El blog que est&#225;is leyendo,  El Hilo de Marta, ha finalizado entre los treinta primeros  clasificados a mejor blog de negocios  : puesto  29  de una lista que inclu&#237;a los votos del p&#250;blico de Internet a  cien bit&#225;coras  espa&#241;olas.       Aprecio enormemente la acogida que hab&#233;is dado a este blog y vuestro apoyo en forma de votos. Este blog es un proyecto relativamente joven. Comenc&#233; a escribir en estas p&#225;ginas hace poco m&#225;s de un a&#241;o. Como bloguera mi historia se remonta a algo m&#225;s de cuatro a&#241;os en los que escrib&#237; tambi&#233;n sobre la cara del negocio en la tecnolog&#237;a. Pero con El Hilo de Marta  mi inter&#233;s es algo diferente:  usar la atenci&#243;n a las cosas singulares, a las experiencias, al esp&#237;ritu emprendedor, al mundo directivo y a la era digital en Internet y el m&#243;vil, para  contar lo que significa innovar hoy . No ayer. Ni en el siglo pasado.   He de deciros que  ha sido fant&#225;stico sentir el favor de vuestros votos en esta participaci&#243;n novel : desde el momento en que El Hilo de Marta entraba directamente en la posici&#243;n 40&#170; en la primera semana para, cinco semanas despu&#233;s, alcanzar el definitivo 29&#186; puesto. &#161;Muchas gracias!   Os recomiendo  visitar la lista de clasificados  en Negocios como otra forma distinta de descubrir blogueros en espa&#241;ol. Dan su peculiar visi&#243;n a los temas de la bolsa, las finanzas, el marketing, la gesti&#243;n empresarial, la innovaci&#243;n y los negocios en general. Vaya, para terminar, mi enhorabuena a los  tres blogs finalistas . Las tres bit&#225;coras que m&#225;s votos han conseguido del p&#250;blico:   El blog de Javier Megias  , con los art&#237;culos de mi amigo Javier sobre modelos de negocios y organizaciones 2.0,   1000 ideas de negocios   para ganar dinero extra, y la plataforma para emprendedores  TodoStartups.com . El ganador ser&#225; presentado en una  ceremonia  durante el evento InterQu&#233; el pr&#243;ximo 11 de noviembre. &#161;Suerte a los tres!   &#160;   		  		  ?   Este jueves estar&#233; junto a emprendedores con muchas ganas de innovar que se acerquen en pleno centro de Madrid al   Centro de Innovaci&#243;n Ballesta  , ciball. El Ciball es una de las iniciativas municipales que se promueven desde La Catedral de las Tecnolog&#237;as.&#160;   La idea de la charla es motivar a realizar las ideas en proyectos de negocio. Pensamos que nuestra dificultad n&#250;mero uno es encontrar la forma de hacer dinero. Este problema es importante. Pero es f&#225;cil evitar la ofuscaci&#243;n si primero se aprende a gestar bien la idea   Pod&#233;is ver el programa a continuaci&#243;n. La entrada es libre, pero si os  registr&#225;is  en la p&#225;gina del evento es mejor para asegurar una plaza.             I  nicio:  10 de Noviembre de 2011 a las 19:00h.      Finalizaci&#243;n: &#160; 10 de Noviembre de 2011 a las 20:30h.      Esta charla es una introducci&#243;n a lo que significa hablar de modelos de negocio, es decir, a inventar formas diferentes o radicalmente nuevas de hacer dinero.       La mayor&#237;a de las veces el problema no es c&#243;mo hacer dinero, sino enterarse de veras de cual es la idea. Alguien que se lanza a innovar la creaci&#243;n de un proyecto en Internet necesita primero gestar la idea.      Estas son algunas de las cosas que te ayudar&#225;n:     &#8226;	&#8220;Tengo una idea, pero no s&#233; c&#243;mo hacer dinero con ella&#8221;     &#8226;	Definir una idea: Encontrar clientes m&#225;s all&#225; de los usuarios de tu producto.     &#8226;	La cultura del &#8220;hazlo t&#250; mismo&#8221; aplicada a innovar en Internet     &#8226;	6 ideas innovadoras y su modelo de hacer dinero     &#8226;	Los 3 grandes vicios de emprender en Internet      Su principal objetivo es motivar utilizando como escuela otras ideas inspiradoras, y que el innovador comente (de viva voz) lo que hace que su idea no siga adelante.     &#160;   		  		  ?   &#8211;Tengo una tienda de ropa, pero la llevo como si fuera una empresa de Internet &#8211;le dice Mar&#237;a a Pedro.   Pedro ha asistido a varias reuniones de emprendedores en Internet. Alg&#250;n d&#237;a le gustar&#237;a poner en marcha un proyecto de empresa, ajeno al trabajo que ahora realiza como jefe de proyecto en una compa&#241;&#237;a mediana cualquiera. Echando mano de su experiencia est&#225; dando vueltas a algunas ideas (m&#225;s en la cabeza que en el papel). Piensa que cuando llegue el momento dar&#225; el salto a Internet. Cree que establecer una empresa usando tecnolog&#237;a es la mejor elecci&#243;n.   Mar&#237;a le ha contado algo sobre su negocio digital. Voluntarioso, Pedro ha sugerido varias acciones que Mar&#237;a podr&#237;a emplear. Hasta que la mirada interrogante y el silencio inc&#243;modo de Mar&#237;a le han transmitido la escasa aplicaci&#243;n que ten&#237;a para el caso de Mar&#237;a. No hace falta que Mar&#237;a le diga nada, Pedro ya lo piensa: &#8220;Yo no s&#233; c&#243;mo va esto de Internet&#8221;.       Hay una certeza que uniforma los negocios en Internet y fuera de Internet:  las ideas que se propagan ganan y las que no van a ninguna parte pierden . A partir de ah&#237;, un negocio digital tiene sus propias reglas clave.       Ignorar las reglas de Internet es como llevar un barco de vela sin motor auxiliar . Cuando la nave se queda en una zona de brisa cero, da igual el esfuerzo que se invierta y los recursos adicionales que se inviertan: permanecer&#225; estancada mientras que otros barcos, que han usado sus m&#225;quinas a bordo, han encontrado la corriente de aire a favor y navegan viento en popa   La ventaja de Mar&#237;a sobre Pedro es que ella ha aprendido que las cosas en Internet se mueven de manera diferente. Adem&#225;s conoce cinco grandes reglas para los negocios en Internet.    Las 5 grandes reglas de Internet:      1- Un contenido estupendo     En Internet  el contenido es el rey . No hay que confundir contenido con el t&#233;rmino que le da origen y que proviene del mundo editorial como conjunto de publicaciones escritas o productos audiovisuales. Cuando se habla de negocios digitales,  el contenido es el producto , es decir, lo que se fabrica, se crea o se ofrece como servicio. Una idea puede ser igual a otra, pero el valor &#250;nico lo da el &#8220;para qu&#233;&#8221;.   Por ejemplo, el producto de  Zappos  son los zapatos, el para qu&#233; es ALEGRAR LA VIDA;  DropBox , ofrece ofim&#225;tica en la nube, para que CUALQUIERA PUEDA HACERLO; el producto de  Groupon  son cupones de descuento, para que COMPRAR SEA DIVERTIDO.&#160;   La oferta de producto, las acciones de promoci&#243;n y distribuci&#243;n en Internet se realizan  a trav&#233;s de las gafas del &#8220;para qu&#233;&#8221; .     2- Ser nuevo todo el tiempo     Un contenido que no se actualiza es un contenido que se desecha por falta de utilidad. Igual que un blog o una cuenta en cualquier red social pierden vigor cuando no se los alimenta de forma constante.   Una tienda de ropa que empieza su negocio (no tiene el tama&#241;o ni el sistema de stock r&#225;pido de Zara) tiene que  gestionar su cat&#225;logo como el contenido de un blog . Es decir, debe cambiar la galer&#237;a de prendas y art&#237;culos de su sitio web de forma asidua. Muchas m&#225;s veces que la tienda de la esquina. Una empresa de programas de gesti&#243;n para la empresa como SalesForce debe disponer de actualizaciones constantes.   En el lado extremo, una p&#225;gina de compras en grupo, por ejemplo Groupon, cambia constantemente su p&#225;gina porque las ofertas s&#243;lo est&#225;n disponibles durante un tiempo determinado.     3- Encontrar la  tribu  o comunidad propia     En Internet no tienen sentido las campa&#241;as gen&#233;ricas. Un negocio digital que empieza lo tiene que hacer de forma autosuficiente. El emprendedor debe investigar su mercado y hacer que el segmento de inter&#233;s para su producto sea su tribu, un  concepto desarrollado por Seth Godin , que viene a decir lo siguiente: hay personas que pueden atraer a otras (seguidores) a trav&#233;s de lo que piensan o hacen; las tribus dan poder a estas personas ordinarias de liderar y hacer grandes cambios.&#160;   Conocer la comunidad o tribu propia aporta en Internet un doble recurso: (1) la comunidad  sirve de campo de pruebas  donde modelar adecuadamente el producto-contenido; y (2) la tribu no s&#243;lo hablar&#225; de tu producto sino que se convertir&#225; en  tu primera red de distribuci&#243;n comercial .     4- Disrupciones que merecen la atenci&#243;n de un titular     Los negocios de Internet, por ejemplo Zappos, Groupon, Spotify y Salesforce, han empezado todos de la misma manera.&#160;   Se trata del  c&#237;rculo virtuoso que conlleva tirarse a la piscina : un negocio peque&#241;o rompe un molde, la gente habla de ello, lo recogen los medios (prensa y TV) y de repente, todo el mundo oye hablar de estos proyectos porque la popularidad aumenta de forma exponencial.  Gapingvoid lo llama la t&#225;ctica de &#8220;newsworthy interventions&#8221; .     5- Adaptaci&#243;n constante a las nuevas condiciones del mercado     Un negocio digital debe conjugar  continuamente  la  idea de re-invenci&#243;n . En Internet,  el plan de negocio no es un documento . No sirve para acreditar nada.  En Internet, el plan de negocio es como una bit&#225;cora  que recoge no s&#243;lo las rutas previstas de navegaci&#243;n, sino las alteraciones y cambios de rumbo que hay que realizar para timonear con &#233;xito.   El objetivo de un negocio en Internet es completar etapas y ganar carreras parciales: esa es la meta. En Internet los negocios son como dirigir un barco. Hay que saber en qu&#233; momentos hay que utilizar la fuerza adicional que proporciona la peque&#241;a vela frontal. Conocer cuando conviene soltar lastre y centrar el foco. Pero tambi&#233;n, hay que re-organizar tareas a bordo para apoyar una medida por encima de otra. Y  todo hay que hacerlo estando en marcha .   &#160;   &#191;Y t&#250;, dar&#237;as a Mar&#237;a alguna otra regla para Internet?   &#160;   		  		  ?   Ya est&#225; disponible el programa del tercer bloque del  Master CECO en e-business internacional.  Est&#225; dedicado a las herramientas y las tecnolog&#237;as que PYMES, emprendedores y responsables de negocio tienen a su disposici&#243;n para la internacionalizaci&#243;n. Imparto uno de los m&#243;dulos (13-17 de febrero de 2012): Tecnolog&#237;a e Innovaci&#243;n para Desarrollar Negocios en el Exterior.   Usar Internet y la tecnolog&#237;a para vender m&#225;s tiene todo el sentido en la econom&#237;a nacional. Pero todav&#237;a m&#225;s fuera de nuestras fronteras geogr&#225;ficas. La tecnolog&#237;a aligera ?de manera considerable: (1)&#160; el lanzamiento de productos, (2) el acceso a un n&#250;mero mayor de potenciales clientes y (3) las operaciones para que tengas lugar las ventas.       Pero adem&#225;s, la tecnolog&#237;a puede ser un ingrediente fundamental a la hora de maridar viejos productos y modelos de negocio: por ejemplo, conocer lo que puede hacer Internet y el m&#243;vil por dar la vuelta a los n&#250;meros rojos del plan de negocio de una PYME.   El curso dura 7 semanas, del 9 de enero al 9 de marzo. Cuenta con especiales descuentos para PYMES. Todos los detalles sobre el contenido del curso, profesores y forma de inscripci&#243;n est&#225;n el  programa del curso .   Me gustar&#237;a recomendaros la sesi&#243;n inaugural del d&#237;a 12 de diciembre: Enrique Dans, otro profesor del IE, dar&#225; una conferencia;  inscripci&#243;n a la conferencia .   &#160;   		  		  ?   UK: 46,9; Espa&#241;a: 46,3; Italia: 40,4; Francia: 36,7; Alemania: 33   Las cifras de la l&#237;nea anterior cuentan una historia acerca de los tel&#233;fonos siempre conectados o  smartphones , donde las apariencias son s&#243;lo eso. Se trata de los  porcentajes de personas  con m&#243;vil que tienen un  tel&#233;fono inteligente  (como primer tel&#233;fono) en un grupo de cinco pa&#237;ses de la UE en el que est&#225; incluida Espa&#241;a.   Casi  uno de cada dos usuarios espa&#241;oles tiene en sus manos un  smartphone  . Una proporci&#243;n similar a la de los ciudadanos en Reino Unido. Esto parece que es bueno. Podr&#237;a decirse que como pa&#237;s somos de los m&#225;s innovadores si nos servimos del criterio de &#8220;tenemos de lo &#250;ltimo lo mejor&#8221;. Un criterio que, por ejemplo, utilizan los blogs especializados en &#8220;gadgets&#8221; para decidir que el nuevo dispositivo conectado que ha salido al mercado merece un pulgar hacia arriba o hacia abajo al estilo romano. Por lo general, la cosa va as&#237;: mejor cuanto m&#225;s memoria, procesadores m&#225;s r&#225;pidos, m&#225;s dise&#241;o; es decir: m&#225;s todo.    Para corroborar si eso es as&#237; podemos consultar  la tabla de comportamiento del consumo de m&#243;viles  de estos cinco pa&#237;ses europeos que  comScore  ha recogido para el periodo julio &#8211; septiembre de 2011. Lo que los datos dicen de la utilizaci&#243;n de unos aparatos tan avanzados es muy diferente seg&#250;n consideremos el caso de Espa&#241;a o el caso de Reino Unido, aunque ambos pa&#237;ses tengan un porcentaje de tel&#233;fonos inteligentes parecido. As&#237; tenemos que en  Espa&#241;a  el smartphone  se usa mayoritariamente como reproductor de m&#250;sica . Tambi&#233;n para bajarse aplicaciones, pero en menor medida. Por el contrario, en  el Reino Unido  el smartphone  se emplea profusamente en un amplio abanico de situaciones : se mandan SMS, se navega, se usan aplicaciones, se juega, se accede a  redes sociales y a blogs y se consulta regularmente las noticias. Algunos incluso escuchan m&#250;sica, aunque no lo hacen como &#250;nica actividad.   En este punto la historia se vuelve especialmente interesante:  dos empresas  est&#225;n evaluando las posibilidades que ofrece el m&#243;vil para ampliar sus negocios y aumentar la distribuci&#243;n de sus productos entre los clientes. Por supuesto, han echado un vistazo a los datos. Una de las empresas est&#225; en Reino Unido y la otra en Espa&#241;a.   &#8211;El panorama de la demanda de servicios en el m&#243;vil es excelente &#8211;dice la del Reino Unido&#8211; S&#243;lo tengo que ajustar mi oferta a la demanda existente.   La situaci&#243;n que percibe la empresa que realiza su actividad econ&#243;mica en Espa&#241;a es completamente diferente. Para que termine bien la historia su hilo argumental nada tiene que ver con la primera empresa.   &#8211;Los consumidores espa&#241;oles est&#225;n habilitados para demandar servicios por el m&#243;vil &#161;F&#237;jate: uno de cada dos tiene un tel&#233;fono conectado inteligente!  &#8211;dir&#225; la empresa espa&#241;ola&#8211; Pero como los infravaloran  no hay demanda actual de servicios ,  primero tendr&#233; que crearla .   		  		  ?   Este ser&#225; uno de mis &#250;ltimos posts de este a&#241;o y lo voy a dedicar a las ideas. Pero voy a huir expl&#237;citamente de las t&#237;picas predicciones y recomendaciones del estilo &#8220;la lista de los mejores tal o cual para el 2012&#8221;. En su lugar me he dejado sugerir por un formato de ideas diferentes, que combinan el saber de diversas disciplinas como la tecnolog&#237;a, la ciencia, la biolog&#237;a y el entretenimiento, y que causan un gran impacto cuando se comparten con una amplia audiencia. Son las que presenta el sitio de   conferencias TED   (uno de mis recursos favoritos en la b&#250;squeda de inspiraci&#243;n). Este a&#241;o su fundador  Chris Anderson  (el mismo que edita la ic&#243;nica revista Wired y creador del concepto econ&#243;mico para Internet de la Larga Cola) ha seleccionado junto con  Adrianna Huffington  una lista con las presentaciones de dieciocho ideas que tuvieron lugar a lo largo del 2011. Ellos mismos las han definido como &#8220;un ant&#237;doto contra el decaimiento de la situaci&#243;n econ&#243;mica y pol&#237;tica actual&#8221;.       &#191;Cu&#225;l es el valor de una idea?    &#8220;Una idea es un regalo que se te queda pegado incluso despu&#233;s de que la hayas compartido&#8221; , dicen los propulsores de esta iniciativa. Son defensores de algo que siempre es fuente de pol&#233;mica: que las ideas no pierden valor cuando se comparten sino todo lo contrario. Ya lo dice una de las teor&#237;as m&#225;s conocidas a cerca del conocimiento: se construye en grupo compartiendo en grupo, aunque cada persona tenga su parcela individual.   Os animo a que bucear entre las dieciocho ideas. Cada una se escucha en  dieciocho minutos  exactos:   18.  How Algorithms shape our world , Kevin Slavin : Lecciones de gen&#233;tica y vida.   17.  On Regret , Kathryn Schulz: Aventuras en el margen del error.   16.  The Birth of a Word , Deb, Roy: El genoma del social media   15.  Google&#180;s Driverless Car , Sebastian Thrun: El coche autodirigido (o fant&#225;stico) de Google.   14.  Let&#180;s take back the Internet , Rebecca MacKinnon: La lucha por Internet libre.   13.  Addicted to Risk , Naomi Klein: La cultura de la adicci&#243;n al riesgo.   12.  Less Stuff, More Happiness , Graham Hill: Para combatir el consumismo.   11.  Pay Attention to Non-Violence , Julia Bacha: La no-violencia pol&#237;tica.   10.  Why We Have Too Few Women Leaders , Sheryl Sandberg: Aunque los hombres todav&#237;a gobiernan el mundo&#8230;   9.  Beware Online &#8220;Filter Bubbles&#8221; , Eli Pariser: La sobre informaci&#243;n y la informaci&#243;n invisible en Internet.   8.   The Power of Vulnerability , Brene Brown: El poder de hacernos ver.   7.  Wireless Data from Every LightBulb , Harald Haas: Super avances de la comunicaci&#243;n, wifi a trav&#233;s de una bombilla.   6.  The DIY civilization , Marcin Jakubowski: Proyectos abiertos para la civilizaci&#243;n.   5, 4, 3, 2, y 1  Ser&#225;n desveladas pr&#243;ximamente    &#160;?A menudo Newton utilizaba una met&#225;fora sobre la evoluci&#243;n de las ideas y el valor de compartirlas. Con ella reconoc&#237;a que el impacto que sus descubrimientos hab&#237;an producido no hubiese sido posible sin el trabajo y la innovaci&#243;n de todos los que le precedieron en el camino. Dec&#237;a as&#237;: &#8220;Somos como gnomos a hombros de gigantes, de manera que podemos ver con m&#225;s claridad que ellos y adivinar cosas a una mayor distancia&#8221;.   Entonces, a&#241;ado yo, &#191;por qu&#233; no convertirnos en gnomos?   &#160;     Post relacionado:  La historia natural de la innovaci&#243;n      		  		  ?   Hoy he estado hojeando las predicciones tecnol&#243;gicas para el nuevo a&#241;o de  Fastcompany  y la de  Marc Andreessen  de  Silicon Valley  en  cnet  para un  post  que he escrito en el blog de tecnolog&#237;a del Instituto de Empresa.   Hablo de la Web social como impulso para las organizaciones, del nuevo comercio electr&#243;nico para los mercados verticales, del smartphone como centro de casi cualquier negocio.   Tambi&#233;n me he detenido en buscar los tres fen&#243;menos del 2011 con m&#225;s impacto en los negocios porque ah&#237; pueden estar las futuras ideas de otros proyectos.   Esta ha sido mi lista y las razones de tal elecci&#243;n.          (1) Aviso a clientes bajo petici&#243;n:  Soluciones como Groupon y Foursquare ofrecen otra forma a los negocios y los comercios que no est&#225;n en la Web (ni necesitan estar all&#237;) de aprovecharse de Internet para llevar clientes a sus tiendas.    (2) Ajuste de precios en tiempo real:  Un solo click en el smartphone y Amazon (con su nube) nos facilitan adquirir al instante los productos que estamos viendo en la tienda de la esquina siempre a un precio menor.    (3) El m&#225;s serio competidor a Facebook en el apartado redes sociales:  Google+, el &#250;nico por el momento que ha logrado hacer sombra al gigante social.   &#160;?&#191;Cu&#225;l ser&#237;a vuestra selecci&#243;n de ideas de negocio con m&#225;s impacto en el 2011?   		  		  ?   Acaba de salir a la calle (metaf&#243;ricamente hablando) el libro que he escrito dedicado a la nueva forma de innovar llamada innovaci&#243;n 2.0. Su t&#237;tulo es  &#8220;Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa&#8221;  y ha sido publicado por Editorial Acad&#233;mica Espa&#241;ola en  morebooks.de  y  amazon .   Es mi primer trabajo editorial. Un texto con un formato at&#237;pico para un libro de gesti&#243;n de empresa: un libro peque&#241;o (&#161;pero no con la letra gorda!). El libro  explica mi definici&#243;n de la innovaci&#243;n 2.0  destilada a trav&#233;s de varios ejemplos y condensada en tres principios fundamentales en menos de cien p&#225;ginas.   Tomando como excusa su publicaci&#243;n me he detenido en el significado de la expresi&#243;n &#8220;innovaci&#243;n 2.0&#8221;. &#191;Qu&#233; es exactamente? &#191;Estamos llamando todos lo mismo a cosas diferentes? &#191;Es s&#243;lo redes sociales? Para contribuir a despejar la confusi&#243;n he decidido  crear en este post una &#8220;Wiki&#8221;  que agrupe el conocimiento de todos. Podr&#233;is  usar los comentarios a este post para a&#241;adir vuestras propias definiciones , as&#237; evitamos usar otras herramientas.       &#161;Ah, adem&#225;s hay sorpresa!   Tengo un ejemplar de &#8220; Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa &#8221; de  regalo para premiar la mejor definici&#243;n .   Ayer cuando pensaba sobre todo esto hice una investigaci&#243;n r&#225;pida entre los  expertos  en gesti&#243;n de la innovaci&#243;n de mi comunidad en Twitter. Esta es la escueta pregunta que realic&#233; de forma individual a consultores, entendidos y gerentes de negocios relacionados con la nueva innovaci&#243;n: &#8220;Para un post que preparo. Recopilo de varios expertos sus definiciones de Innovaci&#243;n 2.0. &#191;Cu&#225;l es la tuya (en un tuit)?&#8221;.   Y estas han sido sus respuestas:    Lisandro Sosa  ( @lisosa ), consultor, experto en Enterprise 2.0 y columnista de AmericaEconom&#237;a (Argentina):   "Innovar tomando las ideas y la creatividad de todos los individuos, tomando a la innovacion como parte de la filosof&#237;a de la organizaci&#243;n"&#160;    Laura Ribas  ( @Laura_Ribas ), consultora en marketing online y peque&#241;as empresas (Barcelona-Munich):   "Es desarrollar, compartir, aprovechar ideas, talento y recursos ante retos comunes. Colaboraci&#243;n. Desarrollo interactivo"    Antonio Domingo  ( @AntonioDomingo) , experto en social media y organizador de eventos 2.0 (Madrid):   "El espacio de creatividad y generaci&#243;n de nuevas ideas en donde la interactividad juega un papel principal"    Elena G&#243;mez del Pozuelo  ( @GomezdelPozuelo ), directora de Womenalia y presidenta de  Adigital  (Barcelona):   "Me encanta la definici&#243;n de innovaci&#243;n de Jack Welch: "Cambia antes que tengas que hacerlo"    Santiago Bonet  ( @SBonet ), Dir. TIC en Instituto Tecnol&#243;gica Metalmec&#225;nimo y co-autor del e-book  El arte del crowdsourcing  (Valencia):   "Consiste en crear ecosistemas con oferta y demanda sobre nuevas TIC donde todos ganan (WIN-WIN) en base a COMPARTIR COLABORAR y EXPERIMENTAR"    Mireia Ranera  ( @Mranera ), experta en RRHH 2.0 y cofundadora de Incipy:   "Innovaci&#243;n en las empresas y negocios basada en la participaci&#243;n, colaboraci&#243;n y transparencia gracias a la web social"    Carmen Mart&#237;n  ( @carmen_martin ), formadora en gesti&#243;n de contenidos y experta en redes sociales (Gran Canaria):   "Implica la construcci&#243;n "e-cl&#233;ctica" desde la diversidad en TIC sumando disciplinas y contenidos"    Aurora Garal  ( @Auroragaral ), fundadora de  Worthidea  y experta en plataformas de ideaci&#243;n:   "Cubrir necesidades existentes co-creando productos o servicios inexistentes"    Mi definici&#243;n  ( @marta_dominguez ):   "Un modelo de empresa que hace de compartir su divisa fundamental y de la colaboraci&#243;n su modelo de negocio"   &#160;   Ahora te transmito a ti la pregunta:    Para crear una Wiki; recopilo definiciones de Innovaci&#243;n 2.0. &#191;Cu&#225;l es la tuya (en un tuit)?    &#160;   Recuerda incluir tu  twitter o p&#225;gina web  para que pueda contactarte si resultas elegido o elegida. Dar&#233; a conocer la definici&#243;n ganadora y su autor o autora durante la presentaci&#243;n del libro que tendr&#225; lugar muy pronto en el Instituto de Empresa. Os indicar&#233; la fecha exacta para que pod&#225;is reservarla en la agenda.   &#161;Un ejemplar como &#233;ste puede ser tuyo!:       &#160;     Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa     La pr&#225;ctica de campo de la Web 2.0 para innovar en la empresa y los negocios   Marta Dom&#237;nguez   Editorial Acad&#233;mica Espa&#241;ola   Diciembre 2011    &#160;ISBN-13: 978-3-8465-7801-8    ?Son numerosas las revoluciones tecnol&#243;gicas que se han ido sumando a la "nube 2.0", con profusi&#243;n de conceptos difusos. Este libro revisa algunas de las formas de hacer innovaci&#243;n 2.0 realizadas con &#233;xito por empresas globales. Investiga negocios que operan en Europa y EEUU en diferentes sectores como banca, gran consumo, tecnolog&#237;a e Internet. Proyectos t&#225;cticos y estrat&#233;gicos que dan respuesta a objetivos espec&#237;ficos de competitivad para empresas y mercados.   ?? Leer el &#237;ndice y las primeras p&#225;ginas en slideshare    ACTUALIZACI&#211;N:   El 7 de febrero se eligi&#243; para el concurso una definici&#243;n entre las muchas que hab&#237;a escritas desde el 10 de enero de 2012 hasta el 6 de febrero de 2012 incluido.&#160;  Lee la definici&#243;n ganadora .   Este hilo sigue abierto como consulta y lugar donde seguir recopilando vuestras definiciones.   &#160;   		  		  ?   Este es el primero de tres posts que voy a escribir dedicados a reflexionar sobre los mitos del emprendimiento en el Valle para empresas de nuevas tecnolog&#237;as, empresas tecnol&#243;gicas y empresas de Internet. Lo que voy a contar aqu&#237; son las notas que tom&#233; en cada una de las reuniones que recientemente he mantenido con tres destacados emprendedores:  Sebastian Mu&#241;oz  de   Realsec  ,  Nina Alastruey  de   TheChanner   y  Santiago Corredoira  de   Step One Ventures  .   La idea surgi&#243; mientras estaba preparando el contenido de un  programa  de una semana para el ICEX (como parte de un programa de Master para internacionalizar empresas espa&#241;olas) con la tecnolog&#237;a y la innovaci&#243;n como temas centrales para el desarrollo de negocio en el exterior. Pens&#233; que ser&#237;a interesante conocer con m&#225;s detalle los problemas a los que se enfrentan las empresas de tecnolog&#237;a en Espa&#241;a y en el cluster tecnol&#243;gico m&#225;s famoso: San Francisco. Gracias a  Isabel Arcones , a la que conoc&#237; por   Inveready  , grupo inversor especializado en Nuevas Empresas Innovadoras, he podido entrevistarme y conversar con Sebastian, Nina y Santiago.   Como os dec&#237;a har&#233; tres entregas:   1er post &#8211; Sebastian Mu&#241;oz, Realsec   2&#186; post &#8211; Nina Alastruey, TheChanner   3er post &#8211; Santiago Corredoira, StepOne Ventures         Todas las conversaciones han sido realizadas en Skype entre Madrid, donde yo me encontraba, y San Francisco, lugar de trabajo de mis entrevistados.   Lo que buscaba con estas reuniones es conocer un tipo de realidad muy espec&#237;fico, que resumen los siguientes puntos:   (1)  La tecnolog&#237;a como negocio a exportar    (2)  Qu&#233; peculiaridades tiene la expansi&#243;n de una empresa de nuevas tecnolog&#237;as o una empresa de Internet    (3)  Poner a prueba la conocida m&#225;xima en Internet que dice &#8220;si creas una empresa tecnol&#243;gica, tu negocio ya es global&#8221;    Me he encontrado con tres visiones extremadamente interesantes. He aqu&#237; mi resumen de la primera de ellas con una aportaci&#243;n muy importante para otras empresas.     Empresa:   Realsec (www.realsec.com)     CEO:   Sebastian Mu&#241;oz, ingeniero, CEO y responsable de la expansi&#243;n en EEUU.     Qu&#233; hacen:   Artilugios de encriptaci&#243;n y cifrado para diversas aplicaciones de firma electr&#243;nica. Sus clientes son bancos, administraciones, grandes corporaciones.     Modelo de negocio:   Venta de &#8220;cajas&#8221; plug &#38; play (hardware + programa software)     1- El tama&#241;o de la tarta     Realsec fue creada en torno al 2000, hizo una primera etapa de crecimiento en Latinoam&#233;rica. Hace dos a&#241;os puso el pie en Europa (Reino Unido, Francia, Italia).   Se dieron cuenta de que con eso s&#243;lo cubr&#237;an el 10  del mercado potencial mundial.   Desde hace medio a&#241;o Sebastian est&#225; en San Francisco: ah&#237; se desarrolla el  40   del mercado potencial de Realsec       2- Los mitos del Valle        Cinco minutos fundamentales:  Al clavo y de forma decidida. Tu interlocutor identifica lo que busca, las reuniones no se extienden como en Espa&#241;a. Bastan 15 o 20 minutos. Prevalece la rapidez. Los pagos se acuerdan sobre la marcha. Formas de pago de dos semanas.        Paciencia:  los resultados se empiezan a ver el 3er a&#241;o. Es as&#237; para un negocio B2B: localizar contactos clave, Crear red de Partners, cara a cara primero con visitas. Seguimiento continuo con los representantes del negocio en la geograf&#237;a USA por Webex (video conferencia remota)        Singularidad : La empresa debe de tener una soluci&#243;n distinta o mejor para tener &#233;xito        Marketing local : El marketing es mejor hacerlo con las empresas locales de cada pa&#237;s (USA, Europa). En Espa&#241;a no sabemos vendernos.        El meollo : Una verdad indiscutible: El Valle encarna de forma suprema el networking.       3- El proceso de hacer crecer un negocio B2B: La experiencia Realsec       Inversi&#243;n p&#250;blica (Promomadrid, programa ayuda comercio PAPI, plan de divulgaci&#243;n tecnol&#243;gica ICEX) para salto a latinoam&#233;rica     En Latinoam&#233;rica&#8230;     Acuerdo con gran distribuidor (log&#237;stica, importaci&#243;n y exportaci&#243;n).        Selecci&#243;n y formaci&#243;n de la red de Partners       Consultor&#237;a de venta con clientes clave     En USA&#8230;     B&#250;squeda de inversiones t&#233;cnicas en cotizadas Nasdaq       Asistencia a una conferencia especializada como RSA (Seguridad inform&#225;tica) proporciona repercusi&#243;n nacional: todo el territorio USA.     Evoluci&#243;n i+d:      Investigaci&#243;n de software criptogr&#225;fico en la nube, 1 mill&#243;n de euros (proyecto p&#250;blico CDTI y Universidad Carlos III) para lanzamiento en USA.     &#160;   &#160;   		  		  ?   Este es el segundo post de la serie dedicada a los mitos de las empresas tecnol&#243;gicas en Silicon Valley. La fuente que utilizo para escribirlo son las notas de mis entrevistas con destacados emprendedores espa&#241;oles en San Francisco (USA). La idea detr&#225;s de estos posts es reflexionar sobre las peculiaridades de expandir un negocio tecnol&#243;gico.   &#191;Hasta qu&#233; punto es cierto la m&#225;xima usada en Internet &#8220;si creas una empresa de tecnolog&#237;a tu negocio YA es global&#8221;?   En el  anterior post  habl&#233; de la experiencia de Sebastian Mu&#241;oz, CEO y responsable de expansi&#243;n en EEUU de la empresa Realsec (inventos espa&#241;oles para artilugios de encriptaci&#243;n y cifrado, con presencia en varios pa&#237;ses). He extra&#237;do  dos titulares que resumen la visi&#243;n de Sebastian  para aquellos que no hayan le&#237;do todav&#237;a el art&#237;culo: (1) USA es un gran mercado pero S&#211;LO las empresas con SOLUCIONES SINGULARES (distintas o mejores)  triunfan y (2) El Valle es rapidez pero exige paciencia: un negocio B2B ve resultados a partir del 3er a&#241;o.   En esta ocasi&#243;n compartir&#233; otra interesante mirada que os recomiendo leer hasta el final. Un negocio diferente,  TheChanner , del que quiz&#225; ya eres usuario a trav&#233;s de un smartphone.   &#160;                 Empresa:    TheChanner      CEO:  Nina Alastruey      Qu&#233; hacen:   Aplicaci&#243;n para ver los programas de la tele, de forma global, todos los canales disponibles en Internet, en el m&#243;vil. Tienen en marcha una ronda de inversi&#243;n para crecimiento (en argot inversor se conocen como serie de inversi&#243;n tipo B y G)     Modelo de negocio:   TheChanner codifica los mismos canales y series de TV que un consumidor puede tener en Internet para que puedan ser vistos en el m&#243;vil (tecnolog&#237;a streaming).   Su modelo de TV m&#243;vil gratis tiene  1 mill&#243;n de usuarios activos . Tambi&#233;n tienen previsto en cartera un modelo TV Premium de pago.     1- El tama&#241;o de la tarta     Ser competitivo a nivel mundial significa en muchas ocasiones ser competitivo en San Francisco. En t&#233;rminos de financiaci&#243;n, Nina me apunta un aspecto muy importante:  Silicon Valley maneja el 33  de la financiaci&#243;n mundial  de empresas de nueva creaci&#243;n; pero eso  no implica que el inversor adecuado para tu proyecto se encuentre all&#237; .   Si tu empresa es de software (por ejemplo, la espa&#241;ola Softonic) el valle es el lugar porque all&#237; se concentra el mayor mercado de desarrollo de negocios relacionados con el software.   En el negocio de televisi&#243;n donde opera TheChanner, Silicon Valley es un lugar fundamental, pero no el &#250;nico. Otros focos dentro de USA son tambi&#233;n punto de acceso a compa&#241;&#237;as con la tecnolog&#237;a o los contactos con terceros necesarios.     2- Los mitos del Valle        Saturaci&#243;n de propuestas similares:  Los inversores de proyectos semilla reciben entre  8 y 10 proyectos por d&#237;a . Aplicaciones de software, negocios sociales,&#8230; Conseguir 5 minutos de presentaci&#243;n es imposible sin una recomendaci&#243;n.        Importancia de la actitud &#8220;Marat&#243;n&#8221;:  Un error fundamental es pensar que tu startup corre un sprint. Los proyectos deben ser conscientes de que deben disputar un marat&#243;n. Una aventura de largo recorrido. Algo que pasa tambi&#233;n con los negocios de biotecnolog&#237;a.        &#161;El mercado m&#225;s grande!:  USA es un mercado enorme por volumen, pero tambi&#233;n para desarrollar modelos de pago, como el de TheChanner, porque hay cultura de pago entre los consumidores.     &#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Un dato revelador y duro a la vez: Espa&#241;a es el primer pa&#237;s en n&#250;mero de&#160;&#160; usuarios del producto TV gratis de TheChanner, pero no es el lugar apropiado para lanzar TV Premium.       Rapidez:  Hay tres aspectos significativos que hacen que el desarrollo de negocio en USA sea muy r&#225;pido:     &#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; (1) Formaci&#243;n especializada (en nuevas tecnolog&#237;as) &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; (2) Poblaci&#243;n con perfil inversor (la gente se preocupa por las cotizaciones) &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; (3) Consumidores &#225;vidos     3- El proceso de hacer crecer un negocio de TV: La experiencia TheChanner        Confiar a distancia:  Es importante la alineaci&#243;n con el equipo y transmitir la actitud de que el proyecto es un marat&#243;n. Especialmente con un equipo repartido en distintas zonas: desarrollo de negocio de TV (Miami), desarrollo de producto (Barcelona y San Francisco), especialistas t&#233;cnicos (Reino Unido),&#8230;        Esfuerzo adicional:  Los negocios que se mueven en terrenos que alguna vez estuvieron sembrados de  grandes &#233;xitos fulminados , como es el caso de la televisi&#243;n en Internet, tienen que emplearse m&#225;s a fondo para romper las reticencias y el  cansancio de los inversores .     &#160;   El  pr&#243;ximo post  tratar&#225; de otra visi&#243;n diferente, la que tiene alguien que ayuda a las empresas de tecnolog&#237;a espa&#241;olas a hacer negocios en San Francisco,  Santiago Corredoira , CEO de  StepOne Ventures.    &#160;   		  		  ?   Esta es una invitaci&#243;n especial para los lectores de este blog. El pr&#243;ximo  7 de febrero  de 2012 presentar&#233; en el  IE Business School  mi primer libro   &#8220; Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa &#8221;  .   La presentaci&#243;n va a consistir en un debate (espero) sugerente.&#160;    El tema ser&#225; este:  &#191;Es posible la i  nnovaci&#243;n 2.0 en empresas no-internet?    Hablar&#233; de las tesis para la f&#243;rmula de la innovaci&#243;n 2.0 que explico en mi libro. Formar&#225; parte de la conversaci&#243;n que tendr&#233; con mi padrino para la ocasi&#243;n,  Luis Sol&#237;s , decano de claustro asociado, y una de las personas m&#225;s capacitadas que conozco en gesti&#243;n de empresas para rebatir los nuevos postulados.   Estar&#225;n los chicos del  Club de Tecnolog&#237;a e Innovaci&#243;n  del IE.   Y tambi&#233;n habr&#225; un invitado especial:   Jose Antonio Gallego  , un gran estratega en lo que se ha dado en llamar social media (adem&#225;s de amigo), es el juez que comunicar&#225; la definici&#243;n ganadora del   concurso #defineinnovaci&#243;n20  .   NOTA: Participar&#225;n en el concurso todas las definiciones incorporadas hasta el 6 de febrero.   Esta es la&#160;  inscripci&#243;n  para el evento debate y presentaci&#243;n de libro.   &#161;No os qued&#233;is sin sitio!     &#191;Es posible la innovaci&#243;n 2.0 en empresas no-internet?       Presentaci&#243;n del libro "Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa"       7 febrero 2012       19:30-21:00      &#160; Mar&#237;a de Molina, 4. Sala E-101   ?(Campus del IE Business School)   &#160;   		  		  ?   Esta es la  definici&#243;n ganadora , elegida por el  jurado  que me ha ayudado con el concurso para definir el concepto innovaci&#243;n 2.0.     "La innovaci&#243;n 2.0 es el arte de integrar a tus clientes &#38; seguidores, como fuerza viva y participativa en los procesos de creaci&#243;n, producci&#243;n y distribuci&#243;n de los propios productos y servicios de una empresa.       Se trata de revolucionar el presente abri&#233;ndose a las (grandes) ideas de las personas y los &#250;ltimos avances de la tecnolog&#237;a"      Autor:  Franck Scipion (  @ingresos2  )&#160;   &#161;Enhorabuena Franck! Recibir&#225;s un ejemplar de mi libro "  Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa  ".   Han sido muchas las definiciones que han quedado plasmadas en la Wiki que comenc&#233; el 10 de enero de 2012. &#161;Gracias a todos por participar!. Mientras compart&#237;a ideas y experiencias ayer, durante la presentaci&#243;n de mi libro  &#8220; innovaci&#243;n 2.0 en la empresa &#8221;  en el IE, con personas que trabajan en innovaci&#243;n y otras cuyo trabajo est&#225; en las unidades de negocio me surgi&#243; esta reflexi&#243;n: Creo sinceramente que esta Wiki ser&#225; muy &#250;til para lograr un lenguaje com&#250;n en el entorno empresarial que haga el camino m&#225;s f&#225;cil para nuevas carteras de innovaciones.    Leer otras definiciones incluidas en el Wiki #defineinnovaci&#243;n20    &#160;   		  		  ?   Este es el tercer post y &#250;ltimo de la serie dedicada a entender los mitos de las empresas tecnol&#243;gicas espa&#241;olas en Silicon Valley.   Las ideas principales lanzadas en los  dos post anteriores  ( leer post con Sebastian Mu&#241;oz de Realsec ,  leer post con Nina Alastruey de Thechanner ) han sido las siguientes:     (Sebastian Mu&#241;oz) USA es un gran mercado pero S&#211;LO las empresas con SOLUCIONES SINGULARES (distintas o mejores) triunfan.   (Sebastian Mu&#241;oz) El Valle es rapidez pero exige paciencia: un negocio B2B ve resultados a partir del 3er a&#241;o.   (Nina Alastruey) Silicon Valley maneja el 33  de la FINACI&#193;CI&#211;N MUNDIAL de empresas de nueva creaci&#243;n; pero el INVERSOR ADECUADO para tu proyecto puede NO estar all&#237;.   (Nina Alastruey) El error de pensar que la startup corre un sprint cuando lo que disputa es un marat&#243;n.     En esta ocasi&#243;n os cuento la entrevista con  Santiago Corredoira , alguien que conoce muy bien lo que se encuentran los emprendedores que llegan a Am&#233;rica. Me habl&#243; de tres temas muy interesantes: la nueva fiebre del oro, la diferencia en la magnitud de negocios en Internet y las nuevas tecnolog&#237;as y los inversores inteligentes.    &#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Fiebre del oro     Empresa:     Step One Ventures       CEO USA:  Santiago Corredoira      Qu&#233; hacen:   Asesoran y facilitan contactos comerciales a empresas tecnol&#243;gicas y startups espa&#241;olas para dar el salto al mercado americano en Silicon Valley.     1- La fiebre del oro en Silicon Valley     El valle produce un efecto llamada enorme. No s&#243;lo est&#225;n all&#237; trabajando  los mejores talentos  de EEUU, sino los mejores de TODO el mundo.   Tres elementos de los negocios de nuevas tecnolog&#237;as, 1) escalabilidad, 2) costes marginales y 3) cero costes de expansi&#243;n (por ejemplo log&#237;stica y exportaci&#243;n) han tra&#237;do una aut&#233;ntica  &#8220;fiebre del oro&#8221; . Representada por una idealizaci&#243;n:  crear una aplicaci&#243;n simple, levantar 10 millones de d&#243;lares y vender r&#225;pido por 100 millones.    El paradigma de este negocio es  Facebook . Una empresa  que con (en torno a) 2.000 personas en USA hace lo que grandes compa&#241;&#237;as como General Motors o General Electric ni siquiera pueden imaginar: llegar a m&#225;s de 500 millones de personas.     2- Los mitos del Valle        El perfil en USA:  Vender en el Valle es f&#225;cil porque la gente tiene menos miedo, y sobre todo  reciben bien la novedad.     Los socios estrat&#233;gicos:  El lugar donde est&#225; los socios que necesita un negocio para crecer. No se trata s&#243;lo de tener acceso a Facebook o Google, tambi&#233;n a otros grandes Partners, por ejemplo en las aplicaciones del mundo SAP.    Los inversores inteligentes:  Los inversores son las personas que pone el dinero, pero adem&#225;s aportan algo muy importante: la inteligencia de mercado. Es decir, son los inversores los que asesoran al emprendedor o empresario y le ayudan a cerrar acuerdos con los Apples o Googles. Se les conoce como   smart capital  .       3- Entender la magnitud de los negocios: los dos tipos de negocios en nuevas tecnolog&#237;as e Internet     Hay una forma de negocio marginal (en volumen de ingresos) que consiste en  crear una app  de 3,5 &#8364; (ejemplo) para una tienda como la Appstore de Apple.   Y luego est&#225;n los mercados como  cleantech  y  Biotech . Por ejemplo, desarrollar un dispositivo de captura de tr&#225;fico para smart cities. Exige centrar el posicionamiento en un sector de enorme potencial como big data, trabajar con Partners como IBM. El capital que se necesita es mucho mayor. Son  proyectos que necesitan mucha &#8220;gasolina&#8221; . Se trabaja realizando muchas visitas, con un seguimiento y consultor&#237;as donde cuenta el factor humano. No basta con ser joven, ser un geek y saber de nuevas tendencias como en el caso de la creaci&#243;n de apps.   &#160;   		  		  ?   El  7 de febrero  realic&#233; la primera  presentaci&#243;n p&#250;blic a de mi libro    Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa   . Lo hice en un acto de debate en el IE (escuela de negocios en la que doy clases) que fue muy revelador para m&#237;. Por un lado porque me permiti&#243; conocer la opini&#243;n cr&#237;tica de una persona con un gran conocimiento de la empresa, como Lu&#237;s Sol&#237;s, sobre el tema que desarrolla el libro. Pero adem&#225;s, fue un momento para intercambiar opiniones: con aquellos que llevan proyectos de innovaci&#243;n en la empresa y con ejecutivos que, desde el otro lado de la mesa, a menudo miran con inter&#233;s la innovaci&#243;n (sin decidirse a dar el paso).    Luis Sol&#237;s  se ocupa actualmente desde el claustro del IE (es decano de claustro asociado) de un proyecto para enhebrar las l&#237;neas de lo que debe ser la empresa en el a&#241;o 2020. As&#237; mismo tiene contactos con empresas globales, visita pa&#237;ses como China con regularidad y ha reflexionado, por ejemplo, sobre la relaci&#243;n entre el crecimiento comercial y la innovaci&#243;n.   Todos escucharon con mucha atenci&#243;n  mi explicaci&#243;n de innovaci&#243;n 2.0 : el especial inter&#233;s que tiene para  empresas no-internet  como grandes bancos, empresas de consumo y compa&#241;&#237;as tecnol&#243;gicas; el concepto de la met&#225;fora de la econom&#237;a de compartir aplicada a  cuatro categor&#237;as de ventaja competitiva  (renovaci&#243;n de negocios, fidelizaci&#243;n de clientes, optimizaci&#243;n del conocimiento disponible y servicio al cliente).   Despu&#233;s, Lu&#237;s Sol&#237;s ofreci&#243; sus comentarios. Brome&#243; sobre el volumen del libro: &#8220;no es como cuando le&#237;  La tierra es plana , que pens&#233; &#161;c&#243;mo voy a leer un libro tan gordo!; con el libro de Marta, &#161;no hay excusa&#8230; es finito!&#8221;. Para meterse en seguida en el tema. Relacion&#243; la tesis del libro con  el nuevo Management y los objetivos clave de la empresa del futuro . Esto es algo que yo misma considerar&#237;a una afirmaci&#243;n excesiva (no hablo de humildad). Pero que es inteligente si se matiza convenientemente.   Porque &#191;cu&#225;les son los principales problemas que encuentran los responsables de innovaci&#243;n?   Si tomamos como muestra las personas que acudieron a este foro, ser&#237;an:     Compartir conocimiento: no funciona   Las comunidades de pr&#225;ctica son un fracaso   Hay mucha cultura inmovilista     Lo que m&#225;s me llam&#243; la atenci&#243;n es que muchos de los asistentes,  motivados por el concepto innovaci&#243;n 2.0, buscaban (mejor dicho, anhelaban) encontrar respuestas .   Escrib&#237;    Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa    con el objetivo de ofrecer una visi&#243;n realista: casos pr&#225;cticos de innovaci&#243;n 2.0, pero tambi&#233;n una provocaci&#243;n que genera preguntas para los desaf&#237;os que encuentra la empresa. Uno de ellos lo resum&#237;a Lu&#237;s Sol&#237;s al citar una de las frases del cap&#237;tulo 7 del libro:  &#160;      &#8220;...la mayor&#237;a de las empresas son analfabetas en materias de colaboraci&#243;n&#8221; .    El arquetipo de este nuevo modelo de innovaci&#243;n son empresas como  Zappos . En Zappos los directivos tienen un perfil muy especial: se definen y act&#250;an como aut&#233;nticos creyentes del concepto social. Pero lo importante no es encontrar un prototipo, sino descubrir el  &#8220;what&#180;s in it for me&#8221;  que dec&#237;a Lu&#237;s. Es decir, que cada empresa averig&#252;e c&#243;mo la innovaci&#243;n 2.0 puede apoyar su particular  ventaja competitiva .   Dicho de otro modo:  un libro no puede dar todas las respuestas, es la empresa la que debe encontrar las suyas .   &#160;   Algunas fotos del acto:   ?Marta Dom&#237;nguez (autora de  Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa ) en la presentaci&#243;n del libro, ?con Lu&#237;s Sol&#237;s del IE y Miguel Angel Abeledo del Club de Tecnolog&#237;a e Innovaci&#243;n del IE       &#160;   La definici&#243;n de Innovaci&#243;n 2.0 que describe  Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa &#160; a trav&#233;s de varios ejemplos.       &#160;   Un momento del debate en el IE: Marta Dom&#237;nguez (autora del libro) .       &#160;   Marta Dom&#237;nguez en otro momento del acto.       &#160;   		  		  ?Estos dos primeros meses del a&#241;o, la web  Ticbeat  est&#225; recopilando opiniones de consultores, expertos en tecnolog&#237;a y profesionales sobre las tecnolog&#237;as clave para el 2012. He participado en esta iniciativa con una columna que titul&#233; "Nube para emprender" y que sali&#243; publicada el 30 de enero. En ella explico mis dos tendencias tecnol&#243;gicas para la creaci&#243;n de negocios.   ??  Leer mi art&#237;culo "Nube para emprender" en la web de Ticbeat       Leer todas las tendencias 2012  .  En twitter:  hashtag  #TICbeatTrends2012    ?Reproduzco el texto a continuaci&#243;n:   Me gusta que el t&#237;tulo de esta secci&#243;n sea tendencias y no predicciones. Los vaticinios me incomodan porque ni siquiera los economistas, quiz&#225; la gente que maneja la mayor cantidad de datos para realizar su trabajo pueden predecir nada: s&#243;lo el pasado. &#191;Qu&#233; decir de las tecnolog&#237;as que (l&#233;ase lo siguiente con iron&#237;a) se pueden definir como aquello que todav&#237;a no funciona? En cambio, estudiar las tendencias es un ejercicio mucho m&#225;s interesante. Son cosas que han destacado en un momento dado del a&#241;o y cuyo impacto trasciende m&#225;s all&#225; de esa fecha.   En lugar de fijarme en tecnolog&#237;a de consumo o en tecnolog&#237;a para optimizar las operaciones de la empresa, sin duda muy importantes, mi atenci&#243;n se ha ido a una aplicaci&#243;n de la tecnolog&#237;a con un gran impacto en estos momentos: la tecnolog&#237;a para crear un negocio que a su vez sea el medio de dar servicio al cliente.   Mis dos tendencias en el &#225;rea de creaci&#243;n de nuevos negocios son estas:    El m&#243;vil : El m&#243;vil se est&#225; convirtiendo en una forma caracter&#237;stica de crear negocios en cualquier dominio o categor&#237;a y ofrecer una aplicaci&#243;n comercial. Con dos perspectivas diferentes seg&#250;n la parte del mundo donde se encuentren los consumidores.   Perspectiva #1: Es la mirada que desde Silicon Valley hacen los desarrolladores de aplicaciones en Europa y EEUU, en la que los &#8220;smartphone&#8221; son el centro de la mayor parte de las ideas de negocio m&#225;s relevantes.   Perspectiva #2: Es la atenci&#243;n que tienen los SMS y sus insospechados usos para hacer viable el comercio electr&#243;nico en zonas en desarrollo que han tenido que buscar formas verdaderamente ingeniosas de resolver los problemas de una infraestructura no preparada para hacer comercio. Donde no hay oficinas bancarias, pero s&#237; nuevos &#8220;consumidores&#8221;. Un ejemplo de esto es la tienda online africana  ShopAfrica53 , que opera desde Ghana    La nube : Hace unos meses aparec&#237;a un art&#237;culo (&#8220; Software is Ealing the World &#8221; escrito por Marc Andressen, conocido inversor de capital riesgo) que pon&#237;a de manifiesto la forma en la que muchos negocios llamados tradicionales, desde librer&#237;as, videoclubs o empresas de reclutamiento, hab&#237;an sucumbido al avance de empresas m&#225;s innovadoras que se operaban desde una p&#225;gina Web.   El secreto, por as&#237; decirlo, de los nuevos proyectos emprendedores creados en Internet es la tecnolog&#237;a de la nube. La nube est&#225; haciendo viables proyectos que, por ejemplo, se hubieran ca&#237;do en la burbuja del a&#241;o 2000.   &#191;C&#243;mo? Pues cambiando la estructura de costes, haci&#233;ndola mucho m&#225;s flexible, adapt&#225;ndose a un n&#250;mero de clientes sobre el que es dif&#237;cil hacer estimaciones.   Un ejemplo de esto es el resurgimiento de los mercados verticales con aplicaciones como  Fab.com , una comunidad por invitaci&#243;n, que comercializa objetos de dise&#241;o (para decoraci&#243;n) con ofertas diarias, y que se ha convertido en una de las empresas de mayor crecimiento en clientes.   &#160;   		  		  ?   He estado echando un vistazo a la &#250;ltima lista de  Fastcompany  (publicada cada a&#241;o en su web) con  las 50 empresas m&#225;s innovadoras . Estos son algunas de ellas:    &#191;Qu&#233; empresas est&#225;n entre las diez primeras?  Esas que nos vienen r&#225;pidamente a la cabeza.  Apple ,  Facebook ,  Google ,  Amazon ,  Twitter . La nueva es   Square  , una compa&#241;&#237;a de pagos para el e-commerce de peque&#241;os comercios.    &#191;Hay &#250;nicamente empresas de Internet?  La primera empresa no-internet, en el puesto 7, es una filosof&#237;a de cambio m&#225;s que una empresa:  el movimiento de ocupaci&#243;n de Wall Street . En el puesto 9:  Life Technologies , cuyo secuenciador gen&#233;tico se us&#243; durante la crisis alimentaria de la bacteria E.coli (err&#243;neamente achacada a pepinos contaminados). Y la n&#186; 10 es  SolarCity , un negocio de energ&#237;as renovables.          &#191;Hay alguna no americana?  Tencent,   un portal de chat (al estilo AOL) creado en China, es la primera que sale, aparece en 8&#170; posici&#243;n. Por crear un ecosistema de productos de Internet. Incluso ha comprado una compa&#241;&#237;a de juegos californiana.   Me he fijado en dos sectores en los que los consumidores tienen un fuerte efecto en crisis:    Las cinco empresa en cabeza en consumo son: Amazon ,  Square ,   Patagonia   (ropa para eventos al exterior),   Kiva Systems   (sistemas robotizados de almacenaje de pedidos) y  UPS .    &#191;Y en el sector financiero?: Square ,  Starbucks ,   KickStarter   (plataforma de crowdfunding para artistas, dise&#241;adores y escritores),  PayPal  e  Y Combinator  ( acelerador de Startups  en Silicon Valley)   Lo que hacen las empresas m&#225;s innovadoras en el siglo XXI tiene mucho que ver con la tecnolog&#237;a. Igual que en el XX ten&#237;a que ver con el acero y sus tecnolog&#237;as. En nuestra &#233;poca prevalece  el efecto Internet : el sin&#243;nimo de cambio continuo e innovaci&#243;n. Unas empresas (pocas) crean productos o servicios ic&#243;nicos (googlear, tuitear, ipad, iphone). Otras incorporan tecnolog&#237;as de Internet y el m&#243;vil para cambiar negocios: Square y Starbucks en pago m&#243;vil; KickStarter e Y Combinator, en financiaci&#243;n alternativa; Kiva Systems en infraestructura para e-commerce y log&#237;stica.   Pero tambi&#233;n hay muchas otras empresas que el encuadre de Fastcompany no capta. &#191;Qu&#233; ha hecho tu empresa, peque&#241;a, grande o mediana, en el &#250;ltimo a&#241;o para estar en la lista de empresas m&#225;s innovadoras?     Otros posts relacionados:        El desaf&#237;o de Miguel Angel         Innovaci&#243;n y nuevos negocios: mis tendencias 2012               &#160;   &#160;   		  		  ?   La semana pasada he estado en Sevilla asesorando a proyectos de creaci&#243;n de empresas. Es parte de un programa de la  C&#225;mara de Comercio . Me he ocupado de una asignatura muy importante (tambi&#233;n) para peque&#241;os negocios:  Internet y comercio electr&#243;nico .   Algunos de los ejemplos que he visto: quiero crear una peque&#241;a tienda de ropa, busco convertirme en distribuidor de grandes marcas para la casa; de marcas especializadas para la industria; o marcas Premium para aficionados a golf. Quiero crear una peque&#241;a firma de asesor&#237;a personalizada en algo en lo que soy experto/a, y ofrecerlo a empresas: dise&#241;o de interiores comerciales, cursos de idiomas para negocios que se internacionalizan, etc.   Son buenos negocios. Aunque no tienen que ver con las nuevas empresas de Internet &#191;o s&#237;?   &#191;En qu&#233; ayuda Internet? Internet puede hacer que se vendan mejor los productos o servicios de una peque&#241;a empresa. Sin programar. Ni contratar de entrada un equipo t&#233;cnico. &#161;Cosas que puedes  hacer t&#250; mismo !   Esta es la presentaci&#243;n que he utilizado.   Contenido:     Puesta a punto en Internet (equipo, contrataci&#243;n y software b&#225;sico)   Dos formas de crear un escaparate en Internet de forma sencilla para atraer clientes: un blog o una p&#225;gina web   Tres formas de crear una tienda y empezar a vender en Internet.    Qu&#233; se puede vender sin tener una tienda.   Cu&#225;ndo interesa crear una tienda.       Internet y comercio electr&#243;nico para peque&#241;os negocios                    View more  presentations  from  Marta Dominguez .     Posts relacionados:     Llevar un negocio como si fuera una empresa de Internet       Hazlo t&#250; mismo, innovar modelos de negocio     &#160;   		  		  ??   He vuelto a recurrir al  directivo P&#233;rez , un personaje que  cre&#233;  hace unos meses, para contar en un video  mi tesis sobre la  innovaci&#243;n 2.0   y eso que he llamado la  econom&#237;a de compartir .   El corto dura algo m&#225;s de dos minutos. He expresado de forma breve dos de las ideas que explico en mi libro  &#8220;Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa&#8221; :     De d&#243;nde sale la inspiraci&#243;n para la innovaci&#243;n 2.0   Cuatro aplicaciones de la econom&#237;a de compartir en la empresa     La verdad es que la elaboraci&#243;n me ha llevado m&#225;s tiempo de lo que pens&#233; en un principio. Pero ahora s&#233; lo complicado que debe ser escribir un gui&#243;n que exprese una idea con dibujos o im&#225;genes para un corto. Por eso me gustar&#237;a conocer vuestra opini&#243;n del resultado. &#191;Qu&#233; os ha parecido?                     		  		  ?   Estas son las ideas sobre las que hablar&#233; el d&#237;a 27 de marzo de 2012 en las Jornadas de Emprendimiento UCJC.   Hashtag para seguir las jornadas: ? #UCJCemprende    Organizadores: ? @Womenalia    ?Para seguir a los ponentes del d&#237;a 27:  @Gomezdelpozuelo ,  @Nextlimittech ,  @marta_dominguez ,  @Sebasmuriel ,  @Diegoteca ,  @Arrola ,  @Ptrucharte  , @Juanjoazcarate ,  @Jaime_estevez    La ma&#241;ana est&#225; estru cturada en varios bloques. Mi intervenci&#243;n ser&#225; a las  10.15 , en el bloque previo al descanso con caf&#233; de las 11:00, que trata sobre  innovaci&#243;n de negocios  y que tendr&#233; el placer de compartir con Catalina Hoffman, presidenta y Consejera Delegada de Vitalia.    El tema:    En busca de la innovaci&#243;n en los modelos de negocio    De qu&#233; hablar&#233;:      &#191;De d&#243;nde salen las ideas con las que haremos dinero?   Caso pr&#225;ctico: gestaci&#243;n de ideas de negocio en Internet   6 ideas innovadoras y su modelo de hacer dinero   Los 3 grandes vicios de emprender en Internet     El programa completo de actividades del  d&#237;a 27 y del d&#237;a 28 .   Las jornadas son de libre acceso. Lugar de celebraci&#243;n: Campus Madrid-Villafranca, Universidad Camilo Jos&#233; Cela. Informaci&#243;n: mvgarcia@ucjc.edu   &#160;   		  		  ?   Ando cual Hamlet pregunt&#225;ndome qu&#233; es mejor:  &#191;transformar o rehacer?  No soy la &#250;nica. Hace unas semanas, un referente econ&#243;mico como el Financial Times pon&#237;a en solfa el uso de los cambios a favor de un replanteamiento de ra&#237;z. &#191;Capitalismo o no capitalismo?   A diferencia de los economistas vivo en el mundo micro. Como la mayor&#237;a de las empresas y negocios. En crisis. Y es para ellos que lanzo aqu&#237; esta particular  propuesta :  l a innovaci&#243;n 2.0 para  encender, arrancar y mover con &#233;xito la m&#225;quina de la empresa y negocios en crisis .      La utilizaci&#243;n de un modelo 2.0 para transformar en lugar de reconstruir. Para modificar y evolucionar en vez de reestablecer algo desde el principio. Algo as&#237; como elegir cambiar la bater&#237;a frente a comprar un coche nuevo.   Mi exposici&#243;n se basa en  tres argumentos concluyentes :     El primero. La posibilidad de crear servicios cada vez mejores.     Las empresas de Internet (Amazon, Google, Facebook&#8230;), las compa&#241;&#237;as del siglo XXI, son la inspiraci&#243;n a seguir. Usuarios que son parte interesada y participan en el &#233;xito del producto o servicio. Un novedoso paradigma de innovaci&#243;n que una empresa puede adecuar para un producto espec&#237;fico, una l&#237;nea de producci&#243;n particular o un departamento. El motivo es que as&#237; el coche puede seguir movi&#233;ndose. Y a la vez todo el mundo es testigo de la mejora del rendimiento d&#237;a a d&#237;a.     Segundo. Los recursos est&#225;n ah&#237; afuera     Talento y recursos para hacer lo que constituye la prioridad de cada empresa. No se trata del &#8220;lo tomo gratis&#8221; sino de ser buenos &#8220;creadores de beneficios&#8221;. Para los consumidores. Para los colaboradores. Para la empresa.   El incre&#237;ble resultado compensa el esfuerzo mental: nuevos e interesantes productos para los consumidores, que adem&#225;s empujan la actividad econ&#243;mica de los negocios y las empresas.   Ejemplo de esto es el rejuvenecimiento de modelos de negocio mediante la personalizaci&#243;n a la que contribuye la inteligencia colectiva. Pero tambi&#233;n, la confianza y la fidelidad del cliente gracias a una comunicaci&#243;n mejor. O las comunidades abiertas de innovaci&#243;n y co-creaci&#243;n que funcionan en base a colaboraciones.     Tercero. El lubricante de la colaboraci&#243;n     El arranque consume el mayor porcentaje de energ&#237;a. Pero conseguido este paso, la chispa de la filosof&#237;a de innovaci&#243;n 2.0 puede difundirse m&#225;s f&#225;cilmente alimentada por las comunidades abiertas. Es complicado no asistir a disputas que pongan en duda la ganancia de valor frente a la disoluci&#243;n del mismo, pero todo es cuesti&#243;n de mantener una actitud abierta. Entonces se logra poner en marcha el veh&#237;culo.   &#160;   &#191;Cu&#225;l es la conclusi&#243;n de esta reflexi&#243;n? La siguiente: Ir contra corriente y arreglar el coche en lugar de comprar uno nuevo... puede dar muy buenos resultados con la ayuda de modelos 2.0.   &#160;     Post relacionado:        Un video animado sobre mi idea de innovaci&#243;n 2.0      		  		  ?   Estoy leyendo  El dilema del innovador . Este libro es un cl&#225;sico de cabecera de todo innovador cuya idea viene a decir lo siguiente: las empresas que desarrollan tecnolog&#237;as disruptivas son compa&#241;&#237;as de un solo &#233;xito; y se quedar&#225;n fuera en la siguiente ola disruptiva.       Parte de la culpa la tiene el cliente porque su poder para con la cartera de productos de los que es consumidor bloquear&#225; cualquier alternativa de productos con funciones diferentes. Dicho de otro modo:  los clientes aborregan las empresas ; por tanto, no puede haber innovaci&#243;n sin  desobediencia al cliente .   &#160;Y algo de cierto sigue habiendo en estas ideas m&#225;s de quince a&#241;os despu&#233;s cuando pienso en estos tres casos de empresas en horas bajas que un d&#237;a (no muy lejano) fueron l&#237;deres por su tecnolog&#237;a. Como Blackberry en el apartado de m&#243;viles corporativos, cuyo liderazgo ha sido arrebatado por los smartphones en versi&#243;n IOS y Android que han sabido combinar otros atributos para el usuario profesional en un tel&#233;fono personal. En el &#225;mbito de la publicidad online,  Yahoo y su motor de b&#250;squeda ha capitulado  frente a empresas como Google y Facebook que ofrecen otras funciones diferentes al mercado vertical de negocios. O la derrota de Kodak y su tecnolog&#237;a de mejora de imagen digital frente a disrupciones como l as redes sociales m&#243;viles e Instagram , donde lo importante no es la calidad de la imagen, sino la impresi&#243;n particular de cada autor.   		  		  ?   Una idea, para un nuevo producto o la creaci&#243;n de un negocio, es como el argumento de un libro. Se trata de relacionar en una misma historia distintos elementos que existen de forma independiente. Cuando el  concepto de la idea  es bueno, y cuando el libro es bueno, todos los ingredientes (personajes, situaciones y detalles) confluyen &#8220;en la misma &#243;rbita&#8221;. No hay ni electrones, ni versos sueltos.   Lo he llamado el  diagrama orbital  por la forma del bosquejo que resulta. Lo utilizo para acompa&#241;ar el relato de la presentaci&#243;n de nuevas ideas de modelos de negocio en Internet. En realidad puede usarse para cualquier sector. A diferencia del  modelo de canvas  (popularizado en el blog y posterior libro  Business Model Generation ) que se emplea para analizar los modelos de negocio, un esquema orbital es una herramienta &#250;til en un paso anterior:  definir la idea .   Igual que antes de desarrollar la trama hay que esbozar un argumento, para generar un modelo de negocio hay que partir primero de  un concepto de idea que sea robusto .   Realmente es cuesti&#243;n del tipo de pregunta relevante en cada caso. La pregunta clave en el paso uno para la creaci&#243;n de una idea es: &#8220;&#191;Cu&#225;l es mi idea?&#8221;. En cambio, la pregunta en el paso dos es: &#8220;Tengo una idea &#191;y ahora qu&#233;?&#8221;. Para mi, el modelo de canvas es el m&#225;s indicado para este &#250;ltimo paso,  pero no me sirve para imaginar y definir mi idea de forma breve y concisa.   Pero mejor verlo con un ejemplo. La idea que quiero definir es esta: una p&#225;gina web de clasificados especializada en canguros para el hogar.     Los siete elementos:   El diagrama se basa en que todas las ideas, las buenas y las malas,  salen del comportamiento del consumidor y de los cambios en la vida &#8220;moderna&#8221; por la tecnolog&#237;a . Los siete elementos que componen la &#243;rbita:   (1) Idea central, algo esencial para la IDEA.   (2) Un comportamiento del consumidor que da origen a alg&#250;n tipo de cambio.   (3) y (4) Los grupos que la idea pone en contacto (normalmente clientes y usuarios).   (5) Una tecnolog&#237;a que provoca una transici&#243;n, un cambio en la vida del consumidor.   (6) La forma de venderlo.   (7) Los electrones o versos sueltos, que son aquellas piezas que todav&#237;a no tienen sitio en la IDEA. Cuando aparecen, hay que revisar el concepto de la IDEA.       Breve relato de la idea que acompa&#241;a la &#243;rbita   La  confianza  es central para elegir con qui&#233;n dejar los ni&#241;os, contratar a un cuidador profesional o un profesor particular. A nadie lo gusta tener que elegir al tunt&#250;n en el tabl&#243;n de un supermercado y andar preguntando por referencias. No tenemos  tiempo  y no es eficaz. Si se puede encontrar pareja por Internet, por qu&#233; no ayuda dom&#233;stica. Ese es el servicio que ofrecen  Sittercity  o  Familiaf&#225;cil . Ponen en contacto a nanies con  madres y padres  por una  suscripci&#243;n .   &#160;   		  		  ?   Crear una aplicaci&#243;n m&#243;vil para que la gente vea lo que de otra forma abrir&#237;an en un link se ha puesto de moda. Las empresas de medios, peri&#243;dicos tradicionales como el Pa&#237;s, El mundo, The Guardian o Financial Times, han abierto la senda de la simplicidad en la experiencia de Internet m&#243;vil a otros negocios. Que a sus clientes les aparezca en el smartphone o en la tableta &#250;nicamente lo que han solicitado.   Pero  lo que es bueno para el consumidor no siempre es bueno para la empresa . Y aqu&#237; viene un elemento de  gran confusi&#243;n .       El mayor partido para los usuarios es dejar (&#161;por f&#237;n!) de ser v&#237;ctimas de las florituras de alg&#250;n dise&#241;ador / programador web de imaginaci&#243;n delirante. Todo se puede manejar con los controles espec&#237;ficamente dise&#241;ados para el dispositivo de que se trate conocidos como  controles nativos . Que adem&#225;s usan a la perfecci&#243;n el limitado espacio de pantalla m&#243;vil. &#161;Ah, y menos sitio para otros elementos ruidosos como la publicidad! Adem&#225;s, a diferencia de una p&#225;gina web, una aplicaci&#243;n nativa puede usarse tambi&#233;n en modo off-line.   El principal inconveniente para la empresa es el olvido.  Las aplicaciones m&#243;viles son como la ropa de armario. Con el cambio de estaci&#243;n, hay que vaciar los armarios, tirar lo antiguo y descargar nuevas  apps  . Con el marketing adecuado se puede salir entre los primeros 10 o 20 resultados de b&#250;squeda en un navegador. Pero aparecer entre las 50 primeras aplicaciones en la categor&#237;a relevante para tu empresa es simplemente misi&#243;n imposible. Un ostracismo que a la empresa no le sale en absoluto a coste cero. Est&#225; el coste de desarrollo (al menos hay que cubrir cuatro sistemas operativos diferentes) y un peaje del 30  en concepto de distribuci&#243;n para la  app store  de turno, que no da acceso al perfil de consumo de los clientes.   &#191;C&#243;mo decidir entre crear una p&#225;gina web (una web app con HTML5) y una aplicaci&#243;n m&#243;vil nativa? Mi consejo es pensar en lo que realmente busca la empresa: que abran su contenido. Un ejemplo de esto es el  cambio de estrategia de Financial Times  que ha cambiado su app por un link.   &#160;   		  		  ?   &#191;Por qu&#233; hay malas ideas que no parecen tan funestas despu&#233;s de la comparaci&#243;n con otras buenas ideas? Un ejemplo: un buscador autom&#225;tico de Internet que a diferencia de Linkedin no s&#243;lo almacena los perfiles de candidatos a ofertas laborales sino que es capaz de averiguar, de forma cient&#237;fica, qu&#233; profesionales tienen la experiencia y habilidades demostradas para el puesto. Esta situaci&#243;n es m&#225;s com&#250;n de lo que podr&#237;amos pensar. Buscar ideas innovadoras que sean buenas para nuestro negocio implica a su vez una acci&#243;n de  descarte . A lo largo del proceso de  brainstorming  vamos a quedarnos con unas ideas y desecharemos otras, las &#8220;malas&#8221;.   Pero distinguir entre una idea buena y una idea mala no es igual que hablar de blanco frente a negro.   He aqu&#237; tres maneras de  seleccionar ideas :    Por sus atributos higi&#233;nicos.  Toda buena idea cumple de forma b&#225;sica las cuatro reglas siguientes:     Que resuelva un problema.   Que sea aplicable.   Que sea relevante.   Que sea entregable.     Por ejemplo, una soluci&#243;n para pagar en comercios usando el m&#243;vil ser&#225; interesante siempre que no obligue al consumidor a hacer tantas gestiones, o a pagar m&#225;s comisiones por la gesti&#243;n, como a trav&#233;s de una oficina bancaria.   Pero que una idea resuelva un problema, sea aplicable, relevante y entregable no es condici&#243;n suficiente para hacerla la favorita de nuestra lista de ideas a emprender. Y es que esta calificaci&#243;n provisional, a buen seguro, sufrir&#225; cambios en funci&#243;n de qui&#233;n realiza la selecci&#243;n.    Los emprendedores de su propio negocio  contemplan ideas con las siguientes caracter&#237;sticas:     Original y novedosa.   Tecnol&#243;gicamente avanzada. Un ejemplo es la tendencia SoLoMo [SocialLocalMobile] en los proyectos de Internet de nueva creaci&#243;n.   Rentable o sostenible en el tiempo.      Para los emprendedores dentro de la empresa , los criterios son diferentes:     Existe un mercado grande que la demand.   Hay un margen apetitoso.   Se ha probado con clientes.     Finalmente hay  otro factor , para m&#237; el m&#225;s importante, que poco tiene que ver con lo tangible. Y es &#233;ste:  cu&#225;nta pasi&#243;n tiene el emprendedor y cu&#225;nto cree en esa idea . Estoy hablando de aquello de lo que est&#225; hecho un emprendedor, esa mezcla de car&#225;cter, intuici&#243;n e inteligencia que resulta tan dif&#237;cil de explicar. Me ha gustado mucho este corto animado que he encontrado en Internet porque resume de forma muy elocuente y amena lo que acabo de decir: la aventura del mini emprendedor (en ingl&#233;s con acento "italiano")        &#160;   Mi conclusi&#243;n es que con pasi&#243;n y energ&#237;a un emprendedor podr&#225; convencernos de que su idea va a  lograr un cambio fundamental en el mercado al que se dirija . No deber&#237;a extra&#241;arnos que si nuestro personaje emprende en Internet sea capaz de presentar la idea del buscador de candidatos a puestos especializados, que describ&#237; al principio, como el pr&#243;ximo Google de la selecci&#243;n de recursos humanos. Aunque el coste de desarrollo del algoritmo inteligente sea alto o el mercado de portales de trabajo est&#233; m&#225;s saturado de demandantes que ofertantes de trabajo.   Tampoco ser&#237;a inusual ver a otro emprendedor, esta vez dentro de una empresa, utilizar una presentaci&#243;n y mensaje convincentes sobre el potencial de una idea. Y desaf&#237;ar aquella regla no escrita de la gesti&#243;n de empresas que dice que la promoci&#243;n laboral se consigue con riesgos calculados&#8230;   &#160;     Post relacionado:          El modelo orbital para crear ideas de negocio                   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   Imagina que alguien hace la pregunta &#8220;d&#237;game, &#191;en qu&#233; puedo ayudarle?&#8221; delante de una ventanilla con el cartel &#8220;servicio al cliente&#8221;. Fuera est&#225; A y enfrente tiene a B. Lo que pasa despu&#233;s es resultado de la forma diferente en la que A y B entienden la citada cuesti&#243;n.   La empresa (B) piensa lo siguiente: he invertido en crear el sistema m&#225;s eficiente para atender el mayor n&#250;mero de clientes. Lo he hecho con el menor coste posible. Por eso, tengo procesos autom&#225;ticos, atiendo las llamadas telef&#243;nicas de forma autom&#225;tica con m&#225;quinas que agilizan las consultas y dispongo de equipos alineados que est&#225;n espec&#237;ficamente formados y reciben un variable por los objetivos conseguidos.       Por el contrario, el cliente (A) entiende: lo que realmente quiero es un hilo de comunicaci&#243;n directo. Entre alguien que resuelva mi problema y YO.   La cadena de desencuentros sigue adelante cuando a este m&#233;todo tradicional de estar al servicio de los clientes se a&#241;ade el m&#233;todo social. Por ejemplo, el empleo de  Twitter  como canal de atenci&#243;n.   Hay dos expertos en esta materia de los que he aprendido mucho. Y no hablo &#250;nicamente de la materia referida a los canales sociales, sino de comprender en qu&#233; consiste realmente  el servicio al cliente . Un ejemplo de esto es el post en el blog de  Brian Solis  que reproduce una  introducci&#243;n &#8211;no exenta de inteligente iron&#237;a&#8211;  que ha escrito para el  libro  de  Frank Eliason  (los trabajos y blogs de Brian y Frank son realmente interesantes y recomendables).   El malentendido n&#250;mero dos es ciertamente interesante. Una lucha por qui&#233;n (A o B) gobierna a qui&#233;n (B o A).   En el  m&#233;todo tradicional , la empresa busca poder decir que ha resuelto un problema a un cliente concreto. De esta manera podr&#225; incorporarlo como testimonio que atraiga a clientes potenciales. En el  m&#233;todo social , la idea es que Twitter y otras web sociales sirvan para recoger experiencias, de modo que el futuro cliente dar&#225; al cajet&#237;n de b&#250;squeda y &#233;ste le mostrar&#225; como resultado un conjunto de testimonios previos. En resumen, cambia la forma de manejar el lenguaje de forma considerable:  antes, el cliente al servicio de la empresa ; y  ahora, la empresa al servicio del cliente .   Yo misma he acudido a Twitter para vocear alg&#250;n problema con cierta empresa de banda ancha que se empe&#241;a en querer captarme como cliente... Ahora bien, el motivo de hacerlo as&#237; (en mi caso, y opino que en la mayor&#237;a) no tiene tanto que ver con buscar una soluci&#243;n en privado, cuya derrota asumo sin m&#225;s, sino con obtener satisfacci&#243;n p&#250;blica y, por qu&#233; no, cierta conmiseraci&#243;n en las almas que habitan la Red. Lo de mal de muchos, consuelo de tontos tambi&#233;n funciona en la ventana digital...   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?En tres palabras &#191;qu&#233; no es un modelo de negocio?   Cuando es  gratis . No eres una ONG. Por eso la &#250;nica forma de ofrecer algo gratis a unos es que les  cobres a otros . Adem&#225;s el modelo freemium admite soluciones muy imaginativas.   Cuando exclamas: &#8220; &#161;Google o Facebook comprar&#225; mi compa&#241;&#237;a! &#8221;. Est&#225; bien contar con una estrategia de salida para el dinero de tus socios inversores. Pero no les des  estrategia de salida por modelo de negocio . Porque no lo aceptar&#225;n.   Cuando pienses sustentar tu negocio s&#243;lo con  publicidad . No eres un canal de televisi&#243;n anal&#243;gico. Y en Internet no puedes prometer la audiencia millonaria de Google. Tampoco que los consumidores pasar&#225;n m&#225;s tiempo en tu p&#225;gina que en la de Facebook.   Cuando dices: &#8220;Yo es que he creado algo  adictivo &#8221;. Tener un proyecto que sea  &#250;til o que sea adictivo  es una condici&#243;n para que tu proyecto sobreviva. Porque siendo &#250;til o adictivo tendr&#225;s usuarios. Pero tener usuarios no es lo mismo que tener clientes.   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Este es un resumen del art&#237;culo que he escrito para la revista de tendencias y an&#225;lisis  Harvard Deusto Marketing &#38; Ventas , en su n&#250;mero de mayo-junio de 2012, y que est&#225; disponible en papel mediante suscripci&#243;n.   Lo que cuento en &#233;l es lo siguiente: Es sumamente interesante como algunas empresas est&#225;n empezando a utilizar las comunidades y las redes sociales para encontrar formas de trabajar, por y para el negocio de la compa&#241;&#237;a, a partir de la combinaci&#243;n de estos dos elementos. Uno es la tecnolog&#237;a. Y el otro, un recurso para la gesti&#243;n de empresas hasta ahora desconocido: el principio de compartir tan caracter&#237;stico del fen&#243;meno 2.0.   ?Foto 1: Portada del n&#250;mero 110 de Harvard Deusto Marketing y Ventas       ?   ?Foto 2: El art&#237;culo sobre los nuevos modelos de innovaci&#243;n 2.0 en la secci&#243;n de innovaci&#243;n&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;       &#191;En qu&#233; se traduce esto exactamente? Hasta ahora la mayor parte de las empresas se han centrado en usar las redes sociales y los blogs para comunicar con los consumidores. En este momento se trata algo muy diferente. Consiste en buscar proyectos con un  valor econ&#243;mico excepcional  mediante la colaboraci&#243;n y participaci&#243;n con consumidores, clientes y expertos an&#243;nimos en el contexto abierto de una  econom&#237;a de compartir .    Tres claves:      Los cinco atributos que determinan el modelo de innovaci&#243;n 2.0.   Un peculiar parqu&#233; burs&#225;til, la nube 2.0 y una moneda de cambio, la acci&#243;n de compartir.   Los aspectos nada triviales de la gesti&#243;n de la tecnolog&#237;a y la innovaci&#243;n 2.0.     &#160;    Entradas relacionadas:      Un video animado sobre mi idea de innovaci&#243;n 2.0     &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Al otro lado del Atl&#225;ntico ha tenido lugar un debate con mucho gancho sobre el creciente atractivo de la programaci&#243;n. Un famoso alcalde  ha prometido  aprender a programar en 2012. Y un  resuelto juez  ha aprendido Java de forma intensiva para dictar sentencia en un delicado caso contra una empresa de software. El asunto ha llegado a su  cl&#237;max  con estas dos ideas. Por un lado, que estar&#237;a bien promocionar la programaci&#243;n como una habilidad b&#225;sica en el curr&#237;culum acad&#233;mico de las escuelas como lo son la escritura, la lengua o las matem&#225;ticas. Por otro est&#225; la opini&#243;n de que no hay que ser un programador para utilizar la tecnolog&#237;a e Internet. Igual que no se necesita saber de mec&#225;nica para conducir un coche.         El mundo en el que vivimos depende de la tecnolog&#237;a y de Internet. Eso es algo indudable. No creo que tener conocimientos de programaci&#243;n pueda ser m&#225;s &#250;til que otras competencias para conseguir un trabajo. A no ser que seas un alcalde en un a&#241;o electoral y quieras atraer de vuelta a los emprendedores que durante el mandato anterior se mudaron a Silicon Valley a montar sus negocios tecnol&#243;gicos... Pero conocer como funciona el software ayuda a entender mejor el mundo que nos rodea. Una cosa que es fundamental para inventar y crear innovaci&#243;n.   Estas son las razones por las que creo que la programaci&#243;n es una buena asignatura para la innovaci&#243;n:      De lo abstracto a la acci&#243;n:  crear resultados. La innovaci&#243;n no suele ser un problema de ideas sino de ejecuci&#243;n. Es relativamente f&#225;cil hacer que un grupo re&#250;na un buen pu&#241;ado de ideas. Eso es la creatividad. Lo complicado es hacer que las ideas se conviertan en algo m&#225;s. Unas cuantas l&#237;neas de c&#243;digo sirven para crear un prototipo en una p&#225;gina web o una aplicaci&#243;n m&#243;vil y enlazar con otros recursos adicionales (como almacenamiento, bases de datos, etc.) de forma flexible.    Aprender a manejar condiciones para resolver problemas.  Si pasa esto entonces hago lo siguiente. Si pasa aquello entonces har&#233; lo de m&#225;s all&#225;. Es la l&#243;gica que utilizan los programadores para crear soluciones a los problemas. La exploraci&#243;n e investigaci&#243;n de un problema durante la etapa inicial de un proceso de innovaci&#243;n da como resultado muchas variables. Pensar en t&#233;rminos de condiciones para una u otra cosa puede ayudar a delimitar el resultado.    Diferenciar entre una idea interesante y una oportunidad viable.  No todas las ideas que parecen buenas en el papel superan un an&#225;lisis detallado destinado a ver las opciones reales de ejecuci&#243;n. La programaci&#243;n de un prototipo permite realizar pruebas previas con clientes, identificar los aspectos que hay que modificar y estudiar los recursos necesarios para su realizaci&#243;n a escala comercial.    Ampliar la cultura: porque la Red e Internet no est&#225;n s&#243;lo hechas de cables.  Una de las  fuentes de innovaci&#243;n  en las compa&#241;&#237;as de hoy d&#237;a tiene que ver de una forma o de otra con la tecnolog&#237;a de Internet. Conocer algo m&#225;s de la mec&#225;nica que hace que la Red ande es fundamental para una innovaci&#243;n constante de la que puedan beneficiarse tanto los consumidores como las empresas grandes o peque&#241;as.    Porque el futuro de la mayor parte de las empresas es convertirse en empresas de software.  Esto lo estamos viendo cada vez m&#225;s. Piensa en compa&#241;&#237;as dedicadas a la distribuci&#243;n, a la alimentaci&#243;n o a la moda. El canal para vender los productos, la log&#237;stica para hacerlos llegar al consumidor y la atenci&#243;n de reclamaciones funcionan con software.        &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Anotaci&#243;n r&#225;pida.   &#191;Qu&#233; es en lenguaje sencillo tener una estrategia de negocio?     Conocer el nombre y tama&#241;o de tus cinco o seis clientes.   Decir no a un inversor cuando todav&#237;a no es el momento de poner m&#225;s dinero.   Saber qu&#233; decir a un posible partner que te llame a la puerta.   Lanzar en otro pa&#237;s y saber qu&#233; recursos tienes para asegurar la producci&#243;n.   Adquirir otras tecnolog&#237;as innovadoras para mercados de futuro porque tienen relaci&#243;n con lo que haces.     En resumen: si voy de viaje a alg&#250;n lugar no quiero estar consultando el plano a cada minuto para dar el siguiente paso (aunque lo lleve en la maleta). Prefiero la confianza que me da tener una idea de a d&#243;nde voy y a qu&#233; ;)   &#160;   ?  Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez      &#160;   		  		  ?   Te propongo que intentes adivinar en qu&#233; lugar ha tenido lugar esta historia de  copycats  de Internet. Sucede m&#225;s o menos as&#237;:   Un conocido inversor de Internet americano muestra mucha entusiasmo por una nueva startup en torno al consumo de dise&#241;o (art&#237;culos, objetos) para un segmento de mercado espec&#237;fico. Esto la pone en el radar de medios y blogs. Pocos meses despu&#233;s el proyecto tiene miles de &#243;rdenes de pedidos y una larga lista de clientes. Un &#233;xito as&#237; no pasa desapercibido. Enseguida alguien decide lanzar una imitaci&#243;n. Un  copycat . Calcula la inversi&#243;n en marketing y apuesta a caballo ganador: copia la web, el formato y los colores. Busca productos similares en los proveedores. Y recluta un equipo de personas con las mismas ofertas de trabajo del proyecto original.   Parece un  copycat  chino. &#191;Quiz&#225; espa&#241;ol? Pues no. Es alem&#225;n. Se trata de  Bamarang , que ha intentado exportar  el exitoso concepto de Fab , la compa&#241;&#237;a de Internet apadrinada por Andreessen. Pero les ha salido  mal . La empresa ha tenido que cerrar por diversos problemas.       No estoy en contra de los  copycat . Creo que tienen un papel importante en estimular ciertos mercados, como el de los negocios digitales. En particular, el comercio electr&#243;nico.   El caso de Alemania me ten&#237;a sorprendida: en los &#250;ltimos meses no he parado de ver crecer el n&#250;mero de nuevos negocios de Internet donde se buscaba un country manager para extender el mercado a otros pa&#237;ses de la zona euro. Un crecimiento espectacular.   Como dec&#237;a Jefferson:  una vela es capaz de encender otra sin que la primera se apague.  Esto es cierto con las ideas y con el conocimiento. El hecho de compartirlos no agota su potencia ni el efecto. En parte creo que es la manera en la que el mercado digital alem&#225;n se ha visto enriquecido. Tambi&#233;n el espa&#241;ol, aunque lleve menos tiempo.   Pero hay algo que no debe faltar para que el  copycat  salga bien. El foco debe ser  la gesti&#243;n.    Significa invertir en la gesti&#243;n de proveedores, en soporte y atenci&#243;n al cliente, tambi&#233;n en conocer el consumidor local. Recuerdo que Icaro Moyano, de Buyvip ( @viejomoeb ) sol&#237;a decir que a veces, el mejor servicio consiste en entender que hay que subir la caja con el frigor&#237;fico hasta el rellano de la casa del cliente.   Eso es tambi&#233;n parte de la gesti&#243;n. En caso contrario, la nueva vela se apaga. A pesar de que la primera le ha aportado la chispa inicial (IDEA). Eso pasa.   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Hay muchas razones para ir a un evento como  La Red Innova . Y tambi&#233;n para visualizar las  grabaciones de las ponencias  si (como fue mi caso) no se ha podido asistir en directo. Es una forma atractiva de revisar ideas interesantes con otros expertos. O de generar reflexiones personales. Como en esta ocasi&#243;n. Dos de las ponencias me han hecho pensar sobre  la distracci&#243;n  y  la tecnolog&#237;a : vivimos abarrotados de tecnolog&#237;as, pero  en lugar de usarlas , nos conformamos con que nos distraigan.   La primera chispa se ha encendido en mi cabeza en los minutos finales de la  charla  de un responsable de  Badoo , una red social alternativa. Hablaba sobre c&#243;mo hacer crecer una red social. Nada especial: entender el negocio que se quiere replicar digitalmente, conocer las peculiaridades de los clientes en cada pa&#237;s, ser constante&#8230; Parece l&#243;gico, dec&#237;a, pero el problema es que hay  demasiadas distracciones  que nos desv&#237;an del camino.   Estoy convencida que la tecnolog&#237;a, las innumerables pantallas que nos mantienen abstra&#237;dos en vertical, son parte del asunto.   Una de las frases que m&#225;s he o&#237;do en el mundo de la empresa es la siguiente: &#8220;el problema es que  no tengo  herramientas  suficientes &#8221;. Pues bien, nunca hemos tenido una base de usuarios tan grande con herramientas port&#225;tiles multiusos como ahora. Nunca antes hab&#237;a sido posible ajustar el nivel de consumo tecnol&#243;gico al uso realizado para emprender cualquier proyecto gracias a la nube. A pesar de eso, seguimos pensando en musara&#241;as: los smartphones, por ejemplo,  los usamos como entretenimiento.  Con el disfraz de estar informado o comunicado continuamente.   La segunda descarga reveladora la ha producido la ponencia de  Jos&#233; Cerd&#225;n . Empresario (fund&#243; la cadena de tiendas PC city) y emprendedor de Internet; uno sus proyectos m&#225;s conocidos es  Acens , una plataforma de nube profesional adquirida por Telef&#243;nica. El alegato de Cerd&#225;n tambi&#233;n hablaba del efecto devastador de algunas distracciones. Es perfecto porque logra desarmar los  pone-excusas  a los que me refer&#237;a antes.  Las herramientas est&#225;n ah&#237; : desde el marketing de contenidos para el posicionamiento y promoci&#243;n de productos; hasta la tecnolog&#237;a y  la nube para ser tenderos .   &#160;        A modo de consejos, he anotado estos dos:     Mejor que perseguir el pr&#243;ximo  &#8220;megaproyecto&#8221; de Internet, hay que lanzar el resto de empresas. M&#225;s peque&#241;as, pero igualmente con opciones de negocio. Un ejemplo: haveanicefruit.com, un proyecto de distribuci&#243;n de fruta fresca y zumos a empresas.   Practicar  el surfeo de la ola : es decir, esperar el momento propicio de mercado y subirte a &#233;l.     &#160;   ?      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  &#160;   El pr&#243;ximo viernes dar&#233; un webinar gratuito en la televisi&#243;n educativa de  Bureau Veritas Business School  en el que hablar&#233; de las razones por las que una empresa deber&#237;a pensar en innovaci&#243;n 2.0. Tambi&#233;n comentar&#233; casos de la vida real recogidos en mi libro &#8220;innovaci&#243;n 2.0 en la empresa&#8221;.   Como avance del webinar te invito a ver este breve video:   &#160;        &#160;   Para ver el webinar (gratuito) en directo es necesario  registrarse  previamente.    Fecha:  viernes, 29 de junio de 2012    Hora:  12:00    Duraci&#243;n:  1 hora      Presentaci&#243;n de libro &#8211; Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa: Los inexplorados recursos de las redes sociales para transformar modelos de negoci o.     La pr&#243;xima gran tendencia en la relaci&#243;n entre la tecnolog&#237;a web 2.0 y la gesti&#243;n de empresa es la que llevar&#225; a aprovechar, fuera del &#225;mbito del marketing 2.0, los inmensos recursos que las redes sociales ofrecen a las compa&#241;&#237;as tradicionales para hacer innovaci&#243;n competitiva.   En este seminario se compartir&#225;n las claves y casos pr&#225;cticos del nuevo modelo de innovaci&#243;n 2.0 en grandes compa&#241;&#237;as, bancos, empresas de consumo y tecnolog&#237;a:     &#160;La met&#225;fora de la econom&#237;a de compartir   &#191;Cu&#225;les son los atributos m&#225;s importantes de la innovaci&#243;n 2.0?   &#191;Qu&#233; casos diferentes de innovaci&#243;n 2.0 permiten empujar la actividad econ&#243;mica del negocio de una empresa?     &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   Suelo hacer referencia a Internet y sus startups cuando tengo que hablar de la  innovaci&#243;n  y el  futuro . Tanto de empresas como de sectores.   Las nuevas empresas de Internet y sus emprendedores representan la juventud y caminan hacia el futuro. Las empresas tradicionales, con el paso de los a&#241;os, se alejan de &#233;l.   Una pesadilla recurrente en muchas empresas: sus gerentes son protagonistas de la simp&#225;tica f&#225;bula del relato &#191;qui&#233;n se ha llevado mi queso?  Esa historia que enfrenta a dos ratoncitos, uno inmovilista y otro innovador, en busca de un sabroso trozo de queso que ha desaparecido. Solo que en este sue&#241;o lo que ha cambiado de lugar son los clientes.   &#160;        &#191;Qui&#233;n se ha llevado mis clientes?    En los &#250;ltimos cinco o seis a&#241;os el emprendimiento en Internet, en mi opini&#243;n, ha hecho reverdecer el &#225;mbito de la innovaci&#243;n en tres aspectos pr&#225;cticos muy importantes:      La introducci&#243;n y posterior desarrollo del concepto de  modelo de negocio . Una herramienta m&#225;s flexible y menos te&#243;rica que el plan de negocio (el   Canvas  de  Osterwalder  ).       La validaci&#243;n de hip&#243;tesis y la decisi&#243;n de  pivotar  o  no pivotar  (teor&#237;a explicada por   Eric Ries  ; una buena referencia es este  post  de Javier Meg&#237;as).       Pero tambi&#233;n: la pr&#225;ctica del  desarrollo de clientes , una de las etapas claves en el modelo de negocio de una empresa (explicadas en el libro  &#8220;The four steps to epiphany&#8221;,  todav&#237;a no est&#225; en espa&#241;ol, de   Steve Blank  ).     &#191;Por qu&#233; pierde una empresa la referencia del lugar en el que hallar a sus clientes? &#191;Qu&#233; conceptos clave del crecimiento de clientes han quedado atr&#225;s en el memoria de la compa&#241;&#237;a?   Voy a hacer una analog&#237;a de trinchera: imaginemos por un lado alguien que realiza una propuesta para un contrato de un proyecto; y por otro, una persona que lleva a cabo una venta no solicitada. Esta persona siempre tendr&#225; libertad de dise&#241;ar su propio marco: podr&#225; decidir qu&#233; partes del negocio quiere impulsar, justificar su necesidad y completar una oferta al cliente. En cambio la innovaci&#243;n en el marco de un proyecto tiene que acogerse a condiciones previamente especificadas en el contrato; en definitiva, tendr&#225; que jugar con las reglas de un contexto de mercado: por ejemplo, un coste por cliente o un margen espec&#237;fico.   Pues bien las startup de Internet est&#225;n refrescando estas din&#225;micas. Su &#237;mpetu de juventud y las ganas de crecer han servido de espoleta para que expertos como  Steve Blank  hayan redescubierto la  esencia  en el arte de hacer crecer un negocio.   Ideas para el d escubrimiento de quienes ser&#225;n nuestros clientes . Como probar con un peque&#241;o grupo, que a la vez sea lo m&#225;s representativo posible.   O ideas para el  desarrollo de un segmento de clientes concreto : por ejemplo, ese concepto de invertir en la producci&#243;n s&#243;lo lo justo para poder dar marcha atr&#225;s y modificar las hip&#243;tesis de mercado en caso de que no funcione.   A buen seguro una empresa que empieza efectuar&#225; varios cambios de camino que la har&#225;n m&#225;s fuerte. En cambio, cuando una empresa cuenta con una magn&#237;fica base de clientes, virar a nuevos mercados sin la juventud de esp&#237;ritu y el m&#233;todo de una startup puede ser desastroso.   Estoy pensando en  RIM . Quiz&#225; una de las empresas con mayor base de clientes corporativos (m&#225;s de  80 millones  de empleados de empresa usan alguno de los servicios de suscripci&#243;n al correo electr&#243;nico de Blackberry). &#191;Por qu&#233; los resultados de Playbook, una nueva creaci&#243;n de RIM para clientes de tableta, son como  un bloque de cemento atado al pie de la compa&#241;&#237;a  en su ca&#237;da al agua? Un mill&#243;n de unidades vendidas en un a&#241;o. Una buena cifra para un nuevo negocio. Pero un fracaso en un mercado donde Apple fue capaz de vender 32 millones de unidades.   Siempre es bueno  dejarse inspirar  por los m&#225;s j&#243;venes. Por eso os dejo aqu&#237;  el dec&#225;logo q ue defiende  Steve Blank  para el  desarrollo de nuevos clientes . No lo he traducido porque es muy sencillo.   &#160;Una idea para que empresas como RIM escapen de la f&#225;bula del trozo de queso es esta: pensar los nuevos negocios como si fueran startups.         &#160;   &#160;Posts relacionados:    A veces es bueno no escuchar al cliente     Llevar una negocio como si fuera una empresa de Internet    &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   El verano siempre ha sido para m&#237; una &#233;poca en la que se me ocurr&#237;an ideas. De cualquier tipo, para planes personales o profesionales, ideas para nuevos proyectos&#8230; Eran momentos de una sensaci&#243;n agradable y satisfactoria, esa que se produce cuando algo en tu cabeza ha logrado conectar con una pregunta o un problema.   Durante mucho tiempo achaqu&#233; mi capacidad creativa veraniega a disponer de tiempo para cargar pilas. Luego un buen d&#237;a, me encontr&#233; entre los breves art&#237;culos que sigo en el  blog  de  Seth Godin  uno que hablaba de las actividades que hacen que se nos ocurran m&#225;s ideas, y seamos por tanto m&#225;s creativos.   Las ideas no surgen porque s&#237;. Es necesario un conocimiento de partida. Hay que alimentar nuestra mente de diversas formas: leyendo, creando arte, curioseando, conociendo a personas que han cambiado algo a su alrededor&#8230;   S&#243;lo entonces me di cuenta de que durante mis veranos hac&#237;a algunas de esas  cosas que permit&#237;an desarrollar la creatividad . Saberlo me ayud&#243; a ser m&#225;s creativa en otras &#233;pocas del a&#241;o porque empec&#233; a planificar tiempo para estas actividades en el d&#237;a a d&#237;a.   De hecho, ahora se me ocurren muchas m&#225;s ideas que antes. Mientras hago ejercicio. Cuando duermo. Cuando estoy discutiendo algo en una reuni&#243;n&#8230;   Se dice que:    &#8220;las ideas son como las pulgas, saltan de unos a otros pero no pican a todo el mundo&#8221;   . Y es muy cierto.   As&#237; es como desarrollo yo la creatividad y de qu&#233; forma la practico:       Leo literatura:        Aunque lo que m&#225;s me gusta es la tecnolog&#237;a y la innovaci&#243;n, me gusta leer otras cosas. Historias de otros tiempos, otras personas y otros lugares. As&#237; conozco m&#225;s el mundo alrededor m&#237;o. Los libros de narrativa, cuentos, novela negra o ensayos son una  fuente inagotable  de  ejemplos  de todo tipo.   A menudo cito un librito de apenas cien p&#225;ginas:  El club de los negocios raros . Escrito en 1906 como una cr&#237;tica a la sociedad victoriana londinense, sin embargo contiene los mejores casos de lo que es una propuesta de valor o un modelo de negocio, algo tan de nuestra era digital.       Creo esculturas:&#160;       El arte me proporciona una forma de crear algo con mis propias manos. Es  pasi&#243;n . Pero tambi&#233;n  disciplina  para elaborar algo concreto y real.   Creo una escultura cada verano. El resto del a&#241;o no suelo disponer de tiempo. Hago la escultura a&#241;adiendo material a un rudimentario armaz&#243;n de alambre que hace de base.   A diferencia de otros materiales como la arcilla, que se puede humedecer y corregir de aqu&#237; o de all&#225;, con el que yo utilizo el resultado es definitivo en cada aplicaci&#243;n. No puedo borrar los errores.   &#160;    He de  arriesgarme . S&#243;lo al final puedo descubrir si la idea del boceto ha funcionado o no.       &#160;Observo la naturaleza y otras profesiones diferentes a la m&#237;a:        No siempre puedo viajar, pero s&#237; voy a la naturaleza a menudo. Especialmente a la sierra.  Observar ,  hablar ,  conocer  otras realidades y otras profesiones me ayuda a ver las cosas desde  diferentes &#225;ngulos .   Leo revistas y reportajes con proyectos que son interesantes porque han supuesto alguna diferencia para las personas. Por ejemplo entrevistas con gente que crea, como autores, m&#250;sicos, arquitectos&#8230;   &#160;   En definitiva, hago mucha  lectura en horizontal  en comparaci&#243;n con la  lectura en vertical  de diario a trav&#233;s de Twitter o la pantalla del port&#225;til. Me doy tiempo para que mi mente vaya dispersando peque&#241;os impulsos en las conexiones de mis neuronas.   Esta semana por ejemplo, me lleg&#243; la historia de c&#243;mo usa la creatividad u n singular panadero que utiliza la innovaci&#243;n . Desconozco si hay muchos como &#233;l, pero me pareci&#243; un artista. Sus pautas se pueden resumir en:  observar, hablar, leer, viajar, investigar .   &#160;   Este es el video con su entrevista, minutos 5.29 al 7.15, en un programa de televisi&#243;n sobre los secretos de la creatividad (el programa entero es en s&#237; recomendable)        &#160;   Alguien dijo que los Reyes Magos siguieron la estrella no porque esta les guiara sino porque ya iban en camino. Con las ideas pasa igual, surgen cuando se hacen las conexiones adecuadas.   &#160;He aprendido en estos a&#241;os que no hay conexi&#243;n sin la existencia de actividades aparentemente sin relaci&#243;n directa con la que es tu pasi&#243;n.   &#160;Un &#250;ltimo video:   La melod&#237;a de la m&#225;quina de escribir de L. Anderson. Cuatro minutos de humor e innovaci&#243;n musical.        &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en   @marta_dominguez      		  		  ?   Todos los que trabajamos en algo diferente y poco conocido por la gente hemos vivido en alguna ocasi&#243;n de manera inc&#243;moda la frustraci&#243;n de contar lo que hacemos a un familiar. Quiz&#225; durante las vacaciones del mes pasado. No han entendido qu&#233; es lo que hago, has dicho despu&#233;s.   Llevo ya algunos a&#241;os ayudando a desarrollar proyectos innovadores. Desde la b&#250;squeda de nuevas aplicaciones de mercado para las &#250;ltimas tecnolog&#237;as de Internet creadas por empresas tecnol&#243;gicas hasta la innovaci&#243;n mediante la tecnolog&#237;a de la empresa tradicional ante la transformaci&#243;n digital. He constatado que lo nuevo, lo novedoso, a menudo tambi&#233;n se caracteriza por &#8220;no entenderse&#8221;.   Crear algo nuevo y que no se entienda es un problema. No en tus reuniones familiares, sino para el cliente. &#191;C&#243;mo se puede transformar una innovaci&#243;n en ventas si el cliente no va a ser capaz de entender en qu&#233; consiste?   Un criterio clave para la innovaci&#243;n en general, y para formular nuevas ideas de negocio (eso que llamamos modelos de negocio) en particular ser&#237;a este:       Que sea nuevo y entendible.       Es un buen momento para recordar una de las escenas de mayor confusi&#243;n de todos los tiempos. L a parte contratante de la primera parte es ... Los hermanos Marx en la pel&#237;cula "Una noche en la &#243;pera". &#161;Feliz vuelta al cole!   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   En primavera me apunt&#233; a un curso de  Stanford  que hice desde mi ordenador y por el que no tuve que pagar nada. Una asignatura inusual en los programas de educaci&#243;n superior:   emprender una empresa seg&#250;n el modelo de Silicon Valley   ( Technology Entrepreneurship ). Y un nuevo grupo de universidades online gratuitas &#8220;empe&#241;adas&#8221; en hacer emprendedores y programadores de todos nosotros. &#191;C&#243;mo? Con asignaturas donde se aprende sobre ciencia, emprendimiento, matem&#225;ticas o programaci&#243;n.   Me enter&#233; de la existencia de estos nuevos cursos por la asombrosa repercusi&#243;n que hab&#237;a tenido en oto&#241;o la primera edici&#243;n de una clase abierta de inteligencia artificial: logr&#243; interesar a  160.000 estudiantes . Todos los que siguieron el curso hablaban satisfechos de la experiencia: de lo mucho y bien que hab&#237;an aprendido cosas pr&#225;cticas.   Pens&#233;: si la inteligencia artificial, que no es precisamente un tema asequible para el p&#250;blico en general, ha funcionado con un m&#233;todo de ense&#241;anza a escala masiva, esto de las clases abiertas puede ser interesante.   Durante los &#250;ltimos  cuatro meses  (de mediados de marzo a finales de julio de 2012) he seguido el curso de emprendedores de la misma escuela. He resumido as&#237; mi experiencia:     Tres cosas que me han fascinado:       &#160;  Una clase virtual para 32.000 personas .&#160; Ser alumna de una clase masiva ha sido algo extraordinario. Nunca hemos sido 32.000, apenas una fracci&#243;n. Pero a&#250;n as&#237;, una clase &#8220;muy grande&#8221;: hemos seguido las clases en lo que han llamado el   venture-lab   (de forma activa) aproximadamente un 10   (muchos alumnos se apuntaron por el efecto llamada inicial pero no siguieron despu&#233;s); unos 300 alumnos de todas las partes del mundo se conectaban a diario. Adem&#225;s de americanos, el curso de emprendimiento ha atra&#237;do a comunidades en Latinoam&#233;rica, Canad&#225;, Rusia, India, China y Europa (&#161;incluyendo a  m&#225;s de 200 alumnos espa&#241;oles !).        La creaci&#243;n de un proyecto de startup como tarea . El trabajo sobre una idea propia de negocio o la elecci&#243;n de una o varias ideas para desarrollar durante las clases ha sido la base del aprendizaje para convertirnos en emprendedores.   Aprender haciendo  . Por ejemplo, yo decid&#237; usar una idea para un buscador autom&#225;tico de profesionales en el proyecto inicial de entender c&#243;mo se crean las ideas usando el modelo de canvas. Despu&#233;s en la creaci&#243;n de una startup tuve la suerte de que varios de los miembros del equipo llevaban tiempo dando la vuelta a varias ideas. La que nos pareci&#243; m&#225;s atractiva fue una web de educaci&#243;n por video donde conectar expertos y personas. Entonces trabajamos en el  an&#225;lisis de oportunidades de mercado  y el  an&#225;lisis de las oportunidades de ejecuci&#243;n         Las posibilidades de formaci&#243;n de equipos . Varios profesores de Stanford han estado tocando aqu&#237; y all&#225; en la plataforma online con la que se inici&#243; el curso para poder obtener beneficios de la inteligencia colectiva de la enorme comunidad del curso. Una de las opciones m&#225;s interesantes ha sido la  asignaci&#243;n autom&#225;tica  de los compa&#241;eros de emprendimiento m&#225;s adecuados a tus intereses (en mi caso, Internet y desarrollo software) y ubicaci&#243;n (en mi caso, Espa&#241;a). Algo parecido a la tecnolog&#237;a que te permite encontrar marido en las p&#225;ginas de contacto por Internet...     &#160;     Tres cosas que me han parecido destacables:             No ense&#241;a a hacer planes de negocios . Le&#237; los comentarios airados de algunos alumnos decepcionados en los foros del venture-lab en las primeras semanas porque &#8220;aprender a hacer un plan de negocio es lo que se supone que debe ense&#241;ar cualquier curso donde se aprenda a lanzar una empresa&#8221;. En su lugar, el curso se centra en ense&#241;ar a entrenar la cabeza para   pensar en hip&#243;tesis y c&#243;mo validarlas en el cliente  . Una perspectiva que puede resultar  inc&#243;moda  porque nos obliga a salir a la calle, pero que defiendo plenamente. Aqu&#237; he podido practicar mucho eso de hacer encuestas online y conocer la importancia que tiene dise&#241;ar bien las preguntas.     &#160;      ? Otros equipos revisan tus ejercicios  ( Peer Review ). Otro de los aspectos de la inteligencia de la comunidad del venture-lab ha consistido en contar con la valoraci&#243;n de las hip&#243;tesis de mi startup de equipo por parte de personas ajenas al mismo. Y a la vez, cada miembro de mi equipo poder hacer lo propio en otros equipos. La an&#233;cdota ha sido comprobar que casi todo sistema de puntaci&#243;n se puede  pervertir . As&#237;, por ejemplo, parece que algunos alumnos puntuaban siempre a la baja por &#8220;estrategia&#8221; (igual que en el conocido concurso &#8220;Gran Hermano&#8221;)        La riqueza de los foros internos . Una parte importante de mi aprendizaje ha venido no tanto por los videos o  posts del profesor  sino como por los comentarios en los foros de otros alumnos de pa&#237;ses tan diversos y experiencias tan diferentes. El curso consigue ese punto de estr&#233;s com&#250;n a los cursos m&#225;s exigentes de las universidades y escuelas de negocio. Muchas veces no he tenido tiempo de ver todos y cada uno de los  videos del profesor  (presentaciones tradicionales con audio y peque&#241;a imagen con la cara del profesor hablando). Pero no he dejado de mirar los  foros  y leer los  posts  del profesor para comprobar lo que hab&#237;a realizado hasta el momento con las  conclusiones y consejos del profesor  en sus posts.          ?     Tres cosas que a&#241;adir&#237;a o cambiar&#237;a:       &#160; Una planificaci&#243;n clara .&#160; El  contenido, duraci&#243;n y objetivos  del curso han ido variando en estos meses dando la sensaci&#243;n de estar &#8220;improvisados sobre la marcha&#8221;.        Opciones para aprender a distintas velocidades . Uno de los giros de volante que tom&#243; el curso fue dividir la enorme clase. Un primer grupo: alumnos que quer&#237;an  aprender haciendo un proyecto de creaci&#243;n de startup . Y un segundo grupo con  los alumnos que quer&#237;an aprender s&#243;lo a trav&#233;s de los videos del profesor . Pero no contempla por ejemplo que personas como yo tenemos una actividad profesional que atender, mientras que otras tienen m&#225;s tiempo y pueden dedicarse al curso a tiempo completo. Por ejemplo, mi equipo  perdi&#243; fuelle  a principios de junio hasta quedar inactivo. La falta de tiempo y compromiso en el proyecto ha sido tambi&#233;n una de las cuestiones m&#225;s comentadas por otros alumnos.        Ritmo y plazos . He echado en falta una comunicaci&#243;n m&#225;s efectiva sobre el avance del curso, es decir, los pasos realizados y lo que queda por hacer para llegar a la meta.     Os estar&#233;is preguntando si dada mi experiencia repetir&#237;a o no. La respuesta es que &#161;me he apuntado a  un nuevo curso! . Esta vez se trata de un curso con  Steve Blank , del que os he hablado en  este blog , sobre desarrollo de clientes:  The Lean Launchpad .   Estoy viendo que muchas escuelas est&#225;n haciendo experimentos similares. En muchos casos son profesores con un nombre gracias a sus libros y teor&#237;as. En otros no. Las plataformas educativas utilizadas var&#237;an tambi&#233;n. Stanford por ejemplo lanza este oto&#241;o cursos en tres plataformas diferentes:  venture-lab  y dos nuevas,   coursera  y  Glas2go . Con una oferta de cursos estrella de Stanford para  este oto&#241;o .   Tambi&#233;n han aparecido nuevas startups en educaci&#243;n online como   Udacity  . El curso con Steve Blank, por ejemplo, se ofrecer&#225; a trav&#233;s de esta &#250;ltima.   ?Hace unos d&#237;as, el fundador de Udacity,  Sebastian Thrun ,  dec&#237;a  en una mesa redonda en Techcrunch que no pod&#237;a decir si su experimento de clases especializadas online y gratuitas iba a sustituir o no la presencia f&#237;sica del profesor en una escuela de negocio. El que tambi&#233;n fue profesor antes de emprendedor destac&#243; algo que me pareci&#243; importante:  la clave de las nuevas universidades online es el foco en aprender competencias de las que demandan las empresas .   ?Os seguir&#233; contando porque soy de las personas que como Thrun creen que el aprendizaje no se termina despu&#233;s de conseguir un grado o un t&#237;tulo.   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   La palabra innovaci&#243;n est&#225; &#8220;gastada&#8221;. Demasiada demagogia (pol&#237;ticos, ejecutivos y empresarios) y un sin fin de proyectos vac&#237;os han malgastado el impulso renovador de la crisis. Hoy en d&#237;a, pareciera que  innovar fuera tan simple como estrenar una camisa nueva : paso uno, te levantas un buen d&#237;a; y paso dos, ya eres un innovador.   La forma en la que muchos emprendedores de Internet y startups han utilizado herramientas &#225;giles basadas en salir de la oficina y preguntar al cliente ha hecho de la innovaci&#243;n algo incluso m&#225;s atractivo.       Pero da igual que la empresa realice la innovaci&#243;n a nivel de los procesos, el producto o el modelo de negocio. Es independiente de que el est&#237;mulo para innovar sea la tecnolog&#237;a, el cliente o la competencia. La innovaci&#243;n significa trabajar y crear resultados con una mentalidad concreta y diferente:  hay que sacar la cabeza por encima del bosque , como las jirafas, para pensar sin la restricci&#243;n que imponen el mercado o la cartera de clientes actuales.   Hay momentos en que la historia incluso puede dar a esa innovaci&#243;n un papel protagonista excepcional:  la innovaci&#243;n disruptiva . Ocurre cuando otras empresas, en principio sin relaci&#243;n directa con las que he llamado  jirafas , reciben un fuerte empuj&#243;n que las hace emerger del bosque. Es el caso de Internet, las pantallas de la gama de productos m&#243;viles de Apple, la web 2.0 y tantas otras.   Aunque no hay que olvidar las  falsas apariencias . As&#237; muchas empresas llaman innovaci&#243;n a lo que son &#250;nicamente mejoras a un producto. Algunas peque&#241;as novedades que lanzan cada a&#241;o. Otras a tener simplemente &#8220;un buen producto&#8221;.   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   Este oto&#241;o me uno a un proyecto nuevo e ilusionante para la educaci&#243;n y preparaci&#243;n de los  profesionales de Internet . Son ellos los que est&#225;n llamados a ser el impulso innovador de una econom&#237;a maltrecha como la nuestra. Se trata del  Master en Digital Business  realizado en  Valladodid  que est&#225; promovido por un grupo de personas con iniciativa pr&#225;ctica y que est&#225; dando  muy buenos resultados . Entre ellas, la directora acad&#233;mica del master,   Jezabel Gonz&#225;lez  , que es tambi&#233;n el palad&#237;n de la red   Iniciador   (impulso de negocios emprendedores a trav&#233;s de eventos y talleres) en Valladolid.       El master ense&#241;a modelos de negocio, marketing, estrategia y los aspectos clave de un negocio digital como el comercio electr&#243;nico, la tecnolog&#237;a, la internacionalizaci&#243;n, el marketing digital o la gesti&#243;n &#225;gil de proyectos. Es interesante tambi&#233;n para los que vayan a trabajar en innovaci&#243;n.   ??Este es el programa que dar&#233; en mi curso de  Innovaci&#243;n 2.0 :     Taller Innovaci&#243;n 2.0: La econom&#237;a de compartir en la empresa       Innovaci&#243;n 2.0   Del cliente cautivo al cliente como colaborador   Nuevas f&#243;rmulas de negocio en la &#8220;econom&#237;a de compartir&#8221; para empresas de Internet   Incentivos y recompensas   Manual de gesti&#243;n del innovador 2.0     Ten&#233;is toda la informaci&#243;n en la  p&#225;gina del master  en  escueladenegocio.com .   &#160;      Art&#237;culo relacionado: ?Libro Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa.      &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Hasta ahora sab&#237;amos que las redes sociales no son para vender. Al usuario de las redes sociales no le gusta encontrar publicidad entre los tuits o comentarios que lee.   Ahora adem&#225;s parece que  las redes sociales tampoco son para comprar .   Un interesante estudio de Forrester y GSI Commerce&#160; ha investigado un nutrido grupo de compras online (77.000) y ha conseguido   trazar el camino de compra  , es decir, ese clic inicial que pone al consumidor en el estado de &#225;nimo de desear comprar.       Se ha hecho en diferentes plataformas de comercio electr&#243;nico. Entre los mecanismos publicitarios analizados est&#225;n: la publicidad directa, los resultados de b&#250;squeda en el navegador web (SEO), las sugerencias resaltadas por el buscador (SEM o marketing de buscadores que ha pagado la empresa) y los comentarios o entradas le&#237;das en las redes sociales.   Pues bien, la tasa de conversi&#243;n de cada uno de esos canales ha sido respectivamente: 20  , 16 , 11   y  &#161;&#161;&#161;1 !!!!  Es decir,  las redes sociales no son precisamente el mecanismo publicitario m&#225;s rentable para la empresa . Al menos para las analizadas (el informe puntualiza que s&#243;lo ha analizado grandes tiendas online).   Los links sociales tienen la particularidad de que como son varios los clics que intervienen (un clic en un tuit puede enlazar a un blog y de ah&#237; a la p&#225;gina de una empresa) parece complicado medir lo que entra por el &#8220;embudo&#8221; de conversi&#243;n a compra efectiva. Pero en cualquier caso es una estad&#237;stica orientativa.  Las redes sociales son buenas como herramientas de descubrimiento , pero no para impulsar a la compra online.   ?Creo que ver las redes sociales &#250;nicamente en un contesto de autobombo de la marca es err&#243;neo. Esa visi&#243;n menosprecia  los recursos que lo social ofrece para mejorar los modelos empresariales .   Y los hay. Por ejemplo, las redes sociales est&#225;n devolviendo al servicio al cliente su verdadera filosof&#237;a. Ense&#241;an que  la empresa es la que est&#225; al servicio del cliente y no al rev&#233;s . Que  no se trata de que la empresa busque testimonios favorables de sus clientes y los comunique en folletos . Que es el propio cliente el que los encontrar&#225;. Entre los resultados de su navegador.   &#160;      Art&#237;culo en este blog relacionado:           ? La trinchera de la web 2.0 (que los cheer leaders desconocen)         &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   Leo los tuits que alimentan mi cuenta de Twitter y muchos son mensajes positivos llenos de inspiraci&#243;n que animan a la gente a innovar. Es f&#225;cil decir a las empresas que lo de ayer no funciona. Que tienen que hacer lo de ma&#241;ana. Que no se puede seguir con el conocimiento empresarial del siglo XX. Etc&#233;tera.   Pero como consultora de innovaci&#243;n se que lo m&#225;s dif&#237;cil es algo de lo que no se habla:  el miedo  y  la sensaci&#243;n de v&#233;rtigo . A lo largo de los a&#241;os he visto muchas  caras de miedo entre mis clientes . Sus expresiones hacen que la &#8220;innovaci&#243;n&#8221; sea una palabra fea y mala en, y para, la empresa. He recordado alguna de esas situaciones profesionales hoy mientras le&#237;a la reflexi&#243;n de una ejecutiva y emprendedora en este  post . En relaci&#243;n con el miedo y la empresa, dice:  &#8220;hacer crecer (un negocio) siempre debe dar miedo&#8221; .        El miedo es bueno . Hacer crecer una empresa significa hacer cosas que no sab&#237;as que pod&#237;as hacer, aprender otras que no conoc&#237;as, introducir m&#225;s &#8220;primeras veces&#8221; de algo y encontrar la forma de que se hagan h&#225;bito. Cambiar. Para una startup, crecer puede implicar: contratar un equipo, abrir nuevas oficinas o mercado en una ciudad o pa&#237;s nuevos, abrir la puerta a nuevos inversores&#8230; Para una PYME o una empresa: conseguir &#8220;muchos&#8221; clientes, porque tener m&#225;s clientes ahora simplemente no es suficiente, invertir en una nueva tecnolog&#237;a clave para el negocio&#8230;   Lo que no es bueno es el miedo paralizante. Por ejemplo una de las conclusiones m&#225;s importantes cuando escrib&#237;a  mi libro  sobre un nuevo modelo de gesti&#243;n, la innovaci&#243;n 2.0, fue que no era la cuesti&#243;n econ&#243;mica sino el miedo del directivo lo que imped&#237;a arrancar muchas iniciativas.   Las startups, las PYMES y empresas no necesitan gerentes que no tengan miedo, sino  personas que reconozcan a qu&#233; tienen miedo . Su ancla de seguridad la proporcionar&#225; el convencimiento de saber a d&#243;nde van y a qu&#233;, y les mantendr&#225; en pie mes tras mes. Esta  magn&#237;fica herramienta de empresa  no es un pesado tocho de papel con cifras de negocio, ni presentaciones llenas de buenas intenciones. S&#243;lo la  estrategia de negocio en su esencia . Cuatro o cinco l&#237;neas a lo sumo.   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Esta es una de esas ocasiones en las que estar&#237;a bien que el diccionario, adem&#225;s de a&#241;adir nuevas palabras del mundo digital como bloguero o tuit, prestase atenci&#243;n al cambio de significado que el consumo digital est&#225; dando a otras palabras comunes. Me refiero a  &#8220;comprar&#8221; .   Compramos porque consumimos. Nos gusta mucho  adquirir cosas, consumirlas y especialmente para nuestro entretenimiento almacenarlas . Todos hemos heredado bibliotecas y colecciones de m&#250;sica a las que otras personas dedicaron tiempo de su vida. Todav&#237;a conservo alg&#250;n disco de Carina de mi madre, y guardo con nostalgia las casetes de Jorge Negrete cantando Angelitos negros. Los libros son mi pasi&#243;n y tengo varias mini bibliotecas que anteriormente decoraban las estanter&#237;as de otras casas.       Tambi&#233;n consumo libros electr&#243;nicos y m&#250;sica digital en la nube. Hacerlo as&#237; me ayuda a tener m&#225;s espacio en casa. Siempre he visto estas &#250;ltimas colecciones como algo perecedero y no me hab&#237;a planteado c&#243;mo dejar&#237;a esa biblioteca digital a mis futuras generaciones. Algo que  supuestamente hizo el actor Bruce Willis .   Pensando que el tama&#241;o de  la colecci&#243;n de iTunes de Bruce Willis  no debe ser tan modesta como la m&#237;a, se entender&#237;a su posible cabreo con la respuesta del proveedor donde tiene alojada su nube personal: Y es que dado el caso, el actor Bruce Willis no podr&#237;a dejar la colecci&#243;n de m&#250;sica a sus hijas porque l a nube digital se desvanece cuando lo hace el usuario  que la contrat&#243; o us&#243;.   Recientemente he le&#237;do otro caso. El de la  ejecutiva noruega que ha visto bloqueada su cuenta de Amazon  por razones que ella desconoce. Como consecuencia  se ha quedado sin su biblioteca en Kindle  donde ten&#237;a una extensa colecci&#243;n de t&#237;tulos que aumentaba cada semana en sus frecuentes viajes de negocios. Ah&#237; me sent&#237; m&#225;s identificada: porque  que un proveedor pueda eliminar tu biblioteca de forma unilateral es como peder los datos de tu ordenador por un formateo y averiguar que no tienes una copia de seguridad.     Carl Honor&#233;  experto en el movimiento lento llama a nuestra era   la era del Correcaminos  . El no lo dijo en este contexto, pero creo que la relaci&#243;n entre los  derechos de propiedad  y el  alquiler de contenidos digitales  es como el v&#237;nculo que existe entre el Correcaminos y el Coyote.   Me explico. Estamos en un mundo digital en el que el nuevo significado del t&#233;rmino &#8220;propiedad&#8221; es perecedero y est&#225; representado por negocios que llamar&#233;  Correcaminos  . Breve. Transitorio. Pero el ritmo de nuestros h&#225;bitos sigue siendo el del  Coyote . Continuamos buscando, y en muchos casos necesitamos, algo indefinido: donde el car&#225;cter perpetuo o no lo podamos decidir nosotros (a causa de un cambio de gustos o intereses o aprietos econ&#243;micos o de espacio).   A falta de alternativas  el Coyote busca formas de aminorar la marcha : por ejemplo con programas como Calibre para convertir y cargar libros electr&#243;nicos que tambi&#233;n eliminan los derechos (DRM) y convierten los archivos originales a formatos que se pueden almacenar y compartir.   Aunque el diccionario de la lengua no recoja el nuevo significado de la palabra comprar, s&#237; me gustar&#237;a verlo en los diccionarios de negocios y que tambi&#233;n fuera bien visible en la descripci&#243;n del servicio de los proveedores digitales. Algo as&#237; como:  tus libros digitales no son realmente tuyos. Tampoco tu m&#250;sica. S&#243;lo los han alquilado.    &#160;      Posts relacionados:          ?   Mil millones de gustos        &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?&#191;Se puede crear valor de la innovaci&#243;n? Este es el tema que he elegido para el post con el que introducir el  taller  que dar&#233; el 16 y 17 de noviembre (viernes y s&#225;bado) sobre gesti&#243;n de innovaci&#243;n 2.0 en la escuela de negocio de la C&#225;mara de Valladolid. Este post ha sido publicado en  el blog  de la escuela de negocio. Lo puedes leer tambi&#233;n a continuaci&#243;n:   &#160;   El mayor valor que tiene la innovaci&#243;n para cualquier empresa es la de traer  m&#225;s clientes . Esa es su raz&#243;n de ser. El principal problema es que es f&#225;cil enredarse, bien en la fase creativa de las ideas (no ver ideas obvias, denegar espacio para que surjan otras) o bien en el proceso de la gesti&#243;n (interrumpir la innovaci&#243;n como actividad continua).     Hay abundancia de ideas     La tecnolog&#237;a e Internet se han convertido en una fuente incre&#237;ble de ideas. Pero la innovaci&#243;n tecnol&#243;gica no es la &#250;nica que se puede hacer. Elementos como el precio de una industria (aerol&#237;neas, hoteles&#8230; que se transforman en negocios de bajo coste) o la experiencia al cliente (cafeter&#237;as donde no solo se toma caf&#233; como Starbucks, oficinas de banca sin mostradores como Virgin Money) son maneras efectivas de innovar. Una ventaja importante en la actualidad es que  la tecnolog&#237;a permite establecer conexiones entre otras fuentes de innovaci&#243;n  como las mencionadas dando lugar a otras interesantes innovaciones, como la  innovaci&#243;n 2.0 .   La innovaci&#243;n con la Web 2.0 hace uso de la tecnolog&#237;a pero el componente principal es el papel activo que juegan las personas. La forma m&#225;s conocida es innovar en marketing pero tambi&#233;n se puede hacer en atenci&#243;n al cliente, en la optimizaci&#243;n del conocimiento, en fidelizaci&#243;n, o en el modelo de negocio.     La innovaci&#243;n debe ser una actividad continua para que tenga &#233;xito     Hay una cita de John Steinbeck que lo cuenta muy bien: &#8220; las ideas son como los conejos. Consigues una pareja, aprendes como manejarlos y en seguida tienes una docena &#8221;.   El t&#233;rmino &#8220;enseguida&#8221; tiene su propia definici&#243;n en una empresa: es importante  acertar en el lugar y el momento con los h&#225;bitos de los consumidores . Es curioso como la moda y los complementos se han convertido en un segmento de negocio de comercio electr&#243;nico muy lucrativo a partir del 2007 (Buyvip, Zara online). Sin embargo los negocios online de grandes tiendas de moda que se lanzaron en 2000 fueron negocios ruinosos.   En el sector de negocios digitales hay una corriente de inversores y fundadores de startups que eligen ideas que ya han funcionado en otros mercados antes que optar por algo diferente. Despu&#233;s de todo es dif&#237;cil saber si una idea est&#225; bien enfocada o por el contrario era otra cosa lo que nos habr&#237;a dado el &#233;xito. Utilizar una idea disponible tiene la ventaja de que ya sabes la validez o no de las hip&#243;tesis iniciales de mercado. Lo que cuenta es  la ejecuci&#243;n .   Una vez establecidas estas empresas de nueva creaci&#243;n tambi&#233;n deben  continuar innovando . Algunos ejemplos: presentar un nuevo modelo de negocio en torno a alguno de los productos clave, mejorar la forma en la que atienden a su segmento objetivo, crear una herramienta m&#225;s f&#225;cil con la que entender el crecimiento de la empresa&#8230;     Actuar sobre el modelo de negocio     Estamos en un  mundo digital  y esto se est&#225; dejando notar no s&#243;lo en el cambio de h&#225;bitos de los consumidores y usuarios de servicios, sino en la crisis que est&#225; provocando a muchos negocios. Las empresas ven como sus m&#225;rgenes de negocio disminuyen y negocios antes boyantes ahora tienen problemas para mantenerse abiertos.   La paradoja es que  la amenaza tambi&#233;n puede ser la soluci&#243;n  porque la Web 2.0 pone a disposici&#243;n de las empresas el acceso a recursos de car&#225;cter humano desconocidos hasta el momento.   Hay dos maneras de  crear valor con la innovaci&#243;n 2.0 :      Creaci&#243;n de la innovaci&#243;n : La empresa abre un reto particular a la participaci&#243;n de cualquier persona (croudsourcing). El ganador obtiene un premio que no tiene por qu&#233; ser monetario. El dise&#241;o de los cepillos de dientes y la f&#243;rmula de las cremas que comercializa Procter &#38; Gamble tienen su origen en un concurso de ideas.    Colaboraci&#243;n en la producci&#243;n : La empresa abre su f&#225;brica productiva a los miembros de comunidades digitales, a las multitudes y la participaci&#243;n de usuarios que colaboran desinteresadamente en alguna parte del producto. Ofrece interesantes ejemplos como los cursos masivos online (MOOC, en los que los alumnos ense&#241;an a otros) de algunas universidades de prestigio americanas como Stanford o el dise&#241;o personalizado de ciertas empresas de muebles y decoraci&#243;n en la zona del levante espa&#241;ol.     &#160;     Posts relacionados:          ?   Taller de innovaci&#243;n 2.0 en el master en Digital Business de @EdeN_Vll        &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   El fin de semana pasado di una clase de gesti&#243;n de innovaci&#243;n en el vivero de empresas de Valladolid. Para que los alumnos se familiarizaran con los distintos  tipos de innovaci&#243;n  (incremental o radical, innovaci&#243;n de producto, de mercado, de procesos o de negocio) hab&#237;a preparado dos listas con nueve innovaciones cada una.   Varias de las innovaciones de producto en mis listas correspond&#237;an a cambios en envases (el Netscaf&#233; en envase al vac&#237;o, o la Cocacola en botella cl&#225;sica). Mi selecci&#243;n no era para nada casual. Seg&#250;n  Philip Kotler ,  la mayor parte de innovaciones de producto son innovaciones en el envase . Al menos es as&#237; en el sector de productos de consumo al que Kotler ha dedicado toda su vida.   Esta semana ya de vuelta en la oficina me encuentro en Facebook varias tiras c&#243;micas que tienen como protagonista a la nueva  minitableta  de  Apple  (el iPad Mini). Pero la vi&#241;eta m&#225;s divertida es sin duda una que reproduce una hipot&#233;tica conversaci&#243;n entre una cliente y un vendedor.&#160;   &#160;       Dice as&#237;: &#8220;&#191;Deber&#237;a comprar un iPad Mini si ya tengo un iPad? &#8211;pregunta la clienta circunspecta. &#161;Claro se&#241;ora, es much&#237;simo m&#225;s peque&#241;o! &#8211;dice el vendedor de Apple. Bien, ya tengo un iPhone &#8211;responde contrariada la mujer. Pero se&#241;ora &#161;es mucho mayor! &#8211;sentencia el vendedor&#8221;.   Entonces me he acordado del ejercicio de las listas de innovaci&#243;n. De hecho, he pensado introducir otra innovaci&#243;n. Ser&#237;a la siguiente: el iPad Mini, una innovaci&#243;n de producto que realiza un cambio de envase en un producto tecnol&#243;gico.   Es decir:  el iPad mini es a la innovaci&#243;n en productos de tecnolog&#237;a lo que el cambio de envase en la innovaci&#243;n de producto en el mercado de productos de consumo (caf&#233;, refrescos&#8230;) . Creo adem&#225;s que estamos llamados a ver entre las innovaciones incrementales en tecnolog&#237;a muchos cambios de envase y menos variaciones en las caracter&#237;sticas como ordenadores port&#225;tiles.   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   Qui&#233;n m&#225;s qui&#233;n menos tiene sus herramientas favoritas para aplicar eso que se aprende en las escuelas de negocio o en los libros de gesti&#243;n sobre c&#243;mo crear o innovar un negocio para que tenga &#233;xito (el an&#225;lisis DAFO, las cinco fuerzas de competitividad de Porter, el ciclo de vida de un producto, el modelo de segmentaci&#243;n de clientes&#8230;).   En mi opini&#243;n unas son importantes para ciertas cosas y el resto para otras diferentes. Pero adem&#225;s reviso mi lista con el tiempo porque puede que haya habido un cambio en los enfoques que merece la pena tener en cuenta (la teor&#237;a de la larga cola, el canvas de generaci&#243;n de modelos de negocio&#8230;). Por ese motivo intento no caer en un estado personal de amor plat&#243;nico con ninguna de las herramientas que he citado.       Reconozco, eso s&#237;, que hay dos herramientas con un atractivo especial:   las 5 fuerzas de Porter   y el   canvas de generaci&#243;n de modelos de negocio  .   En principio estas herramientas no tienen nada que ver entre s&#237; m&#225;s all&#225; de que se trata, en ambos casos, de  herramientas  de  estrategia  y  planificaci&#243;n  en la empresa. Pero, en mi opini&#243;n, pueden ser igual de perversas porque con frecuencia consiguen distraer de aquello que es lo m&#225;s importante en la creaci&#243;n de un nuevo negocio.     Las 5 fuerzas de Porter     Creo que se puede llegar a saber si alguien ha estudiado un master en base a su querencia o no a las 5 fuerzas de Porter. He observado que a los futuros directores y l&#237;deres de empresa les apasiona Porter y su modelo de pensamiento. Les ayuda a sentirse el CEO en el sentido de saberse el que tiene la sart&#233;n por el mango. Y les da las claves para las decisiones m&#225;s relevantes que debe tomar un negocio para  lograr una ventaja competitiva : &#191;C&#243;mo puedo obtener el mayor beneficio de la  estructura de esta industria? &#191;C&#243;mo puedo proteger la empresa de la competencia? &#191;D&#243;nde puedo crear mayores barreras de entrada a mis competidores? &#191;Y de salida a mis clientes?   Mi experiencia con Porter ha sido menos ardiente. Opino que lo que importa en el an&#225;lisis de la competencia es  conocer c&#243;mo lo que haces se diferencia de aquellos productos sustitutivos a tu producto o servicio que haya en el mercado . En algunos casos esto te llevar&#225; a mirar a otras empresas dentro de tu propia industria; pero en otros  deber&#225;s hacerlo fuera  de ella.   He visto a fan&#225;ticos de Porter so&#241;ar con planes de negocio fant&#225;sticos entorno a una hip&#243;tesis poco cre&#237;ble: que la cuota de mercado para el nuevo negocio es pr&#225;cticamente la del monopolio del citado mercado. Por supuesto acompa&#241;an los planes con estrategias para crear barreras a la competencia, conseguir un mercado cautivo de clientes, o una mezcla de las dos. Pero  &#191;se puede blindar la ventaja competitiva de una empresa hoy en d&#237;a?  Yo creo que no.     Canvas de generaci&#243;n de modelos de negocio     El  canvas , la segunda de las herramientas que mencionaba arriba, v iene a ser en los negocios digitales y las startups lo que las 5 fuerzas de Porter fueron para las grandes multinacionales en los 80 y 90 .   Es raro que no sepas lo que es   el canvas   y qui&#233;n es   el autor de BMG   ( Business Model Generation  en ingl&#233;s) si te mueves entre emprendedores o trabajas en las nuevas empresas de Internet. La gran novedad de esta herramienta es su  gran fuerza visual . Te ayuda a sentirte un emprendedor y un innovador ya que puedes mover las  9 fichas  (en realidad lo normal es utilizar post-its) que componen tu modelo de negocio: &#191;Cu&#225;l es tu propuesta de valor? &#191;A qu&#233; segmento de clientes est&#225; destinada? &#191;Con qu&#233; canales vas a servir a tu cliente? &#191;De qu&#233; forma vas a acceder a tus clientes? &#191;Cu&#225;les van a ser tus fuentes de ingresos? &#191;Y de gastos? &#191;Qu&#233; recursos vas a necesitar? &#191;Qu&#233; relaciones y/o proveedores necesitar&#225;s establecer?    El modelo visual del canvas seduce a primera vista . Eso de tener todo en el mismo tablero de juego logra darte la sensaci&#243;n de que has hecho algo. Que tienes una tarea completada que te permite ir al siguiente paso. Que (esto se lo he o&#237;do a muchos emprendedores en su primer proyecto) tienes algo maduro y formidable para presentarlo ante inversores: el propio canvas. Tambi&#233;n que tienes muchos blancos, por ejemplo en el mercado o en los ingresos, pero que una vez que pongas el proyecto en marcha podr&#225;s rellenar los huecos. Y muchos m&#225;s embelesos.   Creo que el canvas  es importante para dos cosas . La primera es una  visi&#243;n global de tu idea de negocio . Lo que es err&#243;neo es pensar que te ahorrar&#225; tareas clave como el an&#225;lisis de la competencia o el alineamiento entre la proposici&#243;n de valor y el mercado. Entre otras cosas porque no fue creado con esa intenci&#243;n. Ese es el motivo de que haya cambios y modificaciones del canvas (el canvas original se distribuy&#243; con licencia creative commons) como las de  Ideo  (para la competencia) o   Arh Maurya   (para la propuesta de valor).   El canvas tambi&#233;n es bueno para  estudiar los beneficios compartidos con el cliente . Se trata de salir de la oficina y probar tus hip&#243;tesis de mercado con los clientes. Una modificaci&#243;n del canvas propuesta por   Steve Blank   para el desarrollo de clientes. Pero, &#161;atenci&#243;n! para eso  hay que escribir y tirar muchos canvas a la basura hasta dar con el definitivo .   Por ejemplo: puede que al apuntar el mercado hayas considerado un solo segmento (digamos que las personas que tienen un h&#225;bito en concreto) y que al hacer una encuesta para tu an&#225;lisis de mercado descubras que hay otros segmentos diferentes que tambi&#233;n tienen esa misma necesidad; y que, por tanto, ser&#237;a interesante incorporar. O puede que despu&#233;s de hablar con varias decenas de clientes te hayas dado cuenta que tu producto o servicio tiene nuevos elementos que a&#241;adir y que modificar&#237;an lo que escribiste como propuesta de valor. Puede adem&#225;s que cobrar por unidad vendida no sea la &#250;nica opci&#243;n, y que hayas conseguido datos que se&#241;alen que ser&#237;a interesante contar con un modelo de subscripci&#243;n. Y que este &#250;ltimo har&#237;a cambiar tambi&#233;n tu segmento de mercado y tu propuesta de valor. Y sigue&#8230;   En definitiva,  hay un &#8220;trabajo sucio&#8221; detr&#225;s de la utilizaci&#243;n del canvas que enamora menos .     La verdadera esencia para un negocio es crear el cliente     Caer rendido a los pies de Porter o del Canvas es sumamente f&#225;cil. En cierto modo pienso que son herramientas perversas porque su atractivo puede distraer al gerente del negocio, al emprendedor o al innovador de la verdadera esencia de todo negocio que empieza de cero. Y no es otra que el concepto de  crear el cliente .   Estamos en un mundo digital donde es improbable que podamos crear barreras alrededor de nuestra empresa como propone Porter. Son pocas las industrias que pueden decir que no tienen competencia a no ser que est&#233;n reguladas por el Estado de alguna manera (como la energ&#237;a o las comunicaciones). A esto hay que sumar que el cliente tiene abundancia de productos y servicios donde elegir a trav&#233;s de sistemas de distribuci&#243;n globales como Internet.   &#191;Para qu&#233; son importantes las herramientas de estrategia? Para responder las nuevas preguntas que te ayuden a encontrar  el cliente de tu idea de negocio .   Estas son algunas de las que tengo en mi lista y utilizo:      &#191;Qu&#233; beneficios tiene el cliente con tu propuesta de valor?      &#191;Qu&#233; problema &#250;nico resuelve tu idea para el cliente?      &#191;C&#243;mo puedes seguir creando valor para el cliente con tu idea de negocio?      Porter est&#225; ya algo  desprestigiado  pero el Canvas bien utilizado puede ayudarme a visualizar la idea de cliente de mi empresa.   &#160;   Otros posts relacionados en este blog:    &#191;Qui&#233;n se ha llevado mis clientes?     El modelo orbital para crear ideas de negocio    &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   Que los primeros coches imitasen al carro tirado por caballos, las primeras televisiones se pareciesen a una radio&#8230; o que en el siglo XIX se crease un tel&#233;fono cuya utilidad consist&#237;a en radiar las noticias son ejemplos que hoy nos parecen divertidos. En sus respectivos tiempos, sin embargo, eran  soluciones &#8220;obvias&#8221; .   El modelo de innovaci&#243;n de una tecnolog&#237;a  parte siempre de la anterior . Y esto adem&#225;s de arreglos curiosos como los ejemplos anteriores incluye una abultada lista de problemas cotidianos que se han olvidado por el camino. El escritor  Nassim Taleb  en este  post,  al que llego a trav&#233;s de este  otro  de Antonio Ort&#237;z, ense&#241;a algunas de las  sorprendentes paradojas  en torno a la historia de una tecnolog&#237;a tan antigua como  la rueda .   &#160;     Foto: Flickr, usuario  Pasotraspaso     La primera es que  los mayas ya ten&#237;an ruedas . No las usaban para mover los grandes bloques de piedra con los que constru&#237;an las pir&#225;mides. Algo que hoy nos parecer&#237;a obvio. &#191;D&#243;nde estaban las ruedas? En los juguetes de los ni&#241;os (supongo que los que tuviesen la suerte de tener juguetes). S&#237;, parece que en las pir&#225;mides se empleaba &#250;nicamente fuerza humana y la ayuda de troncos rodantes para desplazar la piedra, mientras que en las casas los ni&#241;os tiraban de sus juguetes con ruedas.   La segunda paradoja es m&#225;s actual. Si desde que existen los aeropuertos hay carros con ruedas para mover el equipaje de los pasajeros, &#191;por qu&#233; alguien deb&#237;a arrastrar su propia maleta o hacer m&#250;sculo para llevarla? &#191; Por qu&#233; tardaron tanto  en fabricarse  las maletas con ruedas ?   Cuando empec&#233; a viajar por trabajo a mediados de los 90 me compr&#233; un carrito portamaletas. Ten&#237;a una base en la parte inferior y una barra vertical a la que ataba mi maleta. Lo us&#233; en los aeropuertos durante cinco o seis a&#241;os. Despu&#233;s aparecieron en las tiendas las maletas con ruedas.   Recuerdo otro caso de ruedas. Con la llegada del buzoneo publicitario el  saco de los carteros  empez&#243; a engordar&#8230; Y pesaba mucho. Un buen d&#237;a algunos carteros de Madrid se cansaron de recorrer los barrios con semejante peso. Cogieron un viejo carro de la compra de casa y en &#233;l sujetaban el zurr&#243;n de piel obligatorio en su trabajo. Desde hace a&#241;os, todos los carteros reparten el correo en los carros que la empresa les proporciona.    Taleb  dice que hay que  romper el orden  que hace surgir las innovaciones porque  las innovaciones tecnol&#243;gicas s&#243;lo parecen obvias en retrospectiva . De eso habla su nuevo libro  &#8220;Antifragile, things that gain from disorder&#8221;  (Antifr&#225;giles, cosas que ganan del romper el orden). Pienso que hay algo que comparten los parad&#243;jicos ejemplos de la historia de la rueda y tiene que ver con algo que   Van Hippel  demostr&#243;  antes:  Los usuarios y consumidores son una importante fuente de innovaci&#243;n .   En la historia de la rueda, las innovaciones que hoy nos parecen obvias las pens&#243; el individuo que las necesitaba antes que existiera una empresa dispuesta a comercializarlas.   As&#237; que he aqu&#237; otro motivo para observar a los consumidores con atenci&#243;n.   ?He recuperado una breve charla de  Innovae 2009  en la que  Alberto Knapp  de The Cocktail cuenta el ejemplo del tel&#233;fono que radiaba noticias en el siglo XIX. Es esta:   &#160;   &#160;   &#160;         INNOVAE 2009  from  The Cocktail  on  Vimeo .   &#160;    Art&#237;culos relacionados en este blog:        Oro parece pero innovaci&#243;n no es       ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Cada vez que participo en las mesas de  expertos  y  jueces  de los diversos eventos que se realizan en la comunidad de emprendedores de Internet para  descubrir nuevas startups tecnol&#243;gicas  tengo oportunidad de conocer a otros emprendedores que se acercan y me cuentan de forma r&#225;pida la idea y el modelo de negocio del proyecto que est&#225;n desarrollando. Hay otros que lo hacen despu&#233;s de que el evento ha finalizado en un correo.   &#160;    Algunas de estas startups est&#225;n trabajando en ideas sumamente interesantes. Incluso dir&#237;a que  innovadoras . En definitiva, proyectos que merece la pena conocer y con potencial para mejorar con los comentarios apropiados. Adem&#225;s, por fortuna, me he dado cuenta que el n&#250;mero y calidad de estos proyectos  crece cada trimestre  en sitios diferentes a los lugares donde se realizan los eventos m&#225;s importantes. Me gustar&#237;a conocer, escuchar y poder ayudar a  cuantas m&#225;s mejor .   &#191;Por qu&#233; no hacer algo en el blog de forma  abierta ? Pens&#233;. As&#237; es como se me ocurri&#243; crear   Mi startup innova  .     &#191;Qu&#233; es Mi startup innova?      Mi startup innova  es una  mesa de asesores  abierta que se desarrollar&#225; a trav&#233;s de este blog. En principio con una periodicidad  mensual .   Los emprendedores que tengan un proyecto implantado podr&#225;n  presentar y dar a conocer  su startup. Cualquier profesional interesado en Internet, la tecnolog&#237;a y los negocios digitales podr&#225;  aprender formas distintas de innovar  una propuesta de valor  viendo ,  leyendo  y  comentando  las presentaciones de otros emprendedores. As&#237;, los proyectos adem&#225;s de darse a conocer, pueden llevarse a casa  feedback  constructivo con el que evolucionar sus servicios o productos.     &#191;C&#243;mo funciona Mi startup innova?     La presentaci&#243;n de la startup incluir&#225; como  punto central  la respuesta a esta pregunta: &#191;Es mi startup innovadora?   Tendr&#225;  dos partes :   1) Resumir en  150 palabras  como m&#225;ximo la esencia de innovaci&#243;n de tu startup. Haciendo  foco  en alguno de estos tres aspectos:     qu&#233; mejoras introduce el producto o servicio respecto al mercado   qu&#233; problemas o necesidades nuevos resuelve el producto o servicio a los clientes   qu&#233; elementos tecnol&#243;gicos de negocio incluye     2) Enviar un  video  o  presentaci&#243;n  (entre 3 y 5 slides) que capture los principales elementos innovadores de la startup.   Me lo pod&#233;is  enviar  indicando en el asunto  &#8220;Mi startup innova&#8221;  junto con el  nombre de vuestra startup . Cada mes seleccionar&#233; una startup y a&#241;adir&#233; un peque&#241;o comentario sobre la misma.   Si se te ocurren formas de mejorar Mi startup innova, me ayudar&#237;a mucho conocerlas, as&#237; que te animo a dejar tus comentarios abajo.   &#160;   		  		  ?   Me resulta dif&#237;cil recordar la de encuestas que he hecho a lo largo de mi vida. Han debido de ser muchas. Si pienso en formularios la cifra es incluso mayor.  Surveymonkey  y  Google formularios  abrieron la puerta a su difusi&#243;n online.   Pero hay algo que no ha cambiado. Si el formulario o la encuesta comienzan diciendo que s&#243;lo te robar&#225; 15 minutos de tu tiempo a buen seguro ser&#225; m&#225;s. De hecho, es probable que a medida que respondas a las preguntas empieces a sentirte realmente molesto. Con el tipo de preguntas. Con la forma de rellenarlo. Etc&#233;tera.         Typeform  , la startup que he elegido este mes para la mesa abierta de asesores, me envi&#243; un video en el que vi algo que me gust&#243; mucho.   En una escena del video una doctora recoge la informaci&#243;n que necesita de un paciente mayor a trav&#233;s de unos simples toques en una pantalla. Tiene otros interesantes casos de uso, por ejemplo cuando una empresa consulta y pregunta a sus clientes, pero el ejemplo del formulario en particular, me llam&#243; mucho la atenci&#243;n. &#191;Ser&#225; verdad que por fin se va a acabar el tedio de rellenar formularios?   Siempre pensamos que innovar es introducir nuevos productos. Pero olvidamos que un aspecto igualmente importante de innovaci&#243;n es la  mejora que el producto o servicio introduce en el mercado .   Eso es lo que hace en este caso Typeform al eliminar el tedio de rellenar un formulario o encuesta facilitando enormemente la vida. Para que el mundo de los formularios web y encuestas de satisfacci&#243;n sea m&#225;s simple y sexy.   La presentaci&#243;n de Typeform viene a continuaci&#243;n. Te animo a que comentes abajo qu&#233; te ha parecido su aportaci&#243;n a la innovaci&#243;n.    Si crees que tu startup merece la pena ser destacada por la innovaci&#243;n, echa un vistazo a las bases de   Mi startup innova  . All&#237; podr&#225;s ver qu&#233; debes hacer para participar en esta  mesa abierta .            Mi startup innova     por  Robert Mu&#241;oz , co-fundador de   Typeform     &#160;   ?  La esencia de innovaci&#243;n de Typeform   (m&#225;x. 150 palabras)   "Una web ha evolucionado mucho.  Esta  es la web de Microsoft en1997, y  esta  una actual. Nada que ver. Sin embargo los formularios no han cambiado. En 1997, el formulario usado por el buscador  ten&#237;a  un aspecto parecido al  actual .   Los formularios siguen basados en lo que ha existido. Un claro ejemplo son los checkboxes y radio buttons en m&#243;viles, peque&#241;os y dif&#237;ciles de clicar.&#160;   Con  Typeform  el sistema para navegar por el formulario es  autom&#225;tico . No tienes que hacer scroll y el propio formulario  gu&#237;a  pregunta a pregunta por todo el proceso. Con las componentes grandes de web/m&#243;viles t&#225;ctiles puedes  focalizar la atenci&#243;n del usuario  en lo que hace.   Queremos demostrar que hay otra manera m&#225;s f&#225;cil de hacer preguntas online. Que el usuario no tenga la impresi&#243;n de que tiene que rellenar otro formulario feo y aburrido. Que se puede mejorar mucho y aumentar las posibilidades de querer rellenarlo."   ?  Lo que Typeform hace sexy (VIDEO)                   Typeform  from  Typeform  on  Vimeo .   ?Otros posts relacionados en este blog:      Mi startup innova, tu nueva tribuna en el blog      &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Desde hace alg&#250;n tiempo he incorporado a  Mary Meeker  a mis fuentes informadas en tendencias tecnol&#243;gicas, una lista que incluye principalmente a analistas independientes y periodistas especializados en tecnolog&#237;a. Con ellos y mi propia experiencia ya tengo suficiente para mi or&#225;culo particular sobre  innovaci&#243;n en Internet .&#160;   Lo m&#225;s interesante de Mary Meeker son los datos que utiliza en sus an&#225;lisis, a partir de las cuentas de resultados publicadas por aquellas empresas que son algo en el sector. Y sobre todo, la minuciosidad con la que relaciona unas variables con otras. Por algo su palabra es una de las m&#225;s consultadas en las nuevas inversiones que se realizan en Wall Street (para los negocios convencionales) o el NASDAQ (para las empresas tecnol&#243;gicas).   &#160;       Foto de Mary Meeker: ? niallkennedy    En sus &#250;ltimas presentaciones (en noviembre hizo  una  para una grupo escogido de altos directivos americanos y en diciembre  otra  para los universitarios de Stanford) ha desvelado por ejemplo los grandes n&#250;meros que hay detr&#225;s de una afirmaci&#243;n que o&#237;mos repetidamente a los CEOs de las grandes empresas de Internet americanas (Mark Zuckerberg, Larry Page, Steve Ballmer&#8230;):  &#8220;el futuro es el m&#243;vil&#8221; .   Y de alg&#250;n modo, si el m&#243;vil es importante para los grandes empresarios de Internet, tambi&#233;n lo va a ser para  las nuevas empresas de Internet . Es decir, las peque&#241;as startups.   Algunas cosas ya las sabemos. Por ejemplo:   Que hoy tenemos m&#225;s tecnolog&#237;a en el bolsillo que ayer. M&#225;s smartphones, m&#225;s tabletas.   Que hay dos sistemas m&#243;viles predominantes. O eres de iOs (Apple) o eres de Android (Google).   Que el mercado de aplicaciones m&#243;viles es tan variopinto que si sabes qu&#233; quieres hacer (por ejemplo, que alguien te apriete para conseguir un reto) una b&#250;squeda r&#225;pida por las app store te dar&#225; con la soluci&#243;n ( klashapp , por ejemplo).   Ahora bien, los datos nos ofrecen  puntos de vista adicionales :   Tomando como referencia el iPhone (un producto conocido por su endiablado ritmo de pedidos) resulta que el  iPad  y los smartphones con  Android  son los dispositivos que m&#225;s r&#225;pido pide la gente (es decir, son los productos para los que las tiendas reciben m&#225;s n&#250;mero de env&#237;os). En concreto, los pedidos del iPad superan en  cinco veces  los realizados para el iPhone. Y los de Android en  seis veces .&#160;   El sistema para conectarse a Internet m&#225;s servido en tiendas hoy es  Android ; que por primera vez ha desbancado del primer lugar a  Windows  (enti&#233;ndase aqu&#237; todos los dispositivos con Internet habilitado y ese sistema) .    El tel&#233;fono m&#225;s usado en el mundo no es un smartphone . Hay un bill&#243;n de smartphones y  &#161;cinco billones de m&#243;viles convencionales!  Es decir, por cada smartphone se usan en el mundo cinco m&#243;viles convencionales (muchos no tienen Internet o un acceso limitado).   En apenas unos meses m&#225;s (en 2013)  el n&#250;mero de smartphones o tabletas en el mundo  (eso que se llama base instalada)  superar&#225;, por primera vez, el n&#250;mero de ordenadores .   &#160;   En definitiva: con Internet es probable que pase hoy como con las llamadas telef&#243;nicas ayer. Que el m&#243;vil sustituya al fijo. Dicho de otro modo: que tengamos  m&#225;s formas de utilizar Internet con el m&#243;vil que con el ordenador  (incluido el mini port&#225;til o notebooks). Y eso solamente con el bill&#243;n de smartphones actuales. Seg&#250;n Mary Meeker, el consumo de Internet que hacemos globalmente por el m&#243;vil es ya el  13   del tr&#225;fico total  de Internet.   Pero al margen de las grandes previsiones el hecho es que las nuevas empresas de Internet se crean en base a  ideas de negocio que aparecen por modas . Hace unos meses hice esta transparencia para una presentaci&#243;n sobre innovaci&#243;n y nuevas empresas en Internet en Espa&#241;a. Aproximadamente cada dos a&#241;os surge una nueva ola de ideas tecnol&#243;gicas:       &#160;   Todav&#237;a no he a&#241;adido nada a la del a&#241;o 2013&#8230;   &#160;   ?   Otros posts relacionados en este blog:      18 ideas inspiradoras para 2012 seg&#250;n TED      &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   La revista  Harvard Deusto  de enero de 2013 (n&#250;mero 114, p&#225;ginas 72 a 77) ha publicado mi art&#237;culo sobre el cambio del consumidor de cliente cautivo a cliente colaborador. En &#233;l hablo de c&#243;mo, gracias a la  tecnolog&#237;a 2.0  y a  las comunidades digitales , la  empresa abierta  concibe a los clientes como colaboradores potenciales de sus negocios. Y, quiz&#225; lo m&#225;s importante, qu&#233; formas de participaci&#243;n activa del cliente son las m&#225;s eficaces.   He escrito un resumen del art&#237;culo para los que me le&#233;is en el blog. Con la ventaja de que as&#237; pod&#233;is verlo online.       La revista ha elegido dos im&#225;genes para ilustrar el art&#237;culo que no me resisto a dejar de comentar por ser tremendamente evocadoras de los dos conceptos que desarrollo en el texto. Para el cliente cautivo, unas manos enredando unos hilos. Para el cliente como colaborador, una foto a&#233;rea de un grupo de paracaidistas acrob&#225;ticos haciendo una figura en el aire.         Del cliente cautivo al cliente como colaborador (resumen)     Las comunidades digitales son la esencia de la estrategia de las compa&#241;&#237;as innovadoras y permiten hacer una  gesti&#243;n inteligente de los consumidores . El mercado restrictivo ha dejado de funcionar, y ahora es la empresa abierta la encargada de hacer que los clientes  participen  en los proyectos. Y conseguir que los productos sean cada vez mejores.        El enfoque al cliente no funciona    El problema de base del consumo es que los criterios que valora la empresa como importantes en un producto (como el rendimiento o la calidad) no siempre coinciden con los del cliente (el precio o el dise&#241;o, por ejemplo). De modo que en su compra se pone de manifiesto la paradoja del valor percibido.   A pesar de que las empresas utilizan  focus groups  para preguntar a sus clientes y eval&#250;an el mercado y la competencia, el resultado es siempre la venta de productos que est&#225;n lejos del enfoque al consumidor. La empresa establece unas opciones de productos y servicios que son los que el cliente puede seleccionar. Desde ese momento, el cliente ser&#225; parte de una  audiencia cautiva .   Son muchas las empresas que hacen uso de la audiencia cautiva para proteger el intrincado proceso de I+D  (necesita invertir en muchas ideas para que una funcione) a partir del cu&#225;l consiguen las ideas que finalmente pueden comercializar con &#233;xito. Para conseguir un mercado cautivo utilizan  tres herramientas : alto coste de entrada (el uso de recambios que s&#243;lo la empresa puede suministrar, por ejemplo), ausencia de alternativas (la empresa tiene control absoluto sobre la oferta de cliente) y alto coste para sustituir un producto o proveedor por otro (contratos con condiciones o p&#233;rdida de beneficios, por ejemplo).   Con el desarrollo de Internet, la situaci&#243;n y la actitud del consumidor han cambiado notablemente. El cliente es ahora m&#225;s libre para elegir el producto que quiere, tiene acceso a muchos m&#225;s productos y empresas; adem&#225;s puede comparar ofertas o consultar la opini&#243;n que otros consumidores tienen de la marca.  De ser un cliente a rega&#241;adientes  (porque no me queda otro remedio)  a tener el control de su compra  (por qu&#233; conformarme con algo que no quiero).   Las tres herramientas del mercado cautivo, con las que amarraban al consumidor, han perdido efectividad.    La empresa abierta y las nuevas herramientas    El mundo digital promovido por la tecnolog&#237;a de Internet y las nuevas comunidades digitales ha dado lugar a las empresas abiertas, un modelo especial de empresa en el que  el cliente participa y colabora  de forma activa.  A cambio, las compa&#241;&#237;as abiertas garantizan el nuevo estatus del cliente como colaborador a trav&#233;s de  tres nuevas herramientas : bajo coste de entrada (la m&#225;xima es que la apertura de la producci&#243;n a la participaci&#243;n de terceros es positiva), satisfacer al cliente (con nuevas ofertas de valor con multitud de opciones donde elegir), y bajo coste de salida (la m&#225;xima es que el cliente es libre de marcharse).    La innovaci&#243;n y el papel de las comunidades digitales    Las redes sociales se ven con temor porque ninguna empresa quiere que las opiniones de los clientes se conviertan en esclavitud para la marca y la compa&#241;&#237;a. Pero las comunidades digitales tienen otro papel que tambi&#233;n puede ser rentable. La f&#243;rmula consiste en permitir que los usuarios o consumidores participen en el proceso de producci&#243;n con colaboradores muy especiales. De manera que  el cliente sea el beneficiario del proceso , con la meta de desarrollar mejores productos y servicios para el mismo.   Ya hay negocios de sectores m&#225;s o menos tradicionales que han empleado esta idea para cambiar sus modelos de empresa.   Un ejemplo son los cursos masivos online abiertos o MOOC en el &#225;mbito de la educaci&#243;n universitaria superior ( cursos gratuitos online de Stanford ,  Coursera  y  Udacity , por ejemplo). A diferencia de los modelos de negocio de las universidades de prestigio, los MOOC defienden un modelo sin barreras de entrada, en el que cualquier alumno de cualquier parte del mundo puede formarse con profesores de prestigio. La ense&#241;anza pr&#225;ctica que ofrecen, por ejemplo, cuenta con la participaci&#243;n activa del alumno como colaborador de la comunidad que da y recibe de la misma, comentando y evaluando a otros participantes.   Un segundo ejemplo lo constituyen las empresas fabricantes en el sector de muebles y decoraci&#243;n (como en el caso de Levante, en Espa&#241;a). Frente al modelo tradicional de empresa que tiene como base un conjunto limitado de productos y opciones, hay compa&#241;&#237;as (como   Chairs Collections   y   Save Ceramics  ) que buscan la satisfacci&#243;n del cliente a trav&#233;s de sus opiniones. Para ello los miembros de las comunidades digitales pasan a ser colaboradores y pueden, por ejemplo, elegir entre un dise&#241;o u otro, o bien, personalizar diversos elementos como el color o el dise&#241;o, para disfrutar de un mayor n&#250;mero de ofertas variadas.   El tercer ejemplo es el de las empresas de edici&#243;n de informaci&#243;n de utilidad para el consumidor, como mapas o estado del tr&#225;fico. En lugar de los negocios tradicionales que emplean GPS y est&#225;n basados en actualizaciones peri&#243;dicas de software han surgido nuevas empresas que ofrecen sus servicios a los conductores (por ejemplo la aplicaci&#243;n para m&#243;viles   Waze  ) basadas en el papel de las comunidades digitales para colaborar en la producci&#243;n. En este caso, por ejemplo, haciendo que los usuarios a trav&#233;s de sus aplicaciones m&#243;viles aporten las actualizaciones de las rutas y el estado del tr&#225;fico.   Por &#250;ltimo es importante tener en cuenta que innovar con recursos colectivos requiere una correcta gesti&#243;n por parte de la empresa abierta. Mantener la atenci&#243;n del cliente colaborador no es algo que se produzca sin esfuerzo. Una opci&#243;n son, por ejemplo, los incentivos y las recompensas propias de la nueva corriente conocida como  gamificaci&#243;n .   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Cada vez que hablo con peque&#241;as empresas m&#225;s consciente soy del abismo cultural que separa a una empresa tradicional de un negocio digital. Y a&#250;n as&#237; hablar de Internet con ellas tiene todo el sentido. Pero hay que hacerlo bien.   Estar en Internet con una p&#225;gina comercial no es lo mismo que tener la empresa en Internet y generar ventas a trav&#233;s del canal web (o el canal m&#243;vil para los avanzados).&#160;        Foto: Flickr,  Macarena Viza .    Como ya os he contado alguna vez en este blog,  las reglas del negocio en Internet son muy particulares . Si tuviera que describirlas en dos palabras estas ser&#237;an contenido y comunidad o tribu. La cultura de un negocio digital est&#225; embebida de estas dos caracter&#237;sticas y es muy dif&#237;cil cultivarlas en otro lugar, especialmente si las personas que van a llevar el proyecto no las han trabajado antes.   Un ejemplo de empresa tradicional puede ser algo tan com&#250;n como un negocio familiar de marcos para cuadros. La primera vez que le&#237; como   Rodolfo Carp i ntier   utilizaba este sencillo ejemplo en su  blog  me pareci&#243; que era una manera fant&#225;stica y muy eficaz de comunicar las oportunidades de Internet como herramienta de negocios.   Esta semana me he enterado que la historia de la empresa de marcos va a salir publicada en un libro:   Internet puede salvar tu empresa&#8230; o hundirla  . Escrito por el propio Rodolfo.   Sin haberlo le&#237;do estoy convencida que este libro ser&#225; otra buena contribuci&#243;n a mejorar el enorme mercado de pymes que tenemos en Espa&#241;a. Os dejo con el video de la promoci&#243;n.     RT @ gestion2000  [V&#237;deo] @ rcarpintier  y su libro "Internet puede salvar tu empresa... o hundirla" ow.ly/h1D5z  &#60;-- Tiene buena pinta  &#8212; Marta Dominguez (@marta_dominguez)  J/marta_dominguez/status/293827657269923840"&#62;January 22, 2013    &#160;   ?   Otros posts relacionados en este blog:      Llevar un negocio como si fuera una empresa de Internet.      &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   &#160;   		  		  ?   Llevo mi propia estad&#237;stica personal de los motivos por los que una startup acude a presentarse a un evento p&#250;blico. La raz&#243;n n&#250;mero uno es la de  encontrar dinero .   No es un mal motivo. El problema es que no siempre tiene sentido. No es lo mismo que busque dinero una startup que ya ha iniciado actividad y, pongamos el caso, cuenta con clientes o tiene usuarios para sus productos o servicios que cuando la startup se reduce &#250;nicamente a una idea en un Power Point.   Hay que saber encontrar un punto medio entre quemar todas las balas demasiado pronto (como ocurrir&#237;a en el caso del emprendedor del Power Point) y la reclusi&#243;n por la que optan otras personas al evitar todo contacto con el mundo exterior, dicen, para &#8220;proteger&#8221; el desarrollo sin tropiezos de su idea.        Foto: ?Flickr,  Andr&#233;s B     Algo de vital importancia para tu startup, de hecho es mi principal consejo, es la  creaci&#243;n de un curr&#237;culum . Me refiero a una lista de hitos y pruebas que deben incorporarse al bagaje natural de una empresa (modelo y plan de negocio) y que son los que  aportan solvencia  y  generan confianza  hacia afuera.  Por ejemplo: depurar la idea o el concepto inicial de negocio y poder desarrollar un buen equipo de trabajo,   &#191;De qu&#233; forma puede ayudarte en el curr&#237;culum presentar tu startup?   La verdad es que mucho. Hay varias opciones y cada una de ellas aporta elementos espec&#237;ficos al curr&#237;culum. La buena noticia es que ya est&#225;n disponibles en Espa&#241;a.   &#160;     1) Presentaciones r&#225;pidas o  pitches      Son excelentes para dos cosas. La primera es que son una forma de ganar soltura en presentaciones p&#250;blicas. Un  entrenamiento  necesario para todo aqu&#233;l que ha fundado o trabaja en una startup. La comunicaci&#243;n es una actividad que deber&#225; utilizar a menudo para vender la idea a las personas que quiere incluir en su equipo, a nuevos socios o a inversores.   La segunda utilidad de los presentaciones r&#225;pidas es la de  probar  c&#243;mo tu p&#250;blico objetivo, entre los que adem&#225;s de posibles clientes debes de considerar posibles partners, proveedores o empleados,  percibe  el concepto de negocio de tu startup.   Son necesarias  mucha pasi&#243;n  y  grandes dosis de humildad . Tienes que prepararte para aceptar cr&#237;ticas, descubrir lagunas en tu concepto, escuchar otros puntos de vista&#8230; Incluso, llegado el caso, salir del evento con tu plan preliminar patas arriba.   &#160;   Te aconsejo estas tres v&#237;as:    Redes de emprendedores     Iniciador     First Tuesday Espa&#241;a     Ellas2 y Women2  (emprendedoras tecnol&#243;gicas)    Juzz, Fundaci&#243;n Banesto  (j&#243;venes emprendedores)    Ecommerce &#38; Beers Madrid , organizado por la startup espa&#241;ola Brainsins (negocios de comercio electr&#243;nico)   &#160;    Congresos    Para pymes y empresarios:    Sal&#243;n Mi Empresa     SIMO    Internet y comercio electr&#243;nico:    La red Innova     European Ecommerce Conference, Madrid (EEC)    &#160;    Laboratorios de fin de semana:  Desarrollar&#225;s tu idea, o la de otros emprendedores, con emprendedores.    Startup Weekend     iWeekend     UEIA  (emprendimiento social)    Seedrocket Weekend    &#160;   Otros: Organismos p&#250;blicos como MadridEmprende   &#160;     2) Programas de aprendizaje emprendedor en aceleradoras     No todas las startups de &#233;xito han pasado por un programa de aprendizaje previo. Pero las estad&#237;sticas dicen que el n&#250;mero de las startups que funcionan en el mercado es mayor desde que existen las aceleradoras.   Se trata de programas que deber&#225;s compaginar durante unos meses con la actividad de tu startup. Est&#225;n enfocados a  trabajar de forma focalizada en las lagunas principales del concepto o idea de tu startup . Por ejemplo, el modelo de negocio, el desarrollo del equipo, el desarrollo del producto o servicio o el desarrollo de tu cliente.   Aunque te parezca secundario, la  innovaci&#243;n  es tambi&#233;n un elemento importante a trabajar.   La propuesta de valor que puede ofrecer una startup no es s&#243;lo el producto o servicio. La  innovaci&#243;n  se ocupa de forma m&#225;s espec&#237;fica de definir lo que har&#225; que tu propuesta sea competitiva. Y no una propuesta m&#225;s en un (atiborrado) mar de propuestas similares. De todos modos, estar leyendo este post de  Mi Startup Innova  ya es un paso adelante&#8230;   Algunas de las aceleradoras que hay en Espa&#241;a:    Tetuan Valley  (Madrid)    Founder Institute, red en varios pa&#237;ses  (Madrid)    Link to grow up, Fundaci&#243;n Inlea  (Barcelona)    Seedrocket  (Barcelona)    Wayra, de Telef&#243;nica  (Espa&#241;a y Latam)   &#160;   En  Mi Startup Innova  ir&#233; escribiendo m&#225;s casos concretos de c&#243;mo puede utilizar tu startup la innovaci&#243;n. Otra opci&#243;n, especialmente si ya tienes una propuesta concreta, es que me  consultes .   &#160;     3) Foros de inversi&#243;n     S&#237;, finalmente hablamos de dinero. Hay que hacerlo en  el momento justo . Nunca antes. As&#237; evitar&#225;s, como escrib&#237; arriba, quemar balas de forma innecesaria.   Utilizar un foro de inversi&#243;n como entrenamiento de presentaciones no es una buena idea. Tampoco lo es ir a descubrir las lagunas obvias de tu concepto.   Para eso, insisto, tienes los apartados anteriores. En todas las dem&#225;s circunstancias, tu presencia en un foro de inversi&#243;n es muy aconsejable.   Eso s&#237;, debes saber  explicar para qu&#233; quieres el dinero .   Estos son algunos de los foros que te recomiendo:    Foro Madrid+d     Foro de capital riesgo de la Rioja     Emtech, tecnolog&#237;as emergentes y biotecnolog&#237;a  (M&#225;laga)    Spain Startup &#38; Investor Summit  (Madrid)    LeWeb  (Par&#237;s y Londres)   &#160;   Otros: escuelas de negocios, combinan aprendizaje y foro de invesi&#243;n.   &#160;   Espero ir completando la informaci&#243;n de este post en otros m&#225;s adelante. Si ten&#233;is otros recursos que a&#241;adir o alguna experiencia propia que quer&#225;is compartir, os invito a hacerlo en los comentarios.   &#160;   Otros posts relacionados en este blog:      Tribuna Mi Startup Innova     Mi startup innova &#8211; dic 2012: Typeform hace simples y sexys los formularios      &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Tengo el placer de haber sido invitada a participar en una de las mesas de ponentes expertos de la IV edici&#243;n del   Sal&#243;n MiEmpresa   el pr&#243;ximo  13 de febrero  en Madrid. El t&#237;tulo del debate es el mercado potencial de las aplicaciones m&#243;viles. Y tendr&#233; el enorme privilegio de compartirlo con personas que est&#225;n haciendo cosas muy interesantes con las aplicaciones en Espa&#241;a, como  Oscar Hormigos  ( TheAppdate ),  Javier Irastorza  (Vodafone Empresas, servicios cloud),  Pedro Jare&#241;o  ( Minube ) y  Alfonso Villar  ( Playspace ).   La actualidad de las aplicaciones m&#243;viles me sugiere inicialmente tres reflexiones iniciales importantes: el momento dulce del sector, las oportunidades para otros negocios y cu&#225;les son las fuentes de ingresos para los emprendedores y las empresas.   Dedicarse a las aplicaciones m&#243;viles parece ser una  fuente de empleo  creciente. Y no s&#243;lo ya en EEUU. Es algo l&#243;gico. Mucho del esfuerzo que hace unos a&#241;os los emprendedores y las empresas pusieron en la web, como medio de llegar a los consumidores, se est&#225; desplazando al m&#243;vil al igual que nuestros h&#225;bitos y el uso que damos a la tecnolog&#237;a. Especialmente los smartphones.&#160;   Adem&#225;s de las categor&#237;as tradicionales para aplicaciones m&#243;viles, como los juegos (&#191;qui&#233;n no ha jugado alguna vez con Angry Birds?), la mensajer&#237;a instant&#225;nea, la m&#250;sica  o las herramientas que te ayudan a entrenar si corres por deporte, la lista de aplicaciones empieza a aumentar en  otros lugares .   Por ejemplo, las herramientas de productividad como Dropbox, las aplicaciones relacionadas con el turismo, las aplicaciones para la salud, especialmente para diagn&#243;stico o control de dolencias cr&#243;nicas&#8230; &#191;Y las empresas?  &#191;De qu&#233; le sirve a una empresa tener una aplicaci&#243;n m&#243;vil?    Las cifras de descargas de las aplicaciones m&#243;viles no dejan indiferente a nadie. La empresa que cre&#243; Angry Birds lleva descargadas m&#225;s de  300 millones de aplicaciones  en el conjunto de las diversas tiendas de aplicaciones. Pero las aplicaciones son unos productos muy peculiares por dos motivos.   El primero: la inmensa mayor&#237;a de las aplicaciones que se descargan son  gratuitas ; otro peque&#241;o porcentaje se vende por un precio medio algo inferior a un d&#243;lar, al que hay que descontar el coste de distribuci&#243;n de la tienda de aplicaciones.   El segundo motivo es que las tiendas de aplicaciones contienen  cientos de miles de aplicaciones . Es decir: si eres un emprendedor es muy dif&#237;cil que vayas a ser el pr&#243;ximo Angry Birds. O que los ingresos sean suficientes incluso si lo eres: Rovio, la empresa que dise&#241;o el juego, por ejemplo ha creado una marca con la que explota otros negocios indirectos como juguetes, chocolatinas o parques tem&#225;ticos. O que vayas a ser el pr&#243;ximo Instagram que ha aprovechado su popularidad entre los consumidores para vender el negocio a uno de los gigantes de Internet como Facebook o Google. Si eres una empresa, hay que pensar otra cosa.    &#191;Qu&#233; ventajas ofrecen entonces las aplicaciones m&#243;viles para conseguir ingresos?    &#160;   A continuaci&#243;n te indico los detalles del evento:     IV edici&#243;n del Sal&#243;n MiEmpresa      Palacio de Deportes de la Comunidad de Madrid (Plaza Felipe II).      T&#237;tulo del Debate:  El mercado potencial de las aplicaciones m&#243;viles     Sala: TIC      D&#237;a:  13 de Febrero      Hora:  de 16.15 a 17.30     Modera: Marta Dom&#237;nguez, Socia Fundadora de i-Thread Consulting     Participan:     Oscar Hormigos, CEO Fundador de TheAppdate     Javier Irastorza, Responsable de Servicios Cloud y Programa de Partners - Marketing Empresas de Vodafone Espa&#241;a     Pedro Jare&#241;o, Fundador y Director de Marketing de Minube     Alfonso Villar, CEO Fundador de Playspace      ? NOTA: La organizaci&#243;n me ha proporcionado un c&#243;digo con el que pod&#233;is obtener una invitaci&#243;n. Este es el      link   .      &#160;       ?Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;           &#160;   &#160;   &#160;   &#160;   		  		  ?   Mientras buscaba nuevas referencias sobre el mercado actual de la nube me he encontrado con  este magn&#237;fico art&#237;culo de Wired . Destaca una tendencia muy interesante que se est&#225; produciendo en el segmento empresa.   Resulta que el ciclo de consumo de ciertas aplicaciones y programas software est&#225; empezando a cambiar.  Es el usuario el que empuja a que las empresas utilicen los programas que este ya conoce y utiliza en el segmento particular . Algo parecido a lo que le ha empezado a ocurrir a la empresa con los m&#243;viles de los empleados.   Mientras pensaba en ello, me he dado cuenta que algunas de las empresas medianas con las que trabajo habitualmente me hacen llegar desde hace varios meses los ficheros del proyecto a trav&#233;s de  Dropbox ; me dan acceso a una cuenta de correo con  Google Apps ; incluso utilizan  Evernote  como base de datos.&#160;        Foto: ?Flickr, cc  edans     Sin embargo, nada de esto era lo normal hasta hace muy poco. Piensa en el PC, en la televisi&#243;n, o en la misma Internet. Estos dos productos y este servicio se crearon a partir de un uso empresarial, normalmente para grandes instituciones o el ej&#233;rcito. Y s&#243;lo a lo largo de los a&#241;os, en ocasiones d&#233;cadas, &#233;stos llegaban finalmente al consumidor de a pie.&#160;   &#191;Qu&#233; relaci&#243;n tiene todo esto con la nube?, te preguntar&#225;s.   Mucha, porque la nube es la innovaci&#243;n tecnol&#243;gica que est&#225; detr&#225;s de esta incre&#237;ble evoluci&#243;n.   La idea que viene a resumir el art&#237;culo es que la nube empez&#243; siendo una mejora de muchos programas a un coste menor ( Saleforce  por ejemplo). Pero ahora la nube es una nueva plataforma que sustituye al escritorio del ordenador y a muchos de los programas de la oficina.   Hay programas, por ejemplo, para interpretar la informaci&#243;n de las bases de datos (  Cloudera  ). Me ha llamado la atenci&#243;n otro programa para la elaboraci&#243;n de cuadros de mando, una herramienta imprescindible y que tan pocas veces funciona bien en la empresa, en una tableta (  Tidemark  ).   Solo me queda decir: &#161;Viva la nube!   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   Conversar sobre el sector de las aplicaciones m&#243;viles con emprendedores que han creado empresas de &#233;xito, est&#225;n en camino de hacerlo o se dedican a potenciar el desarrollo del sector en Espa&#241;a es una delicia.   Puedes estar segura que sales de la conferencia conociendo y, sobre todo, comprendiendo m&#225;s cosas que al entrar. Especialmente cuando se puede contar con  Pedro Jare&#241;o  ( Minube ),  Alfonso Villar  ( Playspace ),   Javier Irastorza   (Vodafone) y  Oscar Hormigos  ( TheAppDate ).   Este es mi breve resumen de aquella cita en la sala TIC del   Sal&#243;n MiEmpresa  , el 13 de febrero. La foto nos la sac&#243; en plena "faena"  sweetblack , una de las personas que asisti&#243;.     El momento dulce del sector     En el &#250;ltimo a&#241;o y medio todo el mundo en Espa&#241;a parece estar hablando de aplicaciones m&#243;viles. Las empresas y emprendedores est&#225;n haciendo muchas cosas en este &#225;rea, y algo que destaca es que algunos de los proyectos m&#225;s interesantes  han llegado al m&#243;vil a partir de la Web .   A pesar del auge del sector de las aplicaciones m&#243;viles se hecha en  falta gente con el perfil adecuado para desarrollarlas . Esta es una dificultad con la que tienen que bregar los emprendedores. Y tambi&#233;n ha sido el caso de  Minube  y  Playspace . Ambos han seguido el camino de la web hacia el m&#243;vil con los desarrolladores que contaban en sus empresas.   &#160;    ? Foto de la mesa debate: Marta Dom&#237;nguez (i-Thread Consulting) con Alfonso Villar (Playspace), Pedro Jare&#241;o (Minube), Javier Irastorza (Vodafone) y Oscar Hormigos (TheAppDate).    &#160;   La experiencia ha sido positiva, e incluso ha recibido premio: la  aplicaci&#243;n de  Minube   para planificaci&#243;n de viajes fue elegida por la propia Apple  mejor aplicaci&#243;n en 2012 ;   Playspace  , un proyecto m&#225;s joven enfocado en juegos multijugador, ha sido destacada por   The Next Web   con el  premio al mejor dise&#241;o .   Hay m&#225;s de  un mill&#243;n y medio de aplicaciones m&#243;viles  en el mercado. Espa&#241;a tiene  18 millones de smarphones  (datos de  TheAppDate ,  informe del 2012 ). Pero el mercado potencial de las aplicaciones es a&#250;n mayor porque no se trata &#250;nicamente del smartphone: otros dispositivos m&#243;viles como tabletas, consolas de juegos, incluso pantallas de televisi&#243;n tambi&#233;n tienen sus aplicaciones.     Oportunidades para otros negocios     Como apunta  Pedro Jare&#241;o , aplicaciones de viajes como  Minube  eran hasta cierto punto las m&#225;s l&#243;gicas ya que el m&#243;vil se lleva al viajar. El cambio en el consumo (cada vez se usa el m&#243;vil para m&#225;s tareas cotidianas) es interesante porque a&#241;ade nuevas categor&#237;as en las que desarrollar aplicaciones. Y hay muchas, aparte de la popular categor&#237;a de entretenimiento y juegos.   Se mencionaron:  e-salud ,  educaci&#243;n ,  big data y  smart cities  ,  tics en la nube &#8230;   Un aspecto interesante es que  el objetivo de una aplicaci&#243;n no es siempre convertirse en l&#237;der de descargas . Como nos record&#243;  Oscar Hormigos  hay aplicaciones cuyo fin &#250;ltimo no es llegar a todo el mundo, sino dirigirse a un p&#250;blico en concreto.   Esto es algo importante por ejemplo ante la pregunta  &#191;para qu&#233; le sirve una aplicaci&#243;n m&#243;vil a una pyme?  A una Pyme, por ejemplo, le puede interesar que sean sus clientes los que se descarguen una aplicaci&#243;n, para fidelizarlos o como forma de contactar con ellos. Aunque particularmente recomiendo que una Pyme no descarte las oportunidades de las aplicaciones m&#243;viles para ayudar a vender ciertos productos: por ejemplo en comercio electr&#243;nico, uno de los casos que m&#225;s me gustan es el de  Blind.com , una empresa americana de cortinas y estores para ventanas que usa la realidad aumentada en una aplicaci&#243;n para ayudar a los clientes a ver c&#243;mo quedan con la decoraci&#243;n de su casa.   Eso s&#237;, cuando se trata de conseguir ser l&#237;der de descargas, los emprendedores deben  aprender a promocionar sus aplicaciones  en las tiendas de apps. Es una tarea necesaria y forma parte de una nueva disciplina del marketing.     Los ingresos&#8230;     Existe un modelo de negocio m&#225;s flexible que el  Premium  y con ventajas para los emprendedores. Se trata de los  micropagos  para adquirir funcionalidades adicionales. Por ejemplo, en  Angry Birds  ser&#237;a una de las opciones que el jugador tiene para conseguir otras armas con las que disparar a los cerdos.   El inconveniente seg&#250;n Pedro Jare&#241;o es que esta pr&#225;ctica est&#225; extendida en mercados internacionales pero cuesta en nuestro pa&#237;s por la reticencia general a los modelos de pago. Alfonso Villar nos cont&#243; que Playspace usa los micropagos y que  la ventaja fundamental sobre el modelo Premium es que es m&#225;s flexible  y les permite adecuarse a diferentes segmentos de clientes, y en definitiva, conseguir m&#225;s usuarios.   Sobre las descargas gratuitas y el negocio de la empresa como un todo hubo diferentes opiniones.  &#191;Se debe diferenciar lo que es el negocio que proviene del segmento de las apps de lo que son otro tipo de negocios que pueden surgir alrededor?    Lo de Angry Birds es la explotaci&#243;n de una marca, a la sombra del millonario n&#250;mero de descargas. Para Minube, la aplicaci&#243;n es un complemento al modelo de publicidad y acuerdos que su empresa tiene en el sector de viajes. Pero todav&#237;a no han pensado en c&#243;mo sacarle partido a las aplicaciones fuera de ah&#237;.   &#160;   Hasta aqu&#237; mis notas de la charla. Te invito a comentar vuestras impresiones en los comentarios.   ?     Posts relacionados:      Debate en Sal&#243;n MiEmpresa &#8211; 13 feb: El mercado potencial de las aplicaciones m&#243;viles     ?Las previsiones de Internet para las nuevas empresas en 2013      Hackathon &#8211; apps m&#243;viles en GarAje     &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       ?   &#160;   		  		  ?   Llamo  startup  a las empresas que los emprendedores crean en Internet. Para m&#237;, una startup es un proyecto muy din&#225;mico, una estructura temporal, que pondr&#225; en marcha  una idea y un modelo de negocio que hasta entonces eran desconocidos .   Hay startups y startup tecnol&#243;gicas. Una  startup tecnol&#243;gica  trabaja con proyectos muy complejos. En ellas pueden fallar muchas cosas: la propia tecnolog&#237;a, la aplicaci&#243;n pr&#225;ctica de esa tecnolog&#237;a o el momento oportuno para un nuevo mercado.        Foto: Flckr, cc,  plewicki     Una startup  tiene fecha de caducidad . Hablar de startups de ocho o diez a&#241;os es un anacronismo. Me gusta mucho la frase que emplea   Xavier Marcet   sobre las startups. Dice:  &#8220;el objetivo de toda startup es dejar de serlo&#8221; .&#160;   Una startup  no es una empresa en peque&#241;o . Sin embargo, el objetivo de una startup es  crecer  y convertirse en una empresa.   Una startup  tampoco es una pyme  porque el tipo de proyectos y los objetivos de ambas son diferentes. Aunque algunas veces la tentaci&#243;n sea grande y suene mejor decir que se tiene una startup que una pyme. Este  post de microsiervos a prop&#243;sito del mapa de las startups  lo cuenta muy bien.&#160;   A modo de definici&#243;n resumen me gusta la que ense&#241;a   Steve Blank     en sus clases de emprendimiento en Stanford. Tiene menos de 140 caracteres y es esta: " Startup es una organizaci&#243;n temporal dise&#241;ada para buscar un modelo de negocio repetible y escalable" .   &#160;   Posts relacionados:      Mi startup innova, tu nueva tribuna en el blog     Mi startup innova - dic 2012: Typeform hace simples y sexys los formularios     Mi startup innova - enero 2013: Sitios donde presentar tu startup      &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   &#160;   		  		  ?   Estos d&#237;as estoy trabajando en  planes de precios  y cualquier alusi&#243;n, remota o no, capta en seguida mi atenci&#243;n. Ayer, me encontr&#233; con este tuit de  Salvador Mas , una persona de esas que decimos que sabe por experiencia de lo que habla, y lo marqu&#233; para a&#241;adir con calma una reflexi&#243;n.   &#160;        &#191;Es lo gratis total excusa para una oferta de servicios que nadie quiere?     Lo gratis  tiene una perspectiva como herramienta de marketing muy diferente de la que tiene como  modelo de negocio . A m&#237; me interesa especialmente la segunda.   &#191;Qu&#233; es lo m&#225;s importante del desarrollo de productos y servicios? No es unir mi sentimiento con el de una marca (eso vendr&#225; despu&#233;s). Tampoco es poder decir que todo el mundo tiene, o utiliza, ese producto o servicio. De estas dos cosas se encarga el marketing.   Lo importante de un producto o un servicio es  encontrar demanda  para ellos, por parte de los clientes. Sin embargo, a veces, tengo la impresi&#243;n que  estamos olvidando lo que significa la relaci&#243;n entre un producto o servicio y su cliente.&#160;    La verdad es que no creo que haya en nuestra sociedad personas m&#225;s serviciales que los &#8220;clientes&#8221;. Los que est&#225;n conectados a Internet, a&#250;n m&#225;s. Continuamente, les rogamos que prueben esto o aquello, con mensaje siempre id&#233;ntico: &#8220;reg&#237;strate, el servicio es gratuito&#8221;.   El ciclo de vida de estos negocios tiene unas  pautas  muy concretas. A saber: Internet, herramientas en la nube, aplicaciones m&#243;viles y socializaci&#243;n. Se crea un producto o servicio que ofrecen de forma gratuita, para buscar un gran n&#250;mero de usuarios. Luego, la empresa usa el n&#250;mero de usuarios como posici&#243;n poder y negocia la venta del negocio a una de las grandes empresas de Internet.&#160;   Este  modelo de usuarios  tiene un serio inconveniente.  Si al usuario algo no le sirve para esta o aquella tarea ,  si el entretenimiento ha terminado  o ha sido sustituido por otro, si el nuevo algo no es capaz de ayudarle con este o ese problema, entonces pod&#233;is estar seguros que  el usuario no llegar&#225; a ser un consumidor.    Entre los servicios que est&#225;n  sobreexplotando el gratis total  y  el modelo de usuarios , veo muchas de las aplicaciones web que juegan a sacarte perfiles, de los que poder luego presumir con tus amistades digitales. &#191;De veras, hay tanta demanda?   Hay, sin embargo, otros servicios que reconcilian mi visi&#243;n cr&#237;tica de los negocios &#8220;gratuitos&#8221;. Son casos que  han cubierto primero mi demanda particular como cliente . No voy a negar que el hecho de que el servicio no tuviese coste alguno para m&#237; facilitara mi acceso a los servicios. Pero lo m&#225;s importante, es que han dado con la demanda para el segmento de clientes.   Como usuaria de cursos online gratuitos de universidades de prestigio (MOOCs),  he aprendido tanto (o mejor) que en una clase tradicional . No he conseguido un certificado, con validez legal; pero esa no era mi demanda.   Tambi&#233;n soy usuaria de servicios en los que el usuario es parte del servicio. Se podr&#237;a decir que &#8220;el usuario es el servicio&#8221;. Son  servicios en torno a la socializaci&#243;n, la colaboraci&#243;n o el acto de compartir . Algunos son gratuitos. Pero los utilizo por otro motivo: la participaci&#243;n de todos, para atajar un problema concreto, funciona mejor que otras soluciones basadas exclusivamente en sistemas de informaci&#243;n.   &#160;   Posts relacionados:      El contenido gratis y los negocios exitosos     No lo llames modelo de negocio cuando&#8230;      &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Entre el 2000 y el 2005, mi trabajo estuvo presidido por la m&#225;xima de &#8220;crea un producto y encuentra la demanda despu&#233;s&#8221;. Desarrollaba por aqu&#233;l entonces productos tecnol&#243;gicos muy complejos. Una nueva forma de pagar en los comercios usando el m&#243;vil, la pantalla del m&#243;vil como agencia personalizada de informaci&#243;n y noticias, la video conferencia como servicio sustitutivo a la llamada telef&#243;nica, y muchos otros. Los proyectos que realic&#233; ten&#237;an tres caracter&#237;sticas principales: alguna tecnolog&#237;a altamente disruptiva, una oferta novedosa pero muy escasa, y h&#225;bitos de consumo m&#225;s globales, a los que, quiz&#225; por primera vez en la historia, pod&#237;an tener acceso muchas personas.   Hoy en d&#237;a, casi todos los productos y negocios que puede imaginar una empresa en Internet y el m&#243;vil, dependen de sistemas de informaci&#243;n potentes. El escenario ha cambiado mucho respecto al periodo 2000-2005. Ahora, por ejemplo, existen muchas  tecnolog&#237;as de base . Est&#225;n las plataformas en la nube, las redes sociales, los sistemas de pago con alcance casi universal y las plataformas de comercio m&#243;vil. La segunda caracter&#237;stica es que la oferta de productos y servicios es MUY abundante.        Foto: ?Flickr, cc  greenplasticamy     En estas condiciones,  cualquier nuevo producto o servicio que toque un novedoso negocio antes no intentado (a la saz&#243;n innovador) es una ficci&#243;n .  Es algo parecido a decir que est&#225; en beta (herencia de los proyectos de software), pero hablar de &#8220; proyectos ficci&#243;n &#8221; (le&#237; el t&#233;rmino en un libro de  Lisa Gansky ) tiene connotaciones de mayor impacto.   Crear un nuevo producto web o en el m&#243;vil es como un  hacer un puzle. Hay disponibles muchas piezas tecnol&#243;gicas, pero lo m&#225;s importante es el trabajo (nada despreciable) para integrar las piezas en una manera en la que el resultado de beneficios.   Entre las cosas a averiguar:    &#191;Es &#233;ste el producto o servicio que los clientes quieren?     &#191;Existe, de verdad, negocio en el mercado que hab&#237;a previsto?     &#191;Qu&#233; se va a pagar por el producto o servicio y c&#243;mo?      &#191;Me han dado los primeros clientes otras pistas de segmentos nuevos?    Un proyecto de compra-venta de ropa puede pensar en mujeres como clientes de un servicio de renovaci&#243;n y reciclado de armario y, sin embargo, averiguar despu&#233;s que hay un segmento, que org&#225;nicamente requiere este servicio m&#225;s veces al a&#241;o: los ni&#241;os.    &#191;C&#243;mo voy a mantener mis primeros clientes mientras que crezco captando nuevos clientes?     &#191;Qu&#233; tipo de partners pueden influir en el crecimiento de mi mercado?    Si tu negocio gira en torno a productos que mejoran la salud, por ejemplo, es interesante ver qu&#233; tipo de colaboraciones puedes ofrecer a negocios adyacentes, como una aseguradora , una empresa que promueva el transporte ecol&#243;gico, u otra que trabaje con el consumo responsable.   Incluso cuando el modelo es una r&#233;plica de alguno que funciona en otro pa&#237;s, hay variables como la demograf&#237;a, la geograf&#237;a, el ecosistema econ&#243;mico, y muchas otras, que puede ser necesario ajustar hasta dar con un producto o servicio que funcione.   &#160;   En definitiva: hay dos formas de llevar a tierra un concepto, de transformar la ficci&#243;n en hechos reales, que tambi&#233;n son v&#225;lidas para escalar un prototipo que llegue a convertirse en una empresa que de dinero.   La primera,  resolver el puzle  que comentaba arriba con tiento, usando el desarrollo de negocio y el desarrollo de productos. La segunda, utilizar " la estrategia del bestseller ", que consiste en lanzar muchos proyectos al mercado (con una estrategia de costes muy contenida) en la confianza de que alguno de ellos tendr&#225; &#233;xito.   Pero cuidado, la estrategia del bestseller tambi&#233;n es " la estrategia del espagueti " y esta &#250;ltima es sumamente gr&#225;fica. Cuando se tiran los espaguetis (proyectos) a la pared a ver cu&#225;l de ellos se queda pegado, lo que resulta puede ser bastante pringoso&#8230;   &#160;   ?   Posts relacionados:   &#8226;	 Las herramientas de creaci&#243;n de negocios son perversas .   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   Esta es la historia: M es ingeniero y tiene una habilidad especial para el desarrollo de productos que pueden cambiar la historia, a trav&#233;s de Internet. Su producto G rompe con las reglas del mercado de manera sorprendente, porque es capaz de arrancar un &#161;guau! de los clientes y los usuarios por igual. M y G son los nuevos h&#233;roes de los negocios. Todo el mundo admira a M, que se convierte en alguien muy &#8220;cool&#8221;. Los focos m&#225;s relevantes de los negocios y la inversi&#243;n prodigan a M con todo tipo de atenciones. As&#237; G se ha colocado en la cabeza de la lista de negocios m&#225;s calientes (e invertibles). En poco tiempo, adem&#225;s, aparecen en todo el mundo miles de r&#233;plicas.   &#160;     Foto: v&#237;a @mj_alonso    En t&#233;rminos de mercado, el producto es un bombazo. Para los inversores la cosa est&#225; hecha: G debe salir a bolsa. La duda que m&#225;s preocupa es que se apague la mecha, despu&#233;s de todo, G, el producto, ha tenido muy poco recorrido. Por tanto, nadie sabe lo que puede pasar con el mercado.   Tras unos meses en bolsa lo que sale a la luz es un detalle nada favorecedor: G consume los recursos (en forma de costes) de forma intensiva, que no tienen efecto inmediato (a corto plazo) en acelerar la curva de beneficios. M encara este contratiempo y sigue adelante. Apaga los fuegos que el inmaduro desarrollo de procesos causa, por un lado; y por el otro, redobla su esfuerzo en mejores herramientas para ir m&#225;s r&#225;pidos.   Los inversores cada vez se muestran m&#225;s impacientes.   M, sabedor que su punto fuerte son los productos, empieza a desarrollar nuevas propuestas, nuevas plataformas tecnol&#243;gicas con las que espera ampliar el mercado. Pero G sigue siendo el buque insignia. Hacia all&#237; se dirigen los focos de los inversores cada trimestre, para hacer caja. Al d&#237;a siguiente M escribe a sus empleados una elocuente carta. Dice: &#8220;He decidido que me gustar&#237;a pasar m&#225;s tiempo con mi familia. Bromeaba. Fui despedido hoy. Si os pregunt&#225;is porqu&#233;&#8230; es que no hab&#233;is estado prestando atenci&#243;n&#8221;.   &#160;   A trav&#233;s de los a&#241;os, este cuento ha incorporado algunos finales alternativos:   En el primero de ellos, M, el innovador visionario, desarrolla con &#233;xito otros proyectos en campos diferentes a la empresa que fund&#243;. Pero el tiempo termina d&#225;ndole la raz&#243;n, demostrando que se equivocaron al echarle. Pasados los a&#241;os le piden volver. Esta historia la protagoniz&#243; Steve Jobs en Apple.   El final n&#250;mero dos prescinde de la carta de despido. En su lugar, la empresa decide separar el papel de fundador e inventor del de gestor que debe hacer dinero. Pero el fundador cobra relevancia de nuevo cuando con el proyecto original, ya en su madurez, la empresa debe impulsar con fuerza la innovaci&#243;n de productos y servicios. Sergei Brin, como fundador, y Schmidt, como CEO, son los protagonistas de esta historia en Google.   &#160;   ?   Inspirado en el estupendo art&#237;culo de The Verge,  &#8220;Greed is Groupon: Can anyone save the company from itself&#8221;  y la  carta de despedida  de  Andrew Mason , cofundador de  Groupon .   Gracias tambi&#233;n a  Inma Mart&#237;nez , Partner at Opus Corp Fin LLP,  por aportar el ejemplo de Google durante una charla informal en Twitter...   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  ?Esta semana no hay  Mi Startup Innova , el pr&#243;ximo abierto ser&#225; en abril. El motivo es que Semana Santa suele ser un periodo de desconexi&#243;n digital. Para los que sig&#225;is conectados, he hecho un peque&#241;o resumen con lo m&#225;s destacado de las ediciones anteriores, en forma de  lecciones para el &#233;xito de una startup .&#160;   La experiencia de estos meses precedentes ha sido muy interesante, en lo personal y en lo profesional. La mayor peculiaridad de este proyecto abierto que es Mi Startup Innova es su  car&#225;cter colaborativo . El aprendizaje es compartido y abierto. Y eso implica tambi&#233;n un gran reto para los proyectos y emprendedores que participan: cuando no se sale a la luz, nunca se reciben cr&#237;ticas; pero cuando se sale de la oscuridad lo que&#160; espera ah&#237; afuera es mucho mejor.   He agrupado las anteriores ediciones de  Mi Startup Innova  aqu&#237;:     Mi startup innova, tu nueva tribuna en el blog     ? Aparecer rese&#241;ada en  Techcrunch  es un hito importante para una startup tecnol&#243;gica. S&#243;lo llegan all&#237; las que son capaces de manejar con habilidad la innovaci&#243;n. Es decir, la diferencia. Esta mesa te propone  un ejercicio de aprendizaje y colaboraci&#243;n abierta . Olv&#237;date de explicaciones huecas.  &#191;Cu&#225;l es tu diferencia?  &#191;Sabr&#237;as explicarla en menos de 150 palabras?      Mi startup innova - Dic 12: Typeform hace simples y sexys los formularios      ?Es estupendo si inventas una idea nueva, pero no hay que obsesionarse. Las viejas ideas tambi&#233;n son fuente de innovaci&#243;n.  &#191;C&#243;mo se puede conseguir mejorar un producto o servicio?  Roberto Mu&#241;oz, co-fundador de Typeform, la startup invitada a esta mesa, lo hace a trav&#233;s de una alternativa muy interesante:  simplificar .    ?  Mi startup innova - enero 2013: Sitios donde presentar tu startup     ? Seg&#250;n mi estad&#237;stica personal el motivo n&#250;mero uno de los emprendedores para presentar su startup es encontrar dinero. Hay distintos tipos de eventos. En unos se entrena c&#243;mo presentar. En otros se descubren las lagunas del concepto de idea. Y finalmente, est&#225;n los foros de inversi&#243;n. Si utilizas  los eventos adecuadamente  podr&#225;s fortalecer el proyecto de startup y crear un buen curr&#237;culum. Sin desperdiciar balas.      Mi startup innova - feb 2013: Mi respuesta a la pregunta &#191;qu&#233; es una startup?     ? Una startup tiene fecha de caducidad. Una startup no es una empresa en peque&#241;o. Una startup tampoco es una pyme.  &#191;Qu&#233; es entonces una startup?         Las reglas de funcionamiento de Mi Startup Innova son muy sencillas. Pode&#237;s consultarlas    aqu&#237;   .       		  		  ?   He estado leyendo el  Manifiesto Crowd  que han colgado   Juan Freire   y   Antoni Guti&#233;rrez Rub&#237;   en la web. Se trata de un manifiesto con  66 llamadas a la acci&#243;n  que pueden leerse en la  p&#225;gina web  y en las &#250;ltimas hojas del  e-book  que han escrito.   Las proclamas abarcan diversos aspectos de la transformaci&#243;n de la sociedad de consumo, la empresa y el mercado con Internet y las plataformas de comunicaci&#243;n social, en una forma similar a otro famoso dec&#225;logo (aqu&#233;l con 95 puntos), el   Manifiesto Cluetrain  (C. Locke &#38; other authors,1999) . En aqu&#233;l se dec&#237;a que &#8220;los mercados son conversaciones&#8221;. En el Manifiesto Crowd el titular es &#233;ste:  &#8220;los mercados son relaciones&#8221; .   &#160;       Hay un salto destacado, especialmente en el efecto que ha tenido (quiz&#225; en los &#250;ltimos tres o cuatro a&#241;os) la intersecci&#243;n de diversos elementos: los intereses sociales, la evoluci&#243;n de los sistemas pol&#237;ticos y financieros, la sociedad y la tecnolog&#237;a de multitudes.     Si nos fijamos con atenci&#243;n, la realidad se est&#225; volviendo muy &#8220;crowd&#8221;.     &#191;C&#243;mo es una empresa desde la perspectiva del &#8220;crowd&#8221;? El Manifiesto de Juan y Antoni emplea 5 adjetivos:    Permeable     Paciente     Viscosa     Vigilante     Arrogante    Tiene cierto paralelismo con el concepto de  empresa abierta , que si eres seguidor de este blog en alguna vez me has o&#237;do explicar. Y no es algo sencillo, porque la definici&#243;n de abierto tiene muchos matices, y s&#243;lo adquieren sentido (podemos comprenderlos) a medida que una profundiza m&#225;s y m&#225;s en los ejemplos de su aplicaci&#243;n concreta.   La comez&#243;n de estar trabajando sobre un  t&#233;rmino vivo  tiene sus momentos de marcha adelante y marcha atr&#225;s. Recuerdo que hace unos meses me puse a dibujar un diagrama que ilustrara la empresa abierta para  un art&#237;culo que me hab&#237;a pedido Harvard Deusto .   Mi idea era mostrar la participaci&#243;n de los clientes como colaboradores. En el boceto us&#233; rayas intermitentes para demarcar los l&#237;mites de la empresa. Supongo que sin adjetivarla ten&#237;a impl&#237;cita la palabra  &#8220;permeable&#8221;  que usan Juan y Antoni. La versi&#243;n definitiva que utilic&#233; fue, sin embargo, la que aparece a continuaci&#243;n: elimin&#233; las rayas discontin&#250;as. As&#237; la empresa  flu&#237;a  entre sus propios recursos y los externos, representados en la forma de clientes, comunidades de usuarios y clientes potenciales.       &#160;Mi boceto para un diagrama de empresa abierta.    Mi diagrama de empresa abierta (Harvard Deusto, enero 2013)   &#160;   Hay varios aspectos interesantes de la empresa que el  Manfiesto Crowd  presenta con las nuevas gafas del &#8220;crowd&#8221;. He escogido estos tres extractos:   &#160;     Disrupci&#243;n      &#8220;Disrupci&#243;n es un t&#233;rmino adaptado del anglicismo disrupt que tiene su origen en el verbo latino disrumpere: romper o explotar en pedazos. En el &#225;mbito empresarial, esta rotura se produce, a menudo, cuando combinamos perfiles profesionales de distintas disciplinas en un mismo entorno generando situaciones en las que se transformas de manera no previsible las formas de trabajo. Por esta raz&#243;n, el viejo modelo de viveros de empresas est&#225; siendo sustituido por los coworking que propician ecosistemas creativos favoreciendo la mezcla y la colisi&#243;n entre personas e ideas aparentemente muy diversas. El modelo de creaci&#243;n encuentra en el coworking una profunda transformaci&#243;n, gracias a las capacidades instrumentales y relacionales del Internet. Adem&#225;s la actitud paciente, que debe acompa&#241;ara este proceso creativo, favorecer&#225; el proceso de ideas futuras.&#8221;    &#160;     Masas (est&#250;pidas) versus multitudes (inteligentes). Los matices del &#8220;crowd&#8221;      &#8220;Los tel&#233;fonos m&#243;viles iniciales estaban pensados para las masas; permit&#237;an dos acciones &#250;nicas (las llamadas y el env&#237;o de mensajes cortos, SMS). Si analiz&#225;bamos a un grupo de usuarios de tel&#233;fonos m&#243;viles presentaban las caracter&#237;sticas de una masa: todos los utilizaban del mismo modo con peque&#241;as variaciones (la diversidad era escasa; todos llamaban y enviaban SMS); la entrada de un nuevo usuario no aportaba conocimiento nuevo.     Los tel&#233;fonos inteligentes est&#225;n pensados para las multitudes. Baja la apariencia de un producto se esconde una plataforma de servicios. Los usos originales han ido perdiendo relevancia y hoy en d&#237;a un m&#243;vil es un artefacto que permite acceder a m&#250;ltiples servicios a partir de aplicaciones. La oferta de apps es tan elevada que en realidad cada usuario tiene su propio m&#243;vil totalmente diferente al de los otros&#8221;    &#160;   El ejemplo del tel&#233;fono y el smartphone est&#225; quiz&#225; tra&#237;do un tanto a contramano, porque juega (en el l&#237;mite) con dos aspectos muy diferentes: el fin que se espera del crowd y el medio para que tenga lugar, que son las plataformas. En este caso, el smartphone tiene el mismo papel que una red social o la nueva web.   &#160;     Los laboratorios de innovaci&#243;n y la cultura del prototipado     Hay ejemplos como   Medialab-Prado   (laboratorio ciudadano), los   Hubs   (innovaci&#243;n social), o   StartupChile   y el   iHub   de Nairobi (emprendimiento en torno a la tecnolog&#237;a), estos dos &#250;ltimos los menciona  Francis Pisani  en el pr&#243;logo.   &#160;    &#8220;&#8230; modelos de laboratorios de innovaci&#243;n, tanto como parte de las estrategias empresariales, como para la incubaci&#243;n o aceleraci&#243;n de nuevas empresas o aquellos pensados para la acci&#243;n ciudadana. Por una parte, los modelos de innovaci&#243;n abierta necesitan de este tipo de espacios y procesos. Por otra parte, el empoderamiento ciudadano y la participaci&#243;n pro-activa se facilitan cuando existe una espacio p&#250;blico real y efectivo, y un laboratorio ciudadano es una forma de materializar esa idea de espacio p&#250;blico.&#8221;    &#160;   Al finalizar de leer el  Manifiesto Crowd  (tiene 120 p&#225;ginas, de f&#225;cil lectura), miro a mi alrededor y me doy cuenta de que s&#237;, quiz&#225; esta sea la  generaci&#243;n "Crowd ". En el sentido de una sociedad y unas formas de trabajo m&#225;s abiertos, de innovaci&#243;n abierta, de multitudes que son parte (y est&#225;n del lado) de los medios productivos de los negocios y las organizaciones.   &#160;       Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Creo que no hay un tema que m&#225;s incomode a un emprendedor que cuando le sugieres la posibilidad de  conseguir ayuda  para su  producto y modelo de negocio . Lo primero que har&#225; ser&#225; desviar la mirada; despu&#233;s, como para cubrir el momento de desconcierto, dir&#225;: &#8220;Eso ya lo hemos pensado. Es decir&#8230; mi socio y yo conocemos muy bien nuestra idea&#8221;.   No importa cu&#225;l sea la idea de negocio. Ya sea un software de gesti&#243;n empresarial, una red social para conectar intereses comunes o una aplicaci&#243;n destinada a un segmento concreto del mercado, lo que este emprendedor tiene en la cabeza es esta gr&#225;fica: una curva de ventas lineal y ascendente para los dos o tres pr&#243;ximos a&#241;os.   Tras varios meses de actividad, la forma de la curva de ventas cambia dram&#225;ticamente.  El primer tortazo que recibe la startup se lo da la realidad en el morro.  Y en el intervalo de meses (el proyecto es tan endeble que apenas cumple meses &#161;y no a&#241;os!) la curva de ventas aparece con bastantes magulladuras.   &#160;       El momento m&#225;s amable de una startup en todos los proyectos con los que he trabajado es  el arranque . Por aquello de la novedad y el apoyo incondicional, que f&#225;cilmente nos aportan nuestros c&#237;rculos pr&#243;ximos. Estos nos pueden ayudar, por ejemplo, a que el grito llegue a unos pocos de esos locos que son los  pru&#233;balo-todo .   Pero, lo normal es que entre  los 19 y 22 meses  (esta frontera puede variar, por ejemplo seg&#250;n el tipo de negocio o la cantidad de financiaci&#243;n) se produzca una  ca&#237;da durante varios semestres seguidos . E incluso, una l&#237;nea plana estancada.   Es lo que en el mundo emprendedor se conoce como  &#8220;el valle de la muerte&#8221; .&#160;   &#191;Qu&#233; hace la startup cuando suena la sirena de alarma?  &#161;Marketing!  Su estrategia consistir&#225; en dedicar (muchos) euros a llegar a m&#225;s clientes. Sin embargo, aunque es capaz de difundir su proyecto entre m&#225;s personas (en comparaci&#243;n con su c&#237;rculo cercano), el paso que le har&#225; conseguir m&#225;s usuarios o clientes sigue siendo un abismo infranqueable. Por tanto, la startup contin&#250;a en el valle de la muerte.   Lo que le ocurre a la startup es lo mismo que le pasa al gui&#243;n de una serie de televisi&#243;n o a la trama de un libro. Si el gui&#243;n (o el argumento) es endeble, no aguantar&#225; el tir&#243;n y su producci&#243;n se ver&#225; limitada a un escaso n&#250;mero de episodios (o ediciones). Hay guiones que se agotan porque est&#225;n tan mal construidos que no hay creativo (por muy  capaz que sea) que haga ganar audiencia. Adem&#225;s estos guiones lo tienen ciertamente dif&#237;cil para mantener la audiencia del d&#237;a 1. Los pocos consumidores que han probado no han encontrado elementos en el producto que les retengan.    Gastar prematuramente en marketing es un error com&#250;n a muchas startups.  Aqu&#237;, en Espa&#241;a y en cunas de la innovaci&#243;n tecnol&#243;gica como Silicon Valley. Para salir del valle de la muerte, las tareas m&#225;s importantes que el emprendedor puede hacer hay que buscarlas en un &#225;rea diferente: en  la construcci&#243;n del &#225;rea de producto y modelo de negocio.    La diferencia entre que un emprendedor conozca su idea de negocio simplemente y que, por contrario, construya su idea de negocio de forma completa es  el tipo de resultado . Es la diferencia entre  tener un producto m&#237;nimo que ense&#241;ar  o  crecer con un producto o servicio que la gente usa y que proporciona fuentes de ingresos .   Estas son  cuatro tareas fundamentales  (el gasto de la startup en ellas estar&#225; plenamente justificado):     1&#160; El producto m&#225;s all&#225; de sus caracter&#237;sticas funcionales:   &#191;Qu&#233; dolor de cabeza o qu&#233; ventajas proporciona a los futuros usuarios?&#160;   Es decir, &#191;qu&#233; problemas resuelve? Es muy dif&#237;cil que una soluci&#243;n (unas caracter&#237;sticas funcionales) sea un negocio sin un problema que lo demande.&#160;     2 Los segmentos de clientes m&#225;s all&#225; de los usuarios:   &#191;Qui&#233;n es tu cliente y por qu&#233;? &#191;Tienes uno o varios segmentos de clientes? &#191;En qu&#233; contextos es cada segmento tu cliente?   Muchas ideas de negocio pueden ser negocios en los que participan m&#250;ltiples partes. El tipo de producto o servicio es muy diferente para cada parte. Y la startup tiene que dise&#241;arlo. Por ejemplo, Google tiene a los usuarios del buscador y los anunciantes (empresas o profesionales); Groupon tiene a los consumidores de cupones y los peque&#241;os comercios que contratan con Groupon.     3 La econom&#237;a de lo canales de distribuci&#243;n m&#225;s all&#225; de una lista al tunt&#250;n.   &#191;Qu&#233; complejidad tiene cada opci&#243;n? &#191;Qu&#233; riesgos? &#191;Qu&#233; m&#225;rgenes?   Es decir, incluso con la opci&#243;n por defecto, la web, &#191;qui&#233;n te va a ayudar a vender tus productos o servicios y c&#243;mo? Puede haber varios contextos. Adem&#225;s, la persona que consume tu producto puede no ser la que tiene el poder de compra. Por ejemplo, en una aplicaci&#243;n de cuentos infantiles interactivos, el poder de compra no est&#225; en el ni&#241;o sino en los padres.&#160;     4 Modelo de ingresos: &#191;qu&#233; planes de precios?     El gratis no es un modelo de negocio por s&#237; mismo. Para que lo sea debe combinarse con otros modelos: como el freemium, la subvenci&#243;n con otros productos (ejemplo, el regalo de una cuberter&#237;a con el peri&#243;dico), la suscripci&#243;n&#8230;   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Cuando yo estudi&#233; ingenier&#237;a en la universidad, la innovaci&#243;n era cosa de  grandes empresas . Aquellas que quer&#237;an tener un papel empresarial relevante en la sociedad de consumo. Y en el mundo. Eran las compa&#241;&#237;as telef&#243;nicas, los General Motors, IBM y Unilevel.   Para el  empleado medio , la innovaci&#243;n era algo  raro . Y los innovadores tambi&#233;n.   La descripci&#243;n de un puesto de trabajo no cambiaba mucho en a&#241;os. Una de las razones: el mercado y las empresas tampoco lo hac&#237;an. Hab&#237;a grandes revoluciones, por ejemplo las que automatizaron los procesos de las industrias, pero despu&#233;s, el mercado permanec&#237;a tranquilo. Durante d&#233;cadas.   No se el  n&#250;mero de empresas  que puede haber hoy con  m&#225;s de cuarenta a&#241;os , pero se me antoja que no deben ser muchas. Hubiera llegado su momento o no, lo cierto es que la  revoluci&#243;n digital de Internet  ha acelerado la  tasa de mortandad  de muchos negocios. Otros han logrado seguir en pie despu&#233;s de una transformaci&#243;n radical.        Foto: Flickr cc, jmremelo    Piensa por ejemplo en un  gerente , un  profesor  y un  economista , tres trabajos que podr&#237;amos considerar tipo. As&#237; son hoy: Para un gerente se han modificado las preguntas que dirigen su estrategia, entre otras cosas porque campos de industrias que antes eran ajenos compiten por el mismo consumidor; tambi&#233;n ha cambiado la manera de gestionar las soluciones. Para un profesor, cambian no s&#243;lo los contenidos del curso sino la forma de darlos ( sin aulas ). Incluso el tranquilo trabajo de economista ha visto como se complica su tarea: tiene que dar soluciones econ&#243;micas en tiempo real.   Pero en esta  &#8220;industralizaci&#243;n digital&#8221;  los trabajos que no han quedado obsoletos no son suficientes. La pregunta es  &#191;y se pueden inventar?    Hace algo m&#225;s de un a&#241;o (cuando el paro y la crisis ya apretaban en Espa&#241;a) me invitaron a dar una charla para fomentar el emprendimiento como alternativa laboral. El enfoque que utilic&#233; fue presentar seis profesiones nuevas y &#250;nicas que se pod&#237;an llevar a la pr&#225;ctica a trav&#233;s de Internet, con los mismos principios de la filosof&#237;a hazlo t&#250; mismo. La  charla gust&#243; mucho .   Hemos sido  educados  siempre para  buscar un trabajo .  La idea de inventar un trabajo es extra&#241;a , aunque haya muchos ejemplos de startups en los que fijarse.    Tony Wagner , especialista que trabaja en Harvard, acaba de escribir un libro sobre innovaci&#243;n y las aulas, donde explica c&#243;mo hacer que nuestros j&#243;venes adquieran esa capacidad de innovaci&#243;n:  "Creating Innovators,The Making of Young People Who Will Change the World&#8221;  (Creando innovadores: C&#243;mo los j&#243;venes cambiar&#225;n el mundo).   Cuando le&#237; su  entrevista en el NYT  marqu&#233; el p&#225;rrafo que copio a continuaci&#243;n:    &#8220;Ya que el conocimiento est&#225; disponible en cada dispositivo con conexi&#243;n a Internet, l o que sabes importa menos que lo que puedes hacer con lo que sabes . La  capacidad de innovar , es decir la habilidad de resolver problemas de forma creativa o hacer que nuevas posibilidades vean la luz, as&#237; como habilidad para  pensar de forma cr&#237;tica , habilidad para la  comunicaci&#243;n  y la habilidad de  colaborar  son bastante m&#225;s importantes que el conocimiento acad&#233;mico. Como un ejecutivo me dijo una vez: podemos ense&#241;ar el contenido a los nuevos empleados, y tenemos que hacerlo porque no deja de cambiar, pero no podemos ense&#241;arles c&#243;mo pensar (a preguntar las preguntas adecuadas) y a tener iniciativa&#8221;.    &#160;   &#191;La innovaci&#243;n, s&#243;lo para los innovadores? Pues parece que no.   La innovaci&#243;n es hoy una habilidad importante en el mercado laboral. Aunque de una manera distinta a la que hablaba al principio. Para inventar el trabajo no basta con tener la mejor preparaci&#243;n acad&#233;mica. Hay que  &#8220;salir de las aulas preparados para la innovaci&#243;n&#8221; .   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Hace dos meses particip&#233; como  moderadora  en una mesa debate con el t&#237;tulo  &#8220;El mercado potencial de las aplicaciones m&#243;viles&#8221; . Era una entre las m&#225;s de doscientas ponencias que se hicieron durante dos d&#237;as, en ocho salas tem&#225;ticas, en el congreso  Sal&#243;n MiEmpresa , dedicado a emprendedores, pymes y empresarios.   La semana pasada se public&#243; el podium con las tres mejores ponencias seg&#250;n la valoraci&#243;n de los asistentes.   Gracias a los votos de los asistentes,  &#8220;El mercado potencial de las aplicaciones m&#243;viles&#8221;  aparece en primer lugar. La interesante charla que depart&#237; en el estrado junto a Alfonso Villar, Pedro Jare&#241;o, Javier Irastorza y Oscar Hormigos, tambi&#233;n parece que lo ha sido para el p&#250;blico:  ha sido elegida &#161;la mejor ponencia del congreso!  Puedes ver  el resumen que hice entonces de nuestra charla en este mismo blog .   &#160;    &#160;   La  segunda mejor ponencia  fue otro debate, &#233;ste sobre startups:  &#8220;Incubadoras, aceleradoras, lanzaderas y superangels&#8221; , con Enrique Dubois, Aquilino Pe&#241;a, Juan Lu&#237;s Hortelano, Miguel Galera y Lu&#237;s Rivera.&#160;   Y la  tercera mejor ponencia  fue la de Angel Mar&#237;a Herrera,  &#8220;La aventura de emprender. Lo que aprend&#237; fundando Bubok&#8221; , a prop&#243;sito de su nuevo libro.   &#160;     beMee  , el desarrollador de la  aplicaci&#243;n agenda del congreso , ha publicado un cuadro resumen de las  estad&#237;sticas de visitantes  y los  votos de las ponencias . Destaco a continuaci&#243;n algunos datos que creo m&#225;s interesantes:     Usaron la aplicaci&#243;n algo m&#225;s de 2.700 de los que asistieron al congreso. Ya que, seg&#250;n la organizaci&#243;n el congreso lo visitaron unas 13.800 personas, eso supone un 7,2 .   En cada ponencia, una parte importante de las preguntas realizadas lo han sido a trav&#233;s de la aplicaci&#243;n. M&#225;s de 100 preguntas directas a ponentes.   Adem&#225;s de para la valoraci&#243;n y la interacci&#243;n, la aplicaci&#243;n agenda ha sido una forma de favorecer el contacto entre los asistentes, a trav&#233;s de redes sociales como Linkedin.     ?   &#160;         Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?     Mi Startup Innova es una mesa virtual para startups que se realiza a trav&#233;s de este blog. En cada edici&#243;n escribo un post en el que presento y asesoro en abierto a una startup invitada. Los lectores del blog pueden aprender y colaborar con sus opiniones, convirti&#233;ndose tambi&#233;n en asesores. Participar es sencillo,  puedes verlo aqu&#237; .     La startup invitada a nuestra mesa virtual y abierta de este mes es   Sturffy  , y el mercado del que voy a hablar tiene, como ver&#233;is, cierta relaci&#243;n con el de las  redes sociales . Gracias tambi&#233;n a  Juan Cano , el fundador de Sturrfy, por su excelente disposici&#243;n para mejorar la innovaci&#243;n de su web de contenidos, que ver&#233;is m&#225;s abajo, y  someterse  a los comentarios que realizaremos en este post.   Hay una cosa que se da en abundancia en Internet: es todo tipo de informaci&#243;n, desde la m&#225;s generalista a la m&#225;s especializada, de casi cualquier lugar del mundo y por casi cualquier habitante del planeta.  Hay menos herramientas &#250;tiles para  ordenar todo ese contenido ; me refiero a moverlo desde las personas que lo tienen a aquellas que lo recibir&#237;an con inter&#233;s. Eso lo hace interesante porque ofrece  posibilidades diferentes para innovar . Por ejemplo, las opiniones sobre un largo n&#250;mero de productos, servicios o marcas, el segmento de mercado al que se ha lanzado la startup Sturffy.   Juan Cano resume lo que hace Sturffy de esta manera:    &#8220;Sturffy es una red social de contenido donde podemos opinar y valorar cualquier producto, servicio, marca o empresa. Nuestro lema es: Tu opini&#243;n mueve el mundo&#8221;.    Incluir un elemento tecnol&#243;gico, por ejemplo el concepto de red social en una idea de servicios de contenidos, es una de las tres formas que hab&#233;is podido ver enumeradas en el apartado de  Mi Startup Innova que habla de c&#243;mo puede innovar una startup . Pero recomiendo valorar la conveniencia de hacerlo as&#237;.   &#191;Es   Quora  , una web donde se pueden encontrar todo tipo de preguntas y respuestas especializadas, una red social? &#191;Lo es   Ciao  , una web donde se pueden comparar las opiniones sobre todo tipo de productos y servicios? Ninguna lo es. La raz&#243;n es la forma en la que estas webs utilizan las  componentes sociales  de la tecnolog&#237;a.   Una  red social  gira fundamentalmente entorno a la idea abstracta de  &#8220;hacer amigos&#8221; , y puede concretarse en diferentes significados. As&#237;, seg&#250;n las emociones e intereses que maneje cada red social, estos pueden ser el n&#250;mero de amigos, seguidores, contactos profesionales, fans, etc.   Pero para las webs  Quora ,  Ciao , y opino que tambi&#233;n para  Sturffy , nuestra startups invitada, los aspectos de tecnolog&#237;a social tienen otra misi&#243;n. Se trata de  presentar un contenido que est&#225; disperso , ya sean respuestas u opiniones,  de forma organizada  gracias a la edici&#243;n que realiza su  comunidad digital de usuarios .   M&#225;s que acumular amigos (en cualquiera de sus formas), la clave son  otras m&#233;tricas . Por ejemplo, el &#8220;karma&#8221; o nivel de confianza en las ediciones que hace un usuario, los votos de una respuesta&#8230;   Puede haber muchos sitios web que recojan opiniones sobre productos, pero siempre hay espacio para encontrar uno que lo haga mejor. Y este es el &#225;rea en el que creo que  Sturffy  tiene potencial.   Si Sturffy dejara de lado la idea de innovar una red social,  lo que hace Sturrfy, y que describe este video, tiene varios elementos que podr&#237;an contribuir a ser  una buena web de opiniones .   &#160;         v&#237;deo sturffy  from  Sturffy  on  Vimeo .   ?   &#191;C&#243;mo se  innova  una web de opiniones de las que  existen muchas  en el mercado?   Una buena opci&#243;n es trabajar la oportunidades de  mejorar  lo que hay. En un post anterior de Mi Startup Innova os habl&#233; de la primera posibilidad, que consiste en  &#8220;simplificar&#8221;  el servicio. Una segunda forma de mejorar un servicio es  &#8220;reducir inconvenientes&#8221;  a los usuarios.   Sturffy ha identificado, por ejemplo,  el ahorro de tiempo , por eso su web organiza todas las opiniones de servicios, productos o empresas por categor&#237;as y en un solo lugar. Esto le permite agrupar las b&#250;squedas por temas o  &#8220;stuffs&#8221; .   Quiz&#225; la forma de destacar los votos de cada tema de opini&#243;n con una estrella de cinco puntas (para representar el dise&#241;o, calidad, precio, ventajas y recomendaci&#243;n) no es mi favorita. Sturrfy ha aplicado aqu&#237; su idea de simplificaci&#243;n a una web de opiniones, un aspecto a destacar. Pero distinguir entre una estrella roma, una que tiene alguna punta corta y otra que tiene dos de las cinco puntas desiguales, me obliga (... al menos a m&#237;) a preguntarme cu&#225;l es mejor. Y esto afecta, de forma involuntaria, en mi tiempo.   &#160;   Hasta aqu&#237; el an&#225;lisis de la startup Sturffy  y doy paso a vuestra colaboraci&#243;n en formas de comentarios.  Esta es la lecci&#243;n con la que os dejo:   &#160;   Lecci&#243;n   Una tecnolog&#237;a en s&#237; misma no a&#241;ade beneficios a los que un servicio tiene para ayudar a los usuarios y los clientes a hacer algo mejor. Hay muchas startups en Internet que dicen ser una red social, pero eso no les hace ser m&#225;s innovadoras.  No se trata de la tecnolog&#237;a . Se trata del valor que el producto o servicio crean para el usuario.   &#160;     En cada Mi Startup Innova he resumido la conclusi&#243;n en una lecci&#243;n. Puedes verlas  aqu&#237; .     &#160;   &#160;   		  		  ?   El otro d&#237;a   Robin Wauters  , editor de   The Next Web  , nos confesaba en Madrid que todos los correos que recibe a diario (absolutamente todos; y son much&#237;simos) son de emprendedores que afirman tener una  startup  revolucionaria, innovadora, radical, etc. Ironizaba Robin que a &#233;l eso no le impresiona nada.  No hay ninguna startup que salga al mercado y no diga que el suyo es un proyecto innovador, la pr&#243;xima gran revoluci&#243;n, o lo m&#225;s grande .   &#160;Como campa&#241;a de marketing, decir que eres revolucionario es una  p&#233;sima estrategia . &#191;Por qu&#233; alguien que lee much&#237;simo, que siempre tiene miles de cosas sobre las que escribir, por qu&#233; deber&#237;a escribir sobre ti?   &#160;Ya que Robin ha escrito sobre much&#237;simos m&#225;s proyectos que yo (antes de fundar The Next Web escrib&#237;a para   Techcrunch  ) tom&#233; nota de su consejo. Es este:  &#160;     "No nos digas que es revolucionario o innovador. &#161;Instr&#250;yenos! &#161;Danos un &#225;ngulo!"    &#160;Una de las cosas que nos recomend&#243; Robin para mejorar el marketing de una startup es trabajar adecuadamente  la histori a. Para ello bastar&#237;a seguir los cinco puntos que copio a continuaci&#243;n:    &#160; &#191;Qu&#233; hace que la historia sea buena (seg&#250;n Robin Wauters, The Next Web)?&#160;       El tema: &#250;nico, fresco, fascinante.   La manera en que lo cuentas:   Completo pero con el tama&#241;o correcto   Con atenci&#243;n a los detalles   Suficientemente irresistible para que la gente quiera compartirlo     &#160;    ? Foto: Robin Wauters  (The Next Web) el 17 de abril en Madrid. Foto tomada por @garystew.    ?A m&#237; tambi&#233;n me ocurre como Robin. No es que reciba tantos correos (&#161;gracias a Dios!) Sino que me encuentro con esas startups revolucionarias, innovadoras, radicales, etc... Y simplemente  la historia no es buena porque las startups no innovan .   &#160;Muchas startups son capaces de describirte las funciones de su nuevo producto o servicio. Pero esto no es tener algo especial, que haga que un editor se pare, que haga que un usuario lo utilize o que un cliente se interese.  Contar con un producto y describir sus caracter&#237;sticas es parte de la innovaci&#243;n, pero no el todo .   &#160;Lo que completa el producto o servicio innovador es otra cosa. Siguiendo con la analog&#237;a de las historias; hay que ser capaz de incorporar en la frase con la que presentas la startup estos tres sujetos: el  segmento de consumidores , el de  posibles clientes  y el de  colaboradores del mercado .    Ning&#250;n producto o servicio ha llegado a ser revolucionario siendo una isla con sus consumidores.  Han construido su parte del todo porque han trabajado para crear beneficios de alguna manera para el negocio de terceros, que a su vez les ayudan a vender los productos.   Pueden ser empresas que producen productos o servicios de lo que se nutre el tuyo, empresas que disponen del canal de venta que necesitas para tu producto. En cada interacci&#243;n hay una oportunidad de modificar el mercado y su modelo de negocio.   &#160;Lo he resumido tambi&#233;n en una pregunta con cuatro ideas (lo se, con cinco hubiese quedado mejor):   &#160;  &#191;Qu&#233; es lo que hace que el producto o servicio fascine (seg&#250;n Marta Dom&#237;nguez, El Hilo de Innovaci&#243;n)?       &#160;C&#243;mo cambia la relaci&#243;n de los consumidores y usuarios con otras marcas.   &#160;Qu&#233; partes del mercado toca de forma sustancial y c&#243;mo realiza esa transformaci&#243;n.   &#160;Qu&#233; sorprendente intersecci&#243;n entre la tecnolog&#237;a, los h&#225;bitos de los usuarios y los segmentos de mercado explica su singularidad   Qu&#233; novedosas perspectivas aporta para el conocimiento y desarrollo de su segmento de mercado.     &#160;   Si te fijas en los negocios m&#225;s innovadores de tu sector o industria ver&#225;s que han utilizado al menos dos ideas de este grupo. Tambi&#233;n es probable que la evoluci&#243;n de esa innovaci&#243;n, algo que es parte intr&#237;nseca del propio &#233;xito de la innovaci&#243;n, haya ido profundizando en alguna de estas ideas m&#225;s que en otras.   En fin,  as&#237; se innova .      &#160;?Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   &#160;   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en @marta_dominguez   &#160;   		  		  ?   &#191;C&#243;mo se cambia un modelo de negocio? Este post est&#225; dedicado a los que alguna vez se han hecho esta pregunta, y saben, que las f&#243;rmulas s&#243;lo funcionan en el mundo ideal.   Leo art&#237;culos, noticias y blogs a diario para estar informada. Pero sobre todo porque as&#237; pongo en marcha la  exploraci&#243;n previa  a cualquier innovaci&#243;n. Dedico a ello de 7 a 10 horas semanales, en promedio.   En esa etapa de reconocimiento, otra cosa que hago es  investigar  sobre aquellos temas que m&#225;s  resuenan  en mi cabeza, respecto a lo que conozco (o creo saber) del funcionamiento de mi mercado (o sector); contrastar esas  ideas peregrinas  que me hayan surgido mientras caminaba&#8230; Es un examen m&#225;s profundo, y lleva m&#225;s tiempo.   Los tres libros que comento a continuaci&#243;n no son libros de innovaci&#243;n. Pero s&#237; que tratan de  innovaci&#243;n . Hablan del cambio de modelo de negocios, a trav&#233;s de  propuestas radicales , y por tanto,  controvertidas , especialmente cuando se comparan con las que, durante varias d&#233;cadas, han sido consideradas los negocios tradicionales.   &#160;    &#160;      Gratis: El futuro de un precio radical   (Chris Anderson, 2009)    La idea central de  Gratis  es c&#243;mo  el gratis de la Web, para el negocio de los medios, se puede aplicar a negocios de todo tipo de sectores . Con este libro te das cuenta de lo f&#225;cil que se puede destruir valor, aniquilando la facturaci&#243;n global de un segmento de negocio.   Pero, tambi&#233;n se puede encontrar valor. El reto consiste en averiguar qu&#233; grupos de usuarios pueden apoyar que otros consigan una parte de los servicios de forma gratuita. Los micropagos no funcionan, pero  las modalidades de  gratis  son muy variopintas : el modelo freemium de muchas startups, el modelo reverso de de los clubs de m&#250;sica en directo, o el de las compa&#241;&#237;as de llamadas a larga distancia de la web, el gratis m&#225;s pago de los programas de hardware libre, como Arduino&#8230; y muchos otros.   &#160;      La malla: El futuro de los negocios es compartir   (Lisa Gansky, 2010)    Este libro se plantea por qu&#233; la &#250;nica forma de consumo, en art&#237;culos como un coche o una camisa, es adquirir el producto, es decir, convertirnos en propietarios del art&#237;culo.&#160;    &#191;Y si se cambiara la propiedad por el consumo compartido?  &#191;C&#243;mo se puede sacar m&#225;s rendimiento de un art&#237;culo concreto? Este es el punto de partida de una larga lista de nuevos servicios, que tratan de aprovechar un modelo tan antiguo, el alquiler de art&#237;culos o servicios, en otro tipo de mercados:  la econom&#237;a del consumo colaborativo . Un concepto que empresas de alquiler compartido de coches como  Zipcar,  o  Kickstarter , en mecenazgos, han hecho popular.   &#160;      El club de los negocios raros   (Chesterton, 1905) &#160;   Este libro es  literatura , y una fant&#225;stica fuente para jugar, con humor, a una tercera forma de cambiar el modelo de negocio. La que consiste en  ofrecer servicios que dan respuesta a aquellos problemas que surgen por primera vez,  en una sociedad, cuyos h&#225;bitos de consumo han variado.   La incipiente sociedad post-victoriana de principios del siglo XX, con sus oficinistas y primeras manifestaciones de la futura sociedad de consumo, dan pie a  seis imaginativos negocios:  en el sector del ocio, el inmobiliario, o el de los conferenciantes profesionales. Los protagonistas se re&#250;nen en El Club de los Negocios Raros. Sus integrantes deben de cumplir un peculiar requisito: haber inventado alguna nueva, y curiosa, forma de hacer dinero. Se trata de servicios que se pueden contratar para satisfacer los incipientes anhelos de la vida social&#8230;  Igual que hoy en d&#237;a.   ACTUALIZACI&#211;N: Gracias a Cristina, una lectora del blog, por apuntarme la errata que se hab&#237;a deslizado al escribir, "en la incipiente sociedad victoriana...". La sociedad retratada por Chesterton, en  El club de los negocios raros , es la sociedad post-victoriana. La &#233;poca victoriana, me apunta Cristina, finaliza en 1901 con la muerte de la reina Victoria, a qui&#233;n debe su nombre.      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Conozco a una emprendedora que hace dos a&#241;os cre&#243; un proyecto llamado  1 million by 1 million . Su ambicioso objetivo es  mejorar el tejido empresarial  americano (&#161;el PIB de la mayor econom&#237;a del mundo!) impulsando el sector de  Internet y tecnolog&#237;a . Ella ha estimado que desde 2010 y durante los pr&#243;ximos diez a&#241;os habr&#225; al menos  un mill&#243;n  de startups fundadas por emprendedores en EEUU. Tambi&#233;n que esas startups necesitar&#225;n llegar lo antes posible al  mill&#243;n de d&#243;lares en ventas . En la ret&#243;rica triunfalista y de expectativas billonarias de Internet un mill&#243;n de d&#243;lares suena modesto.   La realidad es otra.   Hay  empresas de Internet que importan , podemos decir que son las empresas del mill&#243;n de d&#243;lares, y otras que  importan mucho  y por eso las llamaremos las empresas de los 100 millones de facturaci&#243;n. La diferencia entre una empresa que importa y otra que importa mucho no est&#225; solo en el volumen de ventas.  Una empresa importa mucho  cuando  es escalable , tiene capacidad para  generar empleos de forma inmediata  y  son buenas  para la ciudad o el pa&#237;s donde est&#225;n.        Foto: ?Flickr, cc usuario  nicolo2410     En la  fundaci&#243;n Kauffman  llevan muchos a&#241;os estudiando la din&#225;mica del emprendimiento americano y las causas que m&#225;s influyen en &#233;l. En uno de sus &#250;ltimos informes se han puesto a contar el   n&#250;mero de las empresas que han llegado a los 100 millones de facturaci&#243;n   de entre las que los americanos han fundado cada a&#241;o desde 1980 hasta el 2012.   Me ha sorprendido ver que las  empresas de 100 millones , las empresas que m&#225;s importan para la sociedad y la econom&#237;a, siguen estando en el sector de consumo y en la industria. Es muy interesante conocer adem&#225;s que esta imagen no ha cambiado mucho en los &#250;ltimos 30 a&#241;os. En t&#233;rminos medios, los americanos han creado cada a&#241;o entre 125 y 250 empresas que importan a un ritmo constante (de un total anual con 552.000).  &#191;Cu&#225;ntas son empresas de Internet y tecnolog&#237;a?      &#218;nicamente 20 .   No me considero una  esc&#233;ptica  de Internet, pero si se trata de perseguir un crecimiento econ&#243;mico del que podamos sentirnos orgullosos, he de ponerme al lado de uno de los m&#225;s conocidos, el ingeniero computacional (con sus rastas y todo)  Jaron Lanier . El  ejemplo que usa Jaron  es aplastante:  Kodak cre&#243; 140.000 empleos  con una valoraci&#243;n de 28 billones, mientras que  Instagram ten&#237;a s&#243;lo 13 empleados  cuando en 2012 Facebook la compr&#243; por 1 bill&#243;n americano de d&#243;lares. Instagram no era ni siquiera una startup de 1 mill&#243;n de d&#243;lares:  no ten&#237;a ingresos .   En Internet se pueden ver valoraciones que  multiplican por 22  o  24 los ingresos  de las empresas. Pero tambi&#233;n hay otras que son muy absurdas. La valoraci&#243;n no deja de ser una medida artificial, una herramienta para devolver un valor a la inversi&#243;n realizada en una ampliaci&#243;n de capital. Creo que dice poco en relaci&#243;n al rendimiento de una startup o una empresa como creadora de riqueza para un pa&#237;s. No digo que  Instagram  no sea importante para sus creadores. Tampoco que no haya sido &#250;til para sus millones de usuarios. Pero  &#191;en qu&#233; ha beneficiado la econom&#237;a o a nuestra sociedad si no ha realizado ning&#250;n tipo de intercambio de valor como hizo Kodak?    No es casual que las empresas industriales o de consumo tengan m&#225;s relevancia inmediata en la sociedad que una empresa de Internet. I nternet es la nueva revoluci&#243;n industrial  donde  el cambio tecnol&#243;gico mejora unas cosas de nuestra vida pero crea menos puestos de trabajo . Sin embargo, este no es el verdadero problema.   El mayor obst&#225;culo que tiene Internet para convertirse en un sector con m&#225;s relevancia en la econom&#237;a es  romper con la visi&#243;n ideal  que tienen algunos emprendedores  de crear un proyecto empresarial en Internet . Preocuparse de los ingresos carece de relevancia. Saben que pueden tirar adelante porque cuentan con la connivencia voluntaria de miles de usuarios, que se han vuelto cautivos del servicio. En esta operativa ideal es la financiaci&#243;n externa la que suministra los recursos para mantener abierto el cotarro. En espera de que otra empresa mayor (Google, Facebook o Yahoo) le haga al emprendedor una oferta de compra.&#160;   Tengo una opini&#243;n muy cr&#237;tica para un uso tan r&#225;cano de la innovaci&#243;n y sus oportunidades para crear una empresa que importe. Una empresa de 1 mill&#243;n o una empresa de 100 millones. Los costes son m&#225;s bajos, es m&#225;s f&#225;cil crear y m&#225;s r&#225;pido crear una empresa de Internet. Lo que habr&#237;a que evitar es que sea a costa de empobrecer las vidas de las personas. Mi propuesta es que  la innovaci&#243;n sirva en Internet tambi&#233;n para econom&#237;as m&#225;s justas .   ?   Posts relacionados:    La sobreexplotaci&#243;n del gratis total en Internet     Las ?previsiones de Internet para las nuevas empresas en 2013     Se puede crear valor de la innovaci&#243;n previsiones de Internet para las nuevas empresas en 2013    &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   He escrito un art&#237;culo en  Mujeresyc&#237;a  en el que hablo de  innovaci&#243;n  y tambi&#233;n de la  mujer . Muchas veces tenemos en la cabeza la idea de la innovaci&#243;n como algo confinado al interior de un laboratorio. O a realizar unos estudios espec&#237;ficos que est&#233;n relacionados con la resoluci&#243;n de problemas, como la ingenier&#237;a. Pero quiz&#225; lo m&#225;s curioso es la forma en la que involuntariamente nos quitamos autoridad para formar parte de la innovaci&#243;n. La mujer mucho m&#225;s.    Foto: Flickr, cc  Yukino    Apoyada en largos a&#241;os trabajando con la innovaci&#243;n, resolviendo problemas complejos en formas variadas y con diferentes tipos de clientes he aprendido algo importante sobre la innovaci&#243;n.  La innovaci&#243;n tambi&#233;n es entender a la gente, tener curiosidad por lo que le gusta o no le gust a. Innovaci&#243;n es tambi&#233;n lo que se ve en la calle y ser capaz de irlo cambiando.&#160;   Puedes leer el art&#237;culo completo aqu&#237;:  No te autoexcluyas, invol&#250;crate en la innovaci&#243;n .   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?     Mi Startup Innova es una mesa virtual para startups que se realiza a trav&#233;s de este blog. En cada edici&#243;n escribo un post en el que presento y asesoro en abierto a una startup invitada. Los lectores del blog pueden aprender y colaborar con sus opiniones, convirti&#233;ndose tambi&#233;n en asesores. Participar es sencillo, puedes verlo  aqu&#237; .&#160;      El proyecto participante en la mesa virtual de este mes se llama  Estimulando . Tiene adem&#225;s el privilegio de ser el primero de los que hemos visto en  Mi Startup Innova  en crear un  nuevo mercado . Sus  tres co-fundadoras  son profesionales de los  recursos humanos  y en este sector se encuadra  Estimulando : una plataforma para el aprendizaje de distintas habilidades educativas y emocionales mediante videos de corta duraci&#243;n.   Trabajar a partir de un nuevo mercado supone estudiar un  nuevo problema  o entender unas  determinadas necesidades  que antes no hab&#237;an aparecido. Es una forma de innovar  dif&#237;cil , pero bonita.   La clave est&#225; en conocer bien  el contexto del cliente . Es decir, qui&#233;n puede llegar a usarlo y en qu&#233; contexto alguien va a estar interesado en comprarlo.   El equipo de Estimulando explica as&#237; ( &#161;recuerda, menos de 150 palabras! ) la esencia de su proyecto en innovaci&#243;n:    Estimulando (web):   www.estimulando.com    Cofundadoras:    Anais Rubio-Galv&#225;n     Beatriz L&#243;pez Arredondo     M&#243;nica Garc&#237;a L&#243;pez    &#8220;Youtube o Vimeo no tienen un sistema de clasificaci&#243;n y etiquetado para usar los videos. Estimulando hace de &#8220;content curator&#8221; del contenido audiovisual de otras webs para que puedan usarse en el desarrollo y aprendizaje de habilidades. Con el filtrado, ofrecemos contenido de calidad, con mensajes impactantes de corta duraci&#243;n y, lo m&#225;s importante, con una buena explicaci&#243;n dirigida a facilitar la reflexi&#243;n.   Una red de personas (psic&#243;logos, expertos en relaciones laborales y trabajo&#8230;) ayudadas de personas expertas en las tem&#225;ticas espec&#237;ficas trabajadas en ESTIMULANDO (por ejemplo, educaci&#243;n o medio ambiente) es la que a&#241;ade la explicaci&#243;n, preguntas o material bibliogr&#225;fico.   Cada video ofrece a los usuarios un enriquecimiento y el material que les inspira para preparar su formaci&#243;n, sesi&#243;n de coaching, etc.&#8221;   &#160;   Y en este excelente video emitido en el programa C&#225;mara Abierta, de TVE2 (octubre de 2012)    Os presentamos a las creadoras de Estimulando.com                               Os presentamos a las creadoras de Estimulando.com         Recuerdo como hace a&#241;os las grandes organizaciones y multinacionales contaban con gente como   Tom Peters  , viejos maestros del  aprendizaje de competencias directivas  y de  la excelencia . Luego apareci&#243; el  coaching  que ya no era s&#243;lo para altos directivos y se usaba en otros proyectos. Por supuesto tambi&#233;n los conferenciantes.   Todos trabajaban de una forma u otra en la ense&#241;anza de las habilidades. Su modelo de negocio era a grandes rasgos este: giras de conferencias con plazas limitadas y videos online en p&#237;ldoras que trabajaban con la competencia de liderazgo, diferenciaci&#243;n, foco en el cliente&#8230; Es decir, un modelo de  venta indirecta . El  cliente  es la gran empresa, esta  contrata  el servicio para sus empleados a trav&#233;s del departamento de RRHH a cambio de una  suscripci&#243;n .  Los  beneficiarios  son los empleados. La que  paga  es la empresa.   El contexto de  Estimulando  es diferente al de los expertos de habilidades como Tom Peters. En parte por la  tecnolog&#237;a . Por ejemplo, los videos est&#225;n en una  plataforma abierta , y los propios  usuarios  pueden convertirse en  editores : subir un video que han seleccionado en otra web de Internet como Youtube o adjuntar un comentario desde la perspectiva educacional del video.   Pero igual que en aqu&#233;l, el contexto no es s&#243;lo identificar una necesidad sino que debe definir muy bien cu&#225;les son  las circunstancias que se dan entre los usuarios del servicio  o  aquellas personas con capacidad de compra .   Especialmente en negocios de m&#250;ltiples lados: hay un servicio que tiene un usuario y alguien (no siempre el usuario) que paga por &#233;l.   En este caso, adem&#225;s, hay una  comunidad de usuarios  m&#225;s especializados que son los que se encargan de darle el toque experto al contenido audiovisual. &#191;Cu&#225;l es su papel en el contexto de Estimulando? &#191;A cu&#225;ntos necesitamos? &#191;Qu&#233; tipos de usuarios nos interesan? &#191;Qu&#233; tipos de organizaciones? &#191;Las organizaciones est&#225;n en nuestro contexto o nuestro modelo es directo?   ?   Hasta aqu&#237; el an&#225;lisis del proyecto Estimulando. Ahora doy paso a  vuestra colaboraci&#243;n en formas de comentarios . La lecci&#243;n de este Mi Startup Innova que me gustar&#237;a dejaros es la siguiente:   &#160;   Lecci&#243;n:   &#191;Qu&#233; es necesario para innovar un nuevo mercado? La clave est&#225; en conocer bien  el contexto del cliente . &#191;Qui&#233;n puede llegar a usarlo? &#191;Y en qu&#233; contexto alguien va a estar interesado en comprarlo? Un contexto incompleto supone la diferencia entre tener una plataforma con algunos usuarios que la utilizan o bien ofrecer un servicio a trav&#233;s de una plataforma que los usuarios pueden usar.   &#160;      En cada Mi Startup Innova he resumido la conclusi&#243;n en una lecci&#243;n. Puedes verlas  aqu&#237; .      &#160;   &#160;   &#160;   		  		  ?   He charlado con  Marta Esteve , CEO de  Soysuper  y exfundadora de otros importantes proyectos empresariales de Internet en Espa&#241;a, sobre  disrupci&#243;n ,  Internet  y los nuevos  modelos de venta directa . Marta hab&#237;a puesto en pr&#225;ctica su idea de servicios sin intermediarios entre el cliente y el proveedor con anterioridad en el sector del alquiler de viviendas. Y ahora en Soysuper lo hace en la parcela de los supermercados de alimentaci&#243;n online. Las respuestas de Marta a mis preguntas juegan con la ventaja de  la experiencia de aquellos proyectos y el nuevo.   El post se puede leer en el blog de tecnolog&#237;a de IE Business School. Te lo recomiendo:    La disrupci&#243;n en el supermercado: entrevista a Marta Esteve, CEO de Soysuper    ?El pr&#243;ximo septiembre dar&#233; un curso de 5 semanas sobre innovaci&#243;n para los alumnos del International MBA.   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en    @marta_dominguez       		  		  ?   Estos d&#237;as se cumple aproximadamente un a&#241;o y medio desde la publicaci&#243;n de mi libro  &#8220;Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa&#8221;  (EAE, dic 2011). Ese peque&#241;o libro, a modo de manual de estrategia, que escrib&#237; sobre lo que llamo  el modelo de innovaci&#243;n 2.0 , y para el que me fij&#233; en la galer&#237;a de innovaciones que hab&#237;an hecho las  grandes empresas  partiendo de la tecnolog&#237;a  web 2.0 .  Para celebrarlo, he seleccionado algunos de los pasajes del libro en un  extracto de cinco p&#225;ginas .   En el lanzamiento del libro colgu&#233; en Slideshare el cap&#237;tulo de introducci&#243;n, que  ha recibido 1.078 visitas y se ha descargado 6 veces . El extracto viene a hacer las veces (sin serlo) de un  resumen ejecutivo , y espero que tambi&#233;n una  invitaci&#243;n  a leer el libro completo&#8230;   Esta vez he usado el portal de publicaciones digitales  issuu . Puedes elegir entre leer el pdf en la forma tradicional (lectura vertical con  scroll ) o pasando las p&#225;ginas, como har&#237;as con el libro en papel (recomendado):    Extracto descargable de mi libro "Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa"    ?   Aunque en el libro me centr&#233; en estudiar los ejemplos de grandes empresas, creo que el modelo de innovaci&#243;n 2.0 tambi&#233;n es aplicable a  peque&#241;as empresas  y a  emprendedores de startups . En este art&#237;culo, que publiqu&#233; en enero en la revista Harvard Deusto, tienes  varios casos reales .   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   Hace ya algunos meses alguien lanz&#243; en  Quora  una pregunta, en la secci&#243;n de temas sobre  tendencias tecnol&#243;gicas :  &#191;Por qu&#233; siempre tengo la impresi&#243;n de que llego demasiado tarde a todas las tendencias seguidas por las startups?  Se refer&#237;a a distintas olas tecnol&#243;gicas, de las que se mencionaban algunas: los pagos m&#243;viles, los cupones, ( daily deals  en ingl&#233;s), las compras de oportunidad ( flash and private sales , en ingl&#233;s), el consumo colaborativo, etc.   Me he fijado en las respuestas. Parece que "lo normal" es seguir alguna de estas tres v&#237;as:    La respuesta acad&#233;mica:  debes seguir lo que dicen los inversores, las startups y los periodistas tecnol&#243;gicos. Haz una visita a los grandes centros de investigaci&#243;n, es decir,&#160; a los que tienen Apple, Microsoft e IBM. P&#225;sate por universidades, como la de Stanford&#8230; En resumen: haz listas con los personajes m&#225;s relevantes en los negocios digitales, y &#161;s&#237;guelos a todos!    La respuesta contracorriente:  mejor haz honor a  Mark Cuban,  y mira donde no miran los dem&#225;s. No busques la tecnolog&#237;a m&#225;s novedosa, sino observar los problemas que requieren de una soluci&#243;n; las necesidades pendientes de resolver.    La respuesta consolaci&#243;n:  No ser el primero que da en el clavo con una tecnolog&#237;a no significa nada. Hay una larga lista de empresas que han tenido &#233;xito, pese a no ser los primeros. Llegaron tarde, pero  lo hicieron mejor . Ah&#237; est&#225;n, por ejemplo: Facebook (redes sociales), Google (b&#250;squedas), Apple (tel&#233;fonos m&#243;viles, port&#225;tiles y MP3), Ford (autom&#243;viles), Boing (aviones), Quora (p&#225;ginas de preguntas y respuestas) y Tumblr (redes de blogs).     Foto: Flick, cc, usuario: ?rlasoasa    Si me preguntas, creo que  la tecnolog&#237;a es importante . Pero, creo que  las tendencias tecnol&#243;gicas son menos importantes.    Para m&#237; hay dos cosas, que no deben faltar, en  el conjunto de piezas en las que el (llam&#233;mosle) innovador debe de ponerse de acuerdo junto con su equipo . Una, conocer qu&#233; tecnolog&#237;as puede usar en la aplicaci&#243;n de soluciones, para su negocio y segmento de mercado. Otra, los elementos que ha extra&#237;do del mercado (y que s&#243;lo un conocimiento profundo puede aportarle). Saber de consumo colaborativo, impresi&#243;n de productos en 3D, o big data,  sirve de poco .  Cruzar ese conocimiento sobre tendencias tecnol&#243;gicas  con la manera en la que opera tu mercado -qu&#233; precisan los clientes, d&#243;nde est&#225; el valor, o los beneficios de aquellos-,  es lo verdaderamente &#250;til .   Creo que  el mejor ejemplo son los pagos m&#243;viles . El m&#243;vil es una tendencia global que parece tener un &#250;nico camino para echar a correr. Las necesidades para los que tenemos un smartphone (lo que ocurre, probablemente, en esa parte del mundo desde la que est&#225;s leyendo este blog), en cuanto al m&#243;vil como medio de pago, son archiconocidas desde hace a&#241;os. Esta trivialidad: &#191;C&#243;mo pagar el caf&#233; sin llevar la tarjeta? En el desarrollo de esta v&#237;a de innovaci&#243;n podemos encontrar empresas como Square y otras similares.   Al mismo tiempo, en otra parte del mundo (bastante grande por cierto) la misma tendencia tecnol&#243;gica, pagar con el m&#243;vil, tiene  planteamientos ciertamente muy diferentes .  En Africa, y ciertas partes de la India, la pregunta que gu&#237;a la innovaci&#243;n tecnol&#243;gica es otra: &#191;C&#243;mo disfrutar de servicios, cuando lo &#250;nico que tengo es un m&#243;vil sencillo, que env&#237;a y recibe SMS? La diferencia, en tama&#241;o de mercado para una y otra versi&#243;n, de lo que, a priori, podr&#237;a parecer una tendencia tecnol&#243;gica id&#233;ntica, es brutal. La magnitud del mercado de pagos en smartphones, frente a los de un mercado como el africano e indio, no admite comparaci&#243;n.   Quiz&#225;,  la pregunta correcta no sea c&#243;mo estar al d&#237;a de las tendencias tecnol&#243;gicas, sino hacia d&#243;nde debo mirar . Se dice que el ciclista sabe que va demasiado despacio cuando mira a su lado, y ve que otros le siguen. A veces, el ciclista tambi&#233;n se equivoca de carretera. As&#237; que: ser el primero no siempre significar&#225; que est&#225;s en el camino correcto...   &#160;   Posts relacionados:    Emprender en la empresa     Las previsiones de Internet para las nuevas empresas en 2013    &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   Un 19 de junio, hace  tres a&#241;os,  escrib&#237; el primer post en este blog que est&#225;s leyendo. Me he dado cuenta que esas dos acciones, escribir un blog con tem&#225;tica profesional y hacerlo de forma no transitoria, producen frases de admiraci&#243;n. &#8220;Te felicito, tienes mucha fuerza de voluntad. Yo no podr&#237;a&#8221;; y cosas as&#237;, que me hacen sonre&#237;r. En efecto, es complicado encontrar el tiempo para sentarse a escribir. Por eso, voy a explicarte las razones por las que yo lo hago.     &#160;     Foto: El hilo de innovaci&#243;n (19/06/2010-19/06/2013)    Me gusta que me lea mucha gente, pero  no escribo por la fama . Entre los blogs que sigo, hace meses me encontr&#233; con un post de Amalio Rey ( &#8220;lo que las estad&#237;sticas no dicen de un blog&#8221; ) en el que compart&#237;a sus argumentos personales para mantener un blog profesional. Lo interesante de aquel post es que se fija en aquellas cosas que, normalmente, quedan olvidadas frente a la ambici&#243;n de tener muchas visitas. Amalio recuerda, por ejemplo, que  es m&#225;s importante que te lea quien te conviene,  que tener miles de redifusiones en las redes sociales. En mi caso, hay dos motivos en ese post con los que f&#225;cilmente me identifico, cuando me pongo a escribir en El hilo de innovaci&#243;n: Poder  comprender mejor las ideas  con las que trabajo, al explicarlas; y adem&#225;s,&#160; ser capaz de  ordenar  ideas y conceptos.   Para m&#237;, hay  tres tipos de g&#233;neros  en los blogs que se escriben  para un p&#250;blico profesional . Como lectora, y escritora de blogs, soy seguidora en mayor o menor medida de todos ellos.    Los divulgativos:  post educacionales con gu&#237;as a seguir ( Ingresos al cuadrado  en marketing online,  Javier Megias  en herramientas de generaci&#243;n de modelos de negocios o  Steve Blank  en emprendimiento).  Los period&#237;sticos:  post que comentan las noticias de la industria ( Enrique Dans  y  Error 500  en blogs tecnol&#243;gicos,  Loogic  en el universo startup).  Los que hacen pensar:  post con reflexiones para recapacitar, idear o imaginar (los podr&#233;s ver como  musings &#160; o  insights , en ingl&#233;s)  ( Antoni Flores  en innovaci&#243;n,  Seth Godin  en estrategia o  Amalio Rey  en innovaci&#243;n abierta).   &#160;       &#160;    No ambiciono ser una bloguera famosa  como  Enrique Dans .  Ni aspiro a ser una bloquera importante  como   Javier Mart&#237;n  . La clase de resultados que busco es otra: Por ejemplo, esas personas que mandan un mail para decirme: &#8220;Sigo tu blog, y mi enhorabuena al respeto, es interesante y sobre todo, &#250;til&#8221;. O muestran inter&#233;s por mis servicios: &#8220;He estado mirando tu web y me interesa tu planteamiento&#8221;. O esas otras ocasiones, en las que alguien se acerca charlando con otra persona y escucho: &#8220;Tiene un blog que merece la pena leer. Debes invitarla a dar alguna charla o taller&#8221;.   Me planteo el blog que escribir&#237;a  un CEO  que estuviera  a pie de calle . No el que dictar&#237;a un inversor, o un conferenciante, desde el parapeto de una mesa, o a la altura de un atril. En la clasificaci&#243;n por g&#233;neros que hice arriba: el  Hilo de innovaci&#243;n  es en un  80  de los que hacen pensar , y  en un 20  divulgativo . Mi rutina es la de escribir, al menos,  un post cada semana . Adem&#225;s, descanso en agosto y en Navidad. No lo hago por falta de tiempo, sino porque me gusta mantener la autenticidad del blog; y en mis fases de trabajo, tambi&#233;n me otorgo un descanso mental.   Un d&#237;a aprend&#237; de  Enrique Dans  que no se puede escribir s&#243;lo de lo que se sabe, porque entonces se terminar&#237;a pronto. Como fuente para este blog dependo de:  aquello que utilizo  en mi trabajo,  lo que aprendo  del c&#237;rculo de personas con las que me relaciono, y  lo que leo  en el ejercicio de mi oficio de consultora y asesora empresarial.   Para las estad&#237;sticas, quedan estos datos:   El  primer post  fue sobre lo escasa que es la atenci&#243;n, en un mundo hiperconectado:  Buscando la atenci&#243;n en Internet    El  &#250;ltimo , lo escrib&#237; sobre la trampa de las tendencias tecnol&#243;gicas, y el estar mirando atr&#225;s, a ver si ?alguien nos adelanta:  C&#243;mo estar al d&#237;a de las tendencias tecnol&#243;gicas sin morir en el intento    El  post m&#225;s le&#237;do, en el a&#241;o 1 :&#160; consisti&#243; en ver c&#243;mo ser&#237;a complacer a la generaci&#243;n Facebook, en una organizaci&#243;n empresarial:  La generaci&#243;n F y la empresa abierta    El  post m&#225;s le&#237;do, en el a&#241;o 2:&#160;  fue uno que recog&#237;a distintas definiciones de lainnovaci&#243;n 2.0, a partir de una consulta popular que hice:  C&#243;mo defines innovaci&#243;n 2.0    Y en el  tercer a&#241;o,  fue este post sobre c&#243;mo crear un curr&#237;culum en una startup, a trav&#233;s del correcto calendario de presentaciones:  Mi Startup Innova - enero 2013: Sitios donde presentar tu startup    Y finalmente, el  post m&#225;s le&#237;do, en estos tres a&#241;os,  ha sido:  Mi startup innova - enero 2013: Sitios donde presentar tu startup    &#160;      &#160;?Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  Una startup es  100   incertidumbre  y  100   innovaci&#243;n , en contraposici&#243;n a una pyme, que podemos decir que es: 100   productividad y 100   tener un mercado. El tipo de trabajo en una startup es distinto al de una pyme&#8230; y las herramientas tambi&#233;n. En una startup todo, absolutamente todo,  gira en torno a algo que es ficticio , no existe: Una idea.   Hay que crear un producto.   Hay que crear un cliente (alguien que quiera el producto).   Hay que resolver un puzle de muchas piezas (tecnolog&#237;a, equipo, mercado, negocio, crecimiento&#8230;)   &#191;Para qu&#233;?   De manera que el resultado de beneficios.   A continuaci&#243;n tienes una selecci&#243;n de post de este blog sobre el tema. Lo tienes&#160; en slideshare.   &#160;        &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   La edici&#243;n de   Mi Startup innova   de este mes es especial. He dado un descanso veraniego a la presentaci&#243;n con cr&#237;tica constructiva que hago de esos nuevos proyectos que me env&#237;as. Lo que te traigo, en su lugar, es este peque&#241;o ejercicio: &#191;Te has dado cuenta de lo est&#250;pidas (s&#237;, he dicho est&#250;pidas) que sonaban, a los o&#237;dos de cualquiera, algunas de las ideas de Interent antes de que, tres o cuatro a&#241;os despu&#233;s, triunfaran?   He visto el trabajo de muchos equipos al inicio de sus proyectos. Es tremendamente f&#225;cil que  la b&#250;squeda de una idea , una buena; ya puestos, la mejor de todas; se convierta en la  obsesi&#243;n  del emprendedor novato.   Hay que saber  distinguir una buena idea de una mala idea . Pero, algo que se suele pasar por alto, en la lista de ideas buenas, es: tener en cuenta tambi&#233;n ideas que, incluso a nosotros, nos parecen en el primer momento, simplemente, est&#250;pidas.   &#160;    ?Foto: Flickr, cc, usuario:  multimaniaco    Para m&#237;, la mejor forma de  curar los prejuicios a cerca de las ideas  es  usar un espejo . Prueba a ponerte del otro lado.   Observa, por ejemplo, las cosas que se pod&#237;an haber utilizado en las presentaciones de empresas, hoy populares, pero que un d&#237;a tambi&#233;n fueron solo unas ideas. Y bastante rid&#237;culas, por cierto. Las he encontrado en esta  buen&#237;sima respuesta de un usuario de Quora a la pregunta de cu&#225;les eran las ideas lanzadas desde una startup m&#225;s tontas, que al final funcionaron . Aqu&#237; he reproducido, y traducido del ingl&#233;s, s&#243;lo cuatro de las dieciocho que tiene el post original. Merece la pena leerlas todas.    Dropbox  -   Vamos a crear una soluci&#243;n para compartir y sincronizar ficheros, aunque el mercado ya tiene una docena de ellas, que nadie usa y que est&#225;n apoyadas por grandes compa&#241;&#237;as como Microsoft. S&#243;lo ser&#225; capaz de hacer una cosa bien, pero tendr&#225;s que pasar todo tu contenido para poder usarla.    Craigslist  -   Ser&#225; horrible. Ser&#225; gratis. Excepto para las fulanas.&#160;    iOS  -   Un sistema operativo completamente nuevo, que no ejecuta ni una sola de las millones de aplicaciones que han sido desarrolladas para otros sistemas, como MacOS, Windows o Linux. S&#243;lo Apple puede crear apps para &#233;l. No tendr&#225; &#8220;corta y pega&#8221;.    LinkedIn  -   &#191;Qu&#233; tal una red profesional, que est&#233; dirigida a los treinta&#241;eros y de m&#225;s de cuarenta tremendamente ocupados? La usar&#225;n s&#243;lo una vez cada cinco a&#241;os, para buscar un nuevo trabajo.   &#160;     Lecci&#243;n:     La obcecaci&#243;n a partir de una buena idea con la que empezar un nuevo proyecto no tiene sentido. El resultado de una startup no est&#225; condicionado, de ninguna manera, por los escr&#250;pulos con los que nos decantamos por la elecci&#243;n de una idea u otra. Pero, sobre todo,  no hay que categorizar una idea como mala s&#243;lo porque, al principio, parezca est&#250;pida .   &#160;     Mi Startup Innova es una mesa virtual para startups que se realiza a trav&#233;s de este blog. En cada edici&#243;n escribo un post en el que presento y asesoro en abierto a una startup invitada. Los lectores del blog pueden aprender y colaborar con sus opiniones, convirti&#233;ndose tambi&#233;n en asesores. Participar es sencillo, puedes verlo  aqu&#237;.      &#160;   &#160;   		  		  ?   Intento evitar enredarme con t&#233;rminos como visi&#243;n, misi&#243;n y estrategia. Quiz&#225; porque, demasiadas veces, he visto como formaban parte de la palabrer&#237;a del consultor: presentaci&#243;n con fanfarria en la mesa de direcci&#243;n y uso taca&#241;o despu&#233;s.   Hasta que he le&#237;do  este post  de alguien (un emprendedor) para el que las tres palabras, a voz de pronto, ven&#237;an a ser la misma cosa. Un d&#237;a tuvo que pensar de forma m&#225;s amplia en el proyecto en el que estaba trabajando. Entonces, un mentor le hizo darse cuenta que, en realidad,  hab&#237;a un contexto extremadamente valioso detr&#225;s de visi&#243;n, misi&#243;n y estrategia .   Da igual lo grande o peque&#241;o que sea tu proyecto, la visi&#243;n, misi&#243;n y estrategia &#8220;dictan todo (en la empresa), desde el desarrollo de productos al posicionamiento de mercado, pasando por la contrataci&#243;n de los empleados&#8221;.   A nivel pr&#225;ctico, y de forma resumida, cada una se ocupa de un prop&#243;sito:     Visi&#243;n:   Es el resultado que tu acci&#243;n va a tener en el mundo.     Misi&#243;n:   Es el reto a corto plazo, lo que cada empleado debe hacer cada d&#237;a. Una vez que una misi&#243;n se ha cumplido, se lanzan las siguientes.&#160;     Estrategia:   Es el conjunto de t&#225;cticas que te permiten accionar la visi&#243;n y misi&#243;n.&#160;   &#160;   Y se me ocurre pensar en un  s&#237;mil  para incluirlas a las tres:   La visi&#243;n es la fant&#225;stica imagen que proporciona el catalejo.   La misi&#243;n es cada una de las singladuras para alcanzarla.   Y la estrategia es la br&#250;jula.   Para  Ford , la visi&#243;n de su fundador era la de  un mundo con coches , m&#225;s all&#225; de la mirada elitista en la que s&#243;lo unos pocos pod&#237;an tenerlos. Henry Ford realiz&#243; muchas misiones, por ejemplo:  crear nuevos motores de gasolina , desarrollar  nuevas cadenas de producci&#243;n, para la fabricaci&#243;n masiva  de veh&#237;culos, buscar nuevas inversiones&#8230;Y lo hizo a lo largo de varias d&#233;cadas, con la ayuda de los planes contenidos en su estrategia.   Gr&#225;ficamente, y echando mano de la conocida frase &#8220;una visi&#243;n sin una misi&#243;n es un sue&#241;o&#8221;, veo la relaci&#243;n entre visi&#243;n, misi&#243;n y estrategia as&#237;:          Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   La  historia del jinete del lago Constanza  habla de un caballero y un lago helado. Cuando el caballo toca el hielo, este se abre. El caballero no ve m&#225;s opci&#243;n que galopar. Cada vez m&#225;s r&#225;pido. Es un cuerpo a cuerpo entre el jinete y las fauces que extiende el hielo. Finalmente, al amanecer, el jinete llega a la orilla. Pero la lucha ha sido tan intensa, que lo logra de la &#250;nica manera que cualquiera pod&#237;a haber adivinado. Muerto.   La cronolog&#237;a de algunos emprendedores y peque&#241;os negocios, que trabajan con la innovaci&#243;n para definir el arquetipo de mejor producto o servicio, me ha hecho pensar en esta historia.&#160;   El emprendedor va a cruzar siempre, y hasta el fin, el lago helado. Es  su misi&#243;n .  El riesgo , en otras palabras,  la innovaci&#243;n , es parte del ADN del emprendedor.   Pero hay varias alertas en su aventura de la innovaci&#243;n que tienen que ver m&#225;s con los otros que con su misi&#243;n. Piensa, por ejemplo. Un cliente que se queja porque le has dado un producto que tiene s&#243;lo cinco funcionalidades, pero al que le falta la m&#225;s importante, la sexta. Un competidor que se adelanta con otro servicio, que consigue distraer a tu cliente. Un analista impaciente que vive su oficio por las fechas de cada nueva innovaci&#243;n en la agenda. Lo que ocurre en el espacio entre innovaciones no existe en su calendario.&#160;   Lo fascinante de esta alegor&#237;a es que  el jinete es consciente del peligro , se adapta al cambio con valent&#237;a, consigue su prop&#243;sito, pero, a&#250;n as&#237;, el destino que alcanza no se diferencia en gran medida de aqu&#233;l en que se hubiese quedado quieto.   La  lecci&#243;n  m&#225;s poderosa que extraigo de la historia del jinete del lago Constanza para el innovador y emprendedor es: lo que mata al caballero innovador no es la misi&#243;n, sino el estado de alerta constante y forzoso al que se somete en el camino.   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  Esta infograf&#237;a me ha llegado estos d&#237;as. Me ha parecido interesante incluirla en un post de esta especial edici&#243;n, breve y fresca, que estoy haciendo este verano en mi blog.   Hoy: C&#243;mo hace dinero Google.   La respuesta es r&#225;pida. Lo ver&#225;s tu mismo.   &#160;       Image compliments of  Best Accounting Schools    ?   &#160;         Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   Encontr&#233;  esta cita  recientemente en el blog de uno de los innovadores m&#225;s aclamados hoy:  Jason Fried  (37signals). La frase aparec&#237;a desnuda en una de las entradas. Me dej&#243; pensando como ese otro intrigante  mini relato de Monterroso , &#8220;Cuando despert&#243;, el dinosaurio&#8230;"   &#160;     &#8220;Una vez que la innovaci&#243;n se implementa, deja de ser innovadora&#8221;      ?Jack Anderson, Chevron   ?   No es un cuento y parece que es algo que dijo alguna persona importante de Chevron, el fabricante de autom&#243;viles americano.   No se si refer&#237;a a su propia industria o a otro caso. Pero su significado es rotundo.   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   En octubre comienza una nueva edici&#243;n (&#161;la tercera!) del  master EDENMDB  ( Master en Digital Business ). Su objetivo es preparar profesionales que puedan dedicarse a  trabajar en Internet y el negocio digital .   Se hace en la ciudad de Valladolid, donde un grupo de emprendedores han sabido atraer el dinamismo, el entusiasmo y el esfuerzo con los que se pueden sacar adelante los proyectos innovadores.   Un a&#241;o m&#225;s, me han invitado a participar como docente junto con otros  emprendedores . Est&#225;n, por ejemplo:  Javier Mart&#237;n  (Loogic, Plenummedia e Iniciador),  Javier Andr&#233;s Mart&#237;n  (Ticketea),  Juan Antonio Mu&#241;oz-Gallego  (Unkasoft advergaming),  Victor Jos&#233; Olmos  (Andotel, Vinopremier),  Juan Gasca  (ThinkersCO) y  Gemma Mu&#241;oz  (en Web analytics).   Si tu idea es asistir a clase, y escuchar c&#243;modamente c&#243;mo un profesor te explica los conceptos con un power point, este master no es para ti.   Si tu meta principal es incorporar a tu curr&#237;culum un nuevo certificado de estudios, este programa tampoco es el indicado.   Por el contrario este master te ense&#241;ar&#225; a ti, emprendedor, a  desarrollar un negocio en Internet . Desde un comercio electr&#243;nico a una red social o a una nueva plataforma tecnol&#243;gica en la web.   Las ideas de servicios para los usuarios y consumidores en la web son infinitas.   A diferencia de otros programas, el proyecto que realizan los alumnos no es un caso acad&#233;mico. Ni un ejercicio para completar la nota. Lo que me parece m&#225;s interesante del EDENMDB es la idea de aprender haciendo. ?Ya lo dice Tony Wagner (Harvard): "Lo que sabes importa menos que lo que puedes hacer con lo que sabes". Por eso cada grupo de alumnos elige un proyecto y trabaja sobre &#233;l para convertirlo en una empresa. Si cuentas con ganas de emprender, te animo a que eches un vistazo al programa.   Adem&#225;s incluye cinco talleres monogr&#225;ficos. Uno de ellos es sobre  innovaci&#243;n 2.0  y lo imparto yo. Los otros son: creatividad, trabajo en equipo, presentaciones en p&#250;blico, presentaci&#243;n de un business plan ante un inversor.    Fechas:  Oct 2013 &#8211; jun 2014.   Horario: Viernes (17:00-22:00) &#8211; s&#225;bados (9:00-14:00)   Inscripci&#243;n: Hasta el  20 de septiembre  de 2013.    M&#225;s informaci&#243;n .   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   &#191;Qu&#233; relaci&#243;n tiene la innovaci&#243;n con que a una empresa le vaya bien? Mucha. Es m&#225;s: nunca he escuchado a una empresa quejarse a causa de usar la innovaci&#243;n en su organizaci&#243;n. No hace falta echar mano de informes en algo que ya sabemos: &#60;&#60;el futuro de cualquier empresa est&#225; ligado a la innovaci&#243;n&#62;&#62;. Pero, para m&#237; este axioma es  la causa de que no se innove m&#225;s .   Me explico. Claro que la innovaci&#243;n es el medio que m&#225;s garantiza la posibilidad de tener un futuro. Pero el fin de la innovaci&#243;n es otro. De forma sencilla, la diferencia fundamental entre un negocio que tira estupendamente en el mercado (capta clientes, factura y crece) y otro que no es que el primero conoce cu&#225;l es su problema. Entonces,  busca las respuestas  con  la innovaci&#243;n .        Foto: Flickr, CC, usuario Kathy Cassidy    Por ejemplo, puede que el producto no tenga hueco tal y como estaba planteado porque otro servicio ha entrado a competir por los clientes; que los ingresos originales los haya captado otro mercado diferente; que el m&#233;todo de pago o suscripci&#243;n no est&#233; yendo bien. &#191;C&#243;mo encontrar&#237;as las soluciones? &#191;C&#243;mo dar&#237;as con una respuesta con la que volver el negocio a la senda de los n&#250;meros en negro? S&#237;, en efecto. La f&#243;rmula no es otra que pensar, poner ideas a prueba, esperar, evaluar  y, quiz&#225;, volver a empezar.   Para m&#237;, esto es la innovaci&#243;n.   La frase &#60;&#60;el futuro de la empresa est&#225; ligado a la innovaci&#243;n&#62;&#62; es peligrosa. Hace m&#225;s da&#241;o que beneficio. Presenta la innovaci&#243;n y  lo que tiene que ver con ella (ideas, proyectos, evaluaciones y fallos) con el marchamo de toda medida obligatoria, poco agradable y a evitar. Es como decirle a un alumno de Instituto que su rendimiento acad&#233;mico global depender&#225; de la nota que saque en la asignatura de gimnasia. Una materia ajena a la formaci&#243;n que ha elegido y para la que nadie justifica la necesidad directa.   En este caso, el problema no son las empresas convencionales por el simple hecho de serlo. Quiz&#225; el error sea de los que se han ocupado a lo largo de d&#233;cadas de contar c&#243;mo se debe administrar una empresa.  A diferencia de otras empresas las startups son lugares donde la relaci&#243;n entre la resoluci&#243;n de problemas y la innovaci&#243;n no admite dudas. Espero contribuir a compensar el agravio hacia la empresa tradicional con este post. &#161;Ag&#225;rrate al hilo de la innovaci&#243;n!   ?   Posts relacionados:    Las startups no innovan     &#191;D&#243;nde est&#225;n en Internet las empresas de 100 millones de d&#243;lares?    &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Somos nosotros los que elegimos las ideas con las que queremos trabajar.  Hugh Mcleod  (alias  Gapingvoid ) me ha recordado que una de las im&#225;genes que m&#225;s incide en nuestro comportamiento es la  tensi&#243;n  entre la urgencia por  la innovaci&#243;n  y  el miedo  a hacerlo.         No es la primera vez que escribo del miedo frente a la innovaci&#243;n. Hace tiempo en este blog dije que  el miedo es bueno para crear un negocio . El miedo te ayuda a incluir planes para todas esas nuevas  &#8220;primeras veces&#8221;  de tu empresa: las tareas y los proyectos que son consecuencia de querer ver a tu empresa crecer.&#160;   La clave est&#225; en medir nuestra  exposici&#243;n al miedo .   Si alguna vez puedes, te animo a que observes c&#243;mo traza sus vuelos el agila. As&#237; despu&#233;s puedes comparar lo que has sentido con las sensaciones que produce descubrir lo que ve el agila durante uno de estos vuelos. Como el video que tienes a continuaci&#243;n. Tu perspectiva del miedo cambiar&#225;.   &#160;        &#160;   El camino de un innovador tiene, con suerte, abundantes  momentos de incomodidad . Son la antesala del cambio o la transformaci&#243;n que llega despu&#233;s. Avistados por ojos ajenos (de espectador que contempla el vuelo del agila) esos instantes se asemejan mucho a los de la ca&#237;da libre. Sin red. Pero lo que pasa por la cabeza del piloto del vuelo (el agila-emprendedor) es muy distinto:  la adrenalina y el miedo asumen su parte en la ejecuci&#243;n del plan a tomar ; mientras otros extra&#241;os mecanismos se ocupan de combinar de forma adecuada las decisiones irracionales con las racionales.   Lo m&#225;s fascinante es que todo esto ocurre bajo un plano de riesgos m&#225;s o menos controlados. Esa es la forma correcta de usar el miedo para innovar.   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   En los &#250;ltimos a&#241;os, he dado diferentes cursos de innovaci&#243;n. En general son cursos cortos. Programas de un d&#237;a o dos de duraci&#243;n sobre c&#243;mo se puede hacer innovaci&#243;n y que imparto a emprendedores y empresas.   Explico las distintas formas de innovaci&#243;n a partir de ejemplos que la mayor&#237;a de estudiantes pueden identificar r&#225;pidamente. Tambi&#233;n cuento las nuevas tendencias, por ejemplo en &#8220;social business&#8221; e innovaci&#243;n abierta &#8211;que llamo  &#8220;innovaci&#243;n 2.0&#8221; .   Luego planteo un reto real, normalmente elijo alguna compa&#241;&#237;a local con un problema acuciante de mercado, y pongo a los participantes a pensar a cerca de posibles soluciones basadas en la innovaci&#243;n.   Estas sesiones intensivas hacen mucho por los estudiantes en dos aspectos: a) desmitificar el trabajo del innovador: las ideas para innovar no son tan imposibles de conseguir cuando se usan las herramientas disponibles; b) introducirse en la innovaci&#243;n: Tengo una idea, pero &#191;qu&#233; es lo que viene despu&#233;s y no me quede bloqueado?   Para m&#237; hay un elemento de la innovaci&#243;n fundamental que los programa cortos dejan fuera &#8211;por la limitaci&#243;n de tiempo. Si quieres ser un innovador debes aprender a soportar la incertidumbre y el fallo. Puedo ense&#241;arte el conocimiento b&#225;sico sobre innovaci&#243;n que necesitas para realizar una tarea, pero todo lo dem&#225;s s&#243;lo podr&#225;s pillarlo verdaderamente  cuando te enfrentes a la crudeza de situaciones de vida o muerte empresarial.    Es igual que aprender un nuevo idioma. Si A es tener &#233;xito en el dominio de un idioma, entonces A= 20  + 20  + 60&#38;. La gram&#225;tica es un 20  , lo que estudies es otro 20   y un 60   es ponerte en situaciones comprometidas, en las que o hablas, y te comunicas, o est&#225;s perdido.   He juntado todo lo anterior en un nuevo curso m&#225;s largo. Se trata de un ambicioso programa de &#161;4 semanas de duraci&#243;n! Los estudiantes del  International MBA , en el IE Business School, ser&#225;n los primeros que lo experimenten este oto&#241;o (el curso se impartir&#225; del 4 al 29 de noviembre de 2013).   En este curso, me mantengo fiel a la misma idea de innovaci&#243;n que he usado con anterioridad. Es esta: c&#243;mo se puede usar la innovaci&#243;n para abordar retos de negocio espec&#237;ficos.   No habr&#225; casos acad&#233;micos para que los alumnos los solucionen en clase. No habr&#225; formaci&#243;n de la que se realiza en el entorno aislado (y seguro) de un laboratorio (No es mi intenci&#243;n crear enemigos, pero todav&#237;a no he conocido innovador / emprendedor que lo sea gracias a los ejercicios de casos que hiciera en la escuela de negocio)   En su lugar, este es un curso centrado en gran medida en la pr&#225;ctica. De forma similar a lo que pasa en un buen curso de idiomas, en este curso de innovaci&#243;n el 60   es pr&#225;ctica y ponerse en situaciones de la vida real.   El curso hace dos cosas, en el siguiente orden:    1 Herramientas y t&#233;cnicas en clase:  Aprender los &#8220;como&#8221; para conseguir buenas ideas de innovaci&#243;n.    Las ideas no son lo m&#225;s dif&#237;cil.  Hay herramientas y t&#233;cnicas que son geniales para ayudarte a establecer una base sobre la que comenzar a pensar. Pero  las ideas no son nada sin acci&#243;n.    Hablo de este concepto en el peque&#241;o video animado que dibuj&#233; para usarlo como contenido de marketing con mis alumnos del IMBA.   &#160;         2 Retos de la vida real fuera de clase:  Poner a prueba lo que has aprendido la semana anterior, trabajando en situaciones de incertidumbre como las de un proyecto real.   Este m&#233;todo, adem&#225;s, estimula la pr&#225;ctica de habilidades &#8220;soft&#8221;, de manera que si en el futuro pr&#243;ximo tienes que trabajar con incertidumbre y fallos sientas que est&#225;s en un terreno conocido.   Mis expectativas son que al comprender las herramientas y con la exposici&#243;n a proyectos que no son una simulacro, estar&#225;s en una excelente posici&#243;n para transformarte en un innovador en cualquier otro negocio.   Por &#250;ltimo, tambi&#233;n aprovechar&#233; la existencia de equipos. Por ejemplo, cuando publique uno de los ejercicios parciales tambi&#233;n invitar&#233; a los miembros de cada equipo a revisar el trabajo de sus compa&#241;eros. De esta manera, adem&#225;s de la exposici&#243;n que tengas a un reto concreto, podr&#225;s entender lo que significa la innovaci&#243;n desde la perspectiva de los dos lados de la mesa: innovador y colaborador / evaluador.   &#161;Estoy entusiasmada por empezar ya!   &#161;Ag&#225;rrate al hilo de innovaci&#243;n!   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   Hace unas semanas lanc&#233; una pregunta a cerca de Silicon Valley a trav&#233;s de mi cuenta en Twitter. Entre mis seguidores hay una nutrida representaci&#243;n de nuevos profesionales de startups de Espa&#241;a, Argentina, M&#233;xico, Colombia y Brasil. La pregunta era: &#191;S&#243;lo en Silicon Valley se puede encontrar el asesoramiento y la ayuda que necesita una startup?   &#160;     (Esta es una encuesta r&#225;pida que he hecho con una herramienta llamada  wedgies )    &#160;   Los datos de mi modesta encuesta dicen que  no es necesario ir a Silicon Valley . Que una startup puede tirar para adelante en otros lugares. Son unos resultados aplastantes:  el 91   de mis encuestados est&#225;  plenamente convencido; solo un 9  de individuos muestra alguna reserva.   Esta respuesta me ha sorprendido mucho. He o&#237;do en infinidad de ocasiones a inversores como Lu&#237;s Mart&#237;n Cabiedes aconsejar a los emprendedores lo contrario: &#8220;Es en Silicon Valley donde est&#225; la Premier Ligue. Si quieres jugar en ella, tienes que estar all&#237;&#8221;.  He hablado con muchos emprendedores que han creado su propia empresa aqu&#237;, han aguantado a trancas y barrancas un par de a&#241;os y, finalmente, han hecho la mochila hacia San Francisco. Otros, directamente posponen cualquier comienzo de proyecto hasta no tener el  billete.   Es posible que la encuesta haya sido respondida por un n&#250;mero mayor de consultores que de emprendedores (autoafirmando as&#237;  el oficio que realizan con los emprendedores locales).   Tambi&#233;n es probable que muchos emigrantes tecnol&#243;gicos lo hayan sido de ida y vuelta.  Y conocen  lo que hay de verdad en el mito de Silicon Valley .   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   He resumido unas cuantas ideas sobre la relaci&#243;n que tiene la innovaci&#243;n con el emprendedor. Las he recogido en un texto para el blog de la  Escuela de Negocio de Valladolid . A finales de noviembre impartir&#233; en esta escuela  un taller pr&#225;ctico de Gesti&#243;n de Innovaci&#243;n 2.0 , para gente que emprende negocios digitales en Internet. As&#237; que he aprovechado para ordenar algunos pensamientos sobre dos elementos, la innovaci&#243;n y el emprendedor, sobre los que, a menudo, escucho m&#225;s palabrer&#237;a que sentido com&#250;n.   Si te interesa puedes  leer el post completo . Aqu&#237; he extra&#237;do algunos titulares:     El  concepto de innovaci&#243;n  que usa un emprendedor es  distinto del que emplea una gran empresa .        La innovaci&#243;n no est&#225; limitada a los cuatro tipos que ense&#241;an los libros de texto .        Una idea innovadora tiene m&#225;s papeletas para ser comercial , porque el emprendedor tendr&#225; algo que  mejore positivamente  lo que el cliente ya tuviera.       La  mejor herramienta para explorar ideas innovadoras  son las preguntas.       El  caladero de ideas innovadoras  del que dispone un emprendedor es enorme.  Pero se accede con  tres preguntas : &#191;Y si&#8230;? &#191;C&#243;mo puedo hacer&#8230; mejor?  &#191;C&#243;mo deber&#237;a&#8230;?     &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   Este post est&#225; dedicado a Mar&#237;a. Hace tiempo que he ido haciendo una lista de libros que manejo para materias como gesti&#243;n (de empresa), emprendedores y startups o innovaci&#243;n. Es una lista heterog&#233;nea, con libros de autores cl&#225;sicos y autores &#8220;noveles&#8221;. Bastante extensa tambi&#233;n. Sin embargo, no sirve para responder una pregunta directa como la que me hizo Mar&#237;a: &#191;Qu&#233; libro leer para saber de innovaci&#243;n?   Pens&#233; en el primer libro de innovaci&#243;n que le&#237;. Ya llevaba le&#237;dos varios libros de gesti&#243;n (serios: Tom Peters, Gary Hamel; tambi&#233;n f&#225;bulas: del estilo de &#8220;Qui&#233;n se ha llevado mi queso&#8221;). Algunos hablaban de innovaci&#243;n como el que el que se tropieza con un extra&#241;o por la calle: apenas, un roce sin consecuencias. El caso es que estren&#233; mi biblioteca de innovaci&#243;n con el autor que, en mi (casi) absoluta ignorancia de entonces, m&#225;s me sonaba (estaba asociado al MIT y un colega muy puesto en tendencias lo hab&#237;a definido como un &#8220;maestro&#8221;): Von Hippel.   Ahora creo impensable que alguien pueda saber de innovaci&#243;n sin conocer quienes son algunos se&#241;ores clave como Von Hippel. Con su trabajo han aportado a la innovaci&#243;n aspectos fundamentales, con los que ser&#237;a muy dif&#237;cil entender, hoy en d&#237;a, la gesti&#243;n de un concepto tan rico como la innovaci&#243;n.   Mi  cuarteto clave de expertos de innovaci&#243;n  es el siguiente.      &#8220;Democratizando la innovaci&#243;n&#8221;. Von Hippel  (2005)  . Es un interesante libro que cuenta que la capacidad para innovar no est&#225; s&#243;lo en las empresas de cualquier tama&#241;o: en condiciones especiales, la innovaci&#243;n proviene de los consumidores. Von Hippel se fij&#243; en ejemplos muy curiosos: en deportistas como los &#8220;surferos&#8221; y los ciclistas de monta&#241;a. Se dio cuenta que las innovaciones caseras que realizaban para mejorar el rendimiento de los aparatos con los que practicaban deporte, en un momento dado, llegaban a la producci&#243;n industrial.      &#8220;El dilema del innovador&#8221;. Clay Christensen  (1997)  . Es el primer libro, y el mejor hasta el momento, que ha explicado lo que significa  crear innovaci&#243;n disruptiva . Esto para m&#237; justifica la lectura de un texto algo farragoso, al que siempre he echado en falta una reedici&#243;n para aligerar su lenguaje. A Christensen le debemos el t&#233;rmino &#8220;innovaci&#243;n disruptiva&#8221; que ahora todos utilizamos, sin saber muy bien de qu&#233; hablamos. Pero &#233;l ha sido el &#250;nico capaz de definir, sin lugar a confusi&#243;n, lo que es disruptivo de lo que es  la innovaci&#243;n incrementa l o (como el propio Christensen la llama, sostenida). Tambi&#233;n fue uno de los primeros en aconsejarnos que  no debemos escuchar siempre a nuestros clientes .      &#8220;Innovaci&#243;n abierta&#8221;. Henry Chesbrough  (2003)  . Es el texto que mejor habla de la relaci&#243;n entre ideas, el viaje hasta su destino final que puede ser un negocio o un fracaso y las decisiones que ata&#241;en al lugar d&#243;nde el proyecto de innovaci&#243;n puede prosperar o morir. Dentro de la empresa, fuera de la empresa, producto o l&#237;nea de negocio independiente, con financiaci&#243;n de la empresa, con entrada de inversores de capital riesgo. Su lectura es tremendamente amena y descriptiva. Describe muy bien lo que pas&#243; con grandes empresas que fueron referentes en innovaci&#243;n durante d&#233;cadas: Xerox, Bell Labs (en la que tuve el placer de trabajar), e IBM. Gracias a Chesbrough manejamos el concepto de  innovaci&#243;n abierta  y conocemos el  embudo de desarrollo de proyectos y negocios de alta incertidumbre  a que da lugar la innovaci&#243;n de valor.      &#8220;Lean startup&#8221;. Eric Ries    ( 2011)  . Este libro ha tra&#237;do las t&#233;cnicas de la manufactura &#8220;lean&#8221; que se emplean, por ejemplo, para acelerar la fabricaci&#243;n y ajuste a los gustos de mercado de un coche, a los procesos que  aceleran la creaci&#243;n de negocios basados en ideas altamente innovadoras . Es un texto fundamental para el emprendimiento y el &#8220;intraemprendimiento&#8221;. Fuera de la empresa y para emprendedores dentro de la compa&#241;&#237;a.  No se trata s&#243;lo de la metodolog&#237;a de moda :  "lean" . Es llevar la gesti&#243;n a la pr&#225;ctica de la innovaci&#243;n: con metas, m&#233;tricas, cambios de rumbo y resultados m&#225;s efectivos.   Este selecto cuarteto puede leerse en cualquier orden. Pueden ser, perfectamente, tus primeros libros sobre innovaci&#243;n. Te saciar&#225;n en la parte de conocimiento b&#225;sico que necesitas para ponerte a  trabajar en serio con la innovaci&#243;n, sin quedarte en la c&#225;scara de la creatividad y la b&#250;squeda de ideas innovadoras . Adem&#225;s tienen una ventaja a&#241;adida: te garantizo que te abrir&#225;n el apetito por querer conocer m&#225;s sobre c&#243;mo construir productos, servicios y negocios m&#225;s innovadores.   Despu&#233;s puedes seguir aprendiendo m&#225;s con estos otros tres:     &#8220;La estrategia del oc&#233;ano azul&#8221;. W. Chan Kim y Ren&#233;e Mauborgne   (2005). Descubrir nuevas gemas en mercados agotados por la sobreexplotaci&#243;n y la competencia.     &#8220;La larga cola&#8221;. Chris Anderson   (2006). Entender el futuro de la industria del comercio y las tiendas cuando Internet permite con el comercio electr&#243;nico cambiar el concepto de lo que es una demanda de productos rentable.     &#8220;El cisne negro&#8221;. Nassim Taleb   (2007). Descubrir lo que hay detr&#225;s de &#233;xitos altamente improbables. Un ensayo pseudo-filos&#243;fico que tambi&#233;n cuenta con cierta iron&#237;a una parte importante de la innovaci&#243;n de impacto. Por ejemplo, el &#233;xito de Google y Youtube.   &#160;   &#191;Y para ti: tienes alg&#250;n libro sobre innovaci&#243;n que ha sido inspirador para tu trabajo o tus proyectos profesionales? Si quieres puedes a&#241;adirlo a la lista en la zona de comentarios.   &#160;   Post relacionados:    Tres libros para innovaci&#243;n de modelos de negocios.     P&#225;gina web de mi libro &#8220;Innovaci&#243;n 2.0 en la empresa&#8221;.    &#160;   &#160;   ?   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  ?   Cuenta el director de un programa de  mejora de competitividad  para empresas medianas  en el peri&#243;dico  que les cuesta agotar el presupuesto, por el bajo n&#250;mero de empresas interesadas. El programa incluye una subvenci&#243;n del 75  para acometer estas tareas estrat&#233;gicas. La empresa que acepta no tiene que poner mucho dinero. Hay ejemplos contrastados y concretos en los que las empresas que han implantado uno de esos programas estrat&#233;gicos han aumentado ventas. Y en el peor de los casos, al menos no ha bajado ventas. En definitiva,  todo ventajas .   Hay mucha gente que se ha detenido a estudiar lo que tiene  el ADN de un l&#237;der , especialmente comparado con el de un gestor. Nos dicen que un gestor est&#225; preparado para el presente. Y que un l&#237;der est&#225;  preparado para el futuro . Pero quiz&#225; lo m&#225;s interesante no es si se puede aprender a pensar con perspectiva, a visualizar un objetivo final (los que ense&#241;an liderazgo afirman que s&#237;; yo, en una faceta empresarial m&#225;s humilde como la gesti&#243;n de innovaci&#243;n y desarrollo de modelos de negocio, tambi&#233;n lo creo). La gran barrera para m&#237; es mucho m&#225;s pr&#225;ctica y t&#233;cnica.   &#160;       ? Foto: Flickr, &#8220;Desorden recursivo&#8221;, usuario 69 R P M, cc.     &#191;Reloj o br&#250;jula?  Usar una br&#250;jula o cualquier otra herramienta &#250;til de previsi&#243;n (que no sea una bola de cristal) es inc&#243;modo. Utilizar un reloj o cualquier aplicaci&#243;n que nos gu&#237;e en un proceso es m&#225;s f&#225;cil. Un reloj o un proceso nos dan (mejor) la sensaci&#243;n de saber qu&#233; tenemos entre manos. Una br&#250;jula, una previsi&#243;n o un presupuesto son cosas m&#225;s &#8220;antinaturales&#8221; a nuestro trabajo.   &#191;Hay entonces alg&#250;n planteamiento correcto?   A m&#237; me funcionan dos cosas: Uso  objetivos concretos , por ejemplo, ayudo a mis clientes a encontrar un nuevo mercado, un nuevo negocio gracias a una aplicaci&#243;n tecnol&#243;gica o a acceder a un nicho de clientes con opciones de ingresos. Huyo de proyectos cuyo nombre es &#8220;cambiar la organizaci&#243;n para el futuro&#8221;, porque me costar&#237;a entenderlos.   La segunda es  mantener la incertidumbre a raya  no poniendo en la mesa m&#225;s elementos inciertos de los que una cabeza media puede manejar. Me obligo a usar m&#233;todos y procesos. A buscar m&#233;tricas y establecerlas. Ellos me ayudan a dominar el miedo ante lo desconocido como un faro encendido marca el l&#237;mite entre la tierra firme y el abismo en una tempestad (entendiendo la tempestad como ep&#237;tome de lo desconocido e incierto).   &#160;   Post relacionados:    Una cuesti&#243;n de tama&#241;o.     Vision, misi&#243;n y estrategia: necesitas las tres.     En lenguaje sencillo: estrategia de negocio.    &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		  ?   Parece que el problema para un mentor es el propio emprendedor. Hay eventos en los que el emprendedor no quiere tener mentores. Por ejemplo, todo aqu&#233;l que ha pasado por varias ediciones sabe que no es bueno tener mentores en un evento de laboratorio de startups realizado en un fin de semana. Porque interrumpen. Recibir indicaciones de un mentor cada dos horas  es algo que cabrea al emprendedor: le deja menos tiempo para hacer cosas con su equipo, le distrae de la tarea que ten&#237;a pensada, le confunde acerca de su idea inicial. Para ser honestos, &#191;qui&#233;n est&#225; para escuchar consejos cuando hay un reloj que de forma incesante te marca las diferentes metas al sprint de un concurso que apenas dura 52 horas?   En otros casos parece que el problema del emprendedor es el mentor. El principal inconveniente que tienen muchas aceleradoras de startups es el aterrizaje a la pr&#225;ctica &#8211;el primer contacto con la realidad-: todo se ve muy bonito cuando te lo cuenta el mentor, como si fuera el cap&#237;tulo de un libro &#8211;hay varios textos muy buenos que se han erigido en manuales:  el de Eric Ries ,  el de Alex Osterwalder , el de Steve Blank (ahora  en espa&#241;ol ) o  el de Ash Maurya . Pero cuando te quedas solo con tu equipo en la mesa de trabajo, de repente &#161;todo se estanca! &#191;Y ahora c&#243;mo sigo? &#191;Qu&#233; hago con estos datos? &#191;Tengo suficientes elementos para crear algo con cierta entidad? &#191;Por d&#243;nde empiezo?   &#160;        Bob Dorf en su visita a Madrid en octubre. Oficina de Opinno. (Foto tomada por @afontanini)     &#160;   El co-autor junto a Steve Blank de  El manual del emprendedor ,  Bob Dorf , estuvo la semana pasada en Espa&#241;a y cont&#243; una an&#233;cdota muy ilustrativa sobre mentores.  Hace unos meses Bob participaba en un programa de 6 semanas que el gobierno de Costa Rica organiz&#243; con un grupo de startups del pa&#237;s. Los proyectos contaban durante ese tiempo con varios mentores que, a modo de instructores, les guiaban en la aplicaci&#243;n del  m&#233;todo  lean startup   que Steve y Bob describ&#237;an en su libro. Bob relat&#243; que el comentario que un equipo hab&#237;a recibido de una de las personas que ejerc&#237;a de mentor se hab&#237;a centrado en &#8220;rega&#241;arles&#8221;: porque el n&#250;mero de encuestas realizadas a clientes (un paso fundamental del m&#233;todo lean startup) hab&#237;a sido 50. Y no 60.   Hay un dato muy interesante: El &#233;xito de una startup que no ha pasado por una aceleradora y el de una que s&#237; lo ha hecho parece que no var&#237;a de forma significativa: si no es porque la startup cuenta con  un buen mentor .  De las cerca de 500 aceleradoras que hay en Estados Unidos, dice Bob que la mayor&#237;a de proyectos emprendedores con futuro est&#225;n concentrados &#250;nicamente en dos aceleradoras: Y  Combinator  y  Techstars . La calidad de los mentores es responsable de esta gran diferencia.   Se puede usar un libro y ser un buen mentor. Pero hay que hacerlo de forma correcta.   Bob, por ejemplo, hace gala de honestidad cuando dice que su libro, y el m&#233;todo lean startup, del que es co-autor, deber&#237;a considerarse m&#225;s el post de un blog que un manual que hay que seguir a pies juntillas. Porque  la pasi&#243;n  (del mentor; del emprendedor) es obligatoria para que la aplicaci&#243;n de la filosof&#237;a lean startup salga bien.   Puede decirse que hice la primera parte de mi carrera profesional  sin mentores. No tuve la suerte de conocer ninguno en los c&#237;rculos de mi trabajo en una multinacional. S&#237; que cont&#233; con otro tipo de mentores, los libros, a los que el profesor Connor Neil llama   &#8220;mentores pasivos&#8221;  . Tuve que introducirme en organizaciones profesionales y voluntarias como  EPWN  o  Women2  para aprender lo que significa que alguien sea mentor de otra persona. Y con el tiempo, me convert&#237;  en una mentora yo misma. Primero con mujeres que buscaban acelerar su desarrollo profesional. Luego empec&#233; a usar mi conocimiento en el mercado de Internet para asesorar a startups en la creaci&#243;n de proyectos innovadores de &#233;xito.   Por todo ello, me he atrevido a describir con diferentes analog&#237;as las cualidades de lo que para m&#237; es un buen mentor:     Deber ayudar a  encontrar respuesta  a los problemas como un buen tutor.       Debe ense&#241;arte a  desarrollar el sentido com&#250;n  con las experiencias de sus otros proyectos y su conocimiento del mercado como har&#237;a un buen padre y una buena madre.       Debe anticiparse e  indicar las decisiones importantes  que hay que tomar como un buen GPS.       Debe  elegir retos apropiados  para ti como har&#237;a un entrenador personal.       Debe ser capaz de entender d&#243;nde termina su conocimiento y cu&#225;ndo debe presentarte a otras personas e  introducirte en otros jardines  que completen tu viaje, como har&#237;a un buen padrino.     En definitiva, creo que tener un buen mentor es tener a la vez un tutor, un padre y una madre, un GPS, un entrenador personal  y un padrino. Ahora puedes preguntarte: &#191;Tiene tu startup un buen mentor?   &#160;   &#160;   Otros posts relacionados:    Mi Startup Innova &#8211; junio 2013: &#191;Ideas est&#250;pidas o ideas buenas? &#8211; Be stupid, my friend!     Mi Startup Innova &#8211; mayo 2013: &#191;Conoces el contexto de tu cliente?, con Estimulando.    &#160;   &#160;      Mi Startup Innova es una mesa virtual para startups que se realiza a trav&#233;s de este blog. En cada edici&#243;n escribo un post en el que presento y asesoro en abierto a una startup invitada. Los lectores del blog pueden aprender y colaborar con sus opiniones, convirti&#233;ndose tambi&#233;n en asesores. Participar es sencillo, puedes verlo  aqu&#237; .      &#160;   &#160;   		  		  Cuando le cuento a alguien de primeras lo que es la innovaci&#243;n me gusta hacer la simetr&#237;a con una caja que tiene una puerta de entrada y una de salida. Por una entran ideas con altas dosis de incertidumbre sobre si ser&#225;n buenas o no; si funcionar&#225;n o no. Por la otra salen lanzamientos al mercado: productos con cierto sentido de rentabilidad comercial.   El ciclo que da lugar a la innovaci&#243;n en una empresa se suele representar en un diagrama similar al que se usa para el desarrollo de nuevos productos. Entre el punto de entrada y el punto final de salida de resultados hay una serie de etapas, y entre ellas unas puertas con cancela vigiladas por los &#8220;gatekeepers&#8221;. Idealmente, si la idea es buena salva cada etapa porque ha cumplido los criterios eliminatorios de cada gatekeeper. Exploraci&#243;n de ideas, evaluaci&#243;n de oportunidades (business case, parte I), an&#225;lisis de viabilidad (business case, parte II), prototipo, desarrollo (go to development), pruebas (go to test) y lanzamiento (go to market), evaluaci&#243;n post lanzamiento. En la pr&#225;ctica, el viaje de una idea hacia su lanzamiento en forma de producto, servicio o nuevo negocio tiene m&#225;s vericuetos.   El diagrama anterior es realmente uno de los procesos est&#225;ndar para la gesti&#243;n de innovaci&#243;n. Lo he usado muchas veces para innovar dentro de una empresa y tambi&#233;n fuera. Sin embargo, a base de trabajar en la innovaci&#243;n que se hace desde una startup he terminado por simplificar mucho ese diagrama.   Dentro de mi caja de la innovaci&#243;n hay dos cajas.       En la primera entran ideas y salen oportunidades. Esta etapa es como el front-end de la innovaci&#243;n. Su objetivo es transformar un espacio de incertidumbre en una oportunidad. Dentro de esta caja se realizan diversas actividades: brainstorming y creatividad, exploraci&#243;n de tendencias, generaci&#243;n de modelos de negocio, identificaci&#243;n de la cultura innovadora.   La segunda caja coge las oportunidades y saca un gran impacto. El impacto puede ser positivo, en forma de lanzamiento comercial de un nuevo producto, un servicio o un negocio. Pero tambi&#233;n puede ser negativo: un no-&#233;xito. Esta segunda etapa ser&#237;a el back-end de la innovaci&#243;n. Su objetivo es hacer que una idea no se quede en idea; que una idea se implemente con criterios comerciales. Las actividades son las siguientes: desarrollo e implementaci&#243;n, liderazgo en el equipo y la organizaci&#243;n, optimizaci&#243;n del portfolio de ideas, procesos y estrategia, comercializaci&#243;n y lanzamiento de nuevas ideas.   Con este modelo gr&#225;fico me resulta m&#225;s f&#225;cil vigilar elementos importantes para hacer innovaci&#243;n con cierta tranquilidad de &#225;nimo. Por ejemplo que lo que pase al back-end de la innovaci&#243;n sea una oportunidad y no una idea. Que una innovaci&#243;n sin back-end es s&#243;lo una oportunidad. Y que una oportunidad sin el front-end de la innovaci&#243;n es s&#243;lo una idea.   &#160;   Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en @marta_dominguez   &#160;   &#160;   		  		  Cuenta un profesor de econom&#237;a de Barcelona (Xavier Sala i Mart&#237;) la siguiente historia (que yo reproduzco de forma aproximada con mis propias palabras):   Todos los d&#237;as unos padres van a recoger a sus chicos a la salida del colegio. La hora en la que los chicos finalizan sus clases es siempre la misma. Si el padre o la madre del ni&#241;o no han llegado, su ni&#241;o o ni&#241;a deben esperarles. El caso es que la mayor&#237;a de los padres llega siempre tarde. Algunos incluso mucho tiempo despu&#233;s de la hora de cierre. Despu&#233;s de sopesar este problema el director del colegio decide comunicar a los padres y a las madres un nuevo procedimiento. A partir de este momento, cada media hora de retraso adicional sobre el horario previsto tendr&#225; una penalizaci&#243;n econ&#243;mica: los padres del ni&#241;o deber&#225;n abonar 10 &#8364;. Por una hora 20 &#8364;. O la parte proporcional que corresponda a la unidad de media hora.   Los padres consideran que el trato es razonablemente justo y aceptan. El director piensa que de esa manera conseguir&#225; imponer una disciplina en el horario de los padres. Est&#225; plenamente convencido de ello.   A la siguiente semana entra en vigor en nuevo acuerdo. Parad&#243;jicamente, los padres siguen acudiendo a buscar a sus hijos fuera del horario. De hecho, el director se ha dado cuenta que ahora los padres no s&#243;lo llegan tarde al colegio, sino que llegan much&#237;simo m&#225;s tarde que antes. Cuando un padre o una madre llegaban tarde por el tr&#225;fico o por salir tarde del trabajo acud&#237;an al colegio sinti&#233;ndose culpables; y por eso cada d&#237;a intentaban, aunque fuera sin &#233;xito, enmendarse. Pero cuando el director introduce la multa por llegar tarde, en su fuero m&#225;s interno el padre o la madre sienten que han sido eximidos completamente del sentimiento de culpa. No tienen ning&#250;n reparo en abonar los tramos de 10 &#8364; que hagan falta. Piensan que la tranquilidad de no tener que llegar 1) con la lengua fuera y 2) pidiendo disculpas es lo que m&#225;s valor tiene.   &#160;   Siempre echo mano de este relato cuando tengo dudas respecto a si el precio de un producto o servicio es elevado o no.   &#160;   Posts relacionados:    La sobreexplotaci&#243;n del gratis total en Internet     &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       		  		    Disruptivo es eso que haces que har&#225; cambiar el curso de la estrategia de otras empresas (tambi&#233;n llamado influir en el mercado)      &#160;   Las  gafas de Google , las  impresoras 3D  y el  &#8220;big data&#8221; , por ejemplo, son tecnolog&#237;as originales y probablemente valiosas pero, hoy por hoy, son s&#243;lo ideas, no innovaciones comercializadas. Es bastante viable que algunas de ellas, en dos o cinco a&#241;os, llegue a crear una nueva industria. En el camino, esa tecnolog&#237;a hoy original acabar&#225; poniendo patas arriba una o varias industrias maduras, que pasar&#225;n a ser las perdedoras. Cuando eso ocurra podremos decir, entonces s&#237;, que las gafas de Google, las impresoras 3D o el &#8220;big data&#8221; son una innovaci&#243;n disruptiva de pleno derecho.     Foto: Discman, Flick, cc usario brianz.    El truco de la magia de la innovaci&#243;n disruptiva s&#243;lo se revela a toro pasado. De muchas de las innovaciones disruptivas somos testigos sin ser conscientes de ello. Para ello     puedes pensar, por ejemplo, en algunos cambios que han ocurrido en los &#250;ltimos ocho o diez a&#241;os de tu vida:   En la forma en la que retratas tus recuerdos: la irrupci&#243;n del  smartphone  como elemento port&#225;til con c&#225;mara frente a las c&#225;maras digitales espec&#237;ficas como Kodak.   En la manera en la que accedes a la oficina: la influencia del  iPhone  en los servicios que consumimos desde un m&#243;vil frente a los que se usaban con aparatos como Blackberry.   En la manera en la que viajas: el   low cost   aplicado a las aerol&#237;neas como Ryanair versus el transporte de viajeros de largo y medio recorrido en servicios como los proporcionados por Iberia.   O en la forma en la que disfrutas de la m&#250;sica que te gusta: la irrupci&#243;n del  iPod  en la industria de los Discman y fabricantes como Sony.   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  He estado echando un vistazo al  manifiesto  que all&#225; por octubre lanz&#243; la UE en pos de hacer que la  profesi&#243;n  elegida por cada vez m&#225;s europeos sea la de  emprendedor digital . En Internet y en el m&#243;vil. Reconozco que al principio etiquet&#233; el documento dentro de las iniciativas pol&#237;ticas efectivas en conseguir una buena foto. Lo que me ha llevado ahora a revisarlo ha sido la curiosidad y tambi&#233;n una cierta sensaci&#243;n de estar capitulando demasiado r&#225;pido algunos apoyos para las startups en Europa&#8230;   No saber decir cuatro o cinco empresas de Internet europea y relevantes (la soluci&#243;n al final de este post) creo que es una grave carencia que tenemos en el mercado europeo. S&#237;, se hacen muchas comparaciones con EEUU y con los resultados de  ecosistemas de innovaci&#243;n  como Silicon Valley. Casi todas cargando tintas en los cambios que tiene que promover el emprendedor. Pero no hay tantos ex&#225;menes desde el lado de lo que los gobiernos pueden hacer. &#161;Y hay notables diferencias!   Por ejemplo, siempre he sentido una terrible envidia de que en EEUU el  25   de los contratos  que hace el gobierno vayan a peque&#241;as empresas, entre ellas las nuevas  startups  de Internet. A m&#237; tambi&#233;n me gustar&#237;a ver que en Europa los pol&#237;ticos, los consultores, etc., se sienten &#8220;a gusto&#8221; hablando con startups. Ya se que est&#225;n c&#243;modos tratando con grandes empresas y corporaciones. Pero la verdad de nuestra econom&#237;a es que las cifras lo dicen alto y claro:  en su gran parte la innovaci&#243;n no viene de las grandes empresas, sino de las peque&#241;as; de las startups .   En ese estado de las cosas, la lectura de los veintid&#243;s puntos del  Manifiesto Europeo del Emprendimiento y la Innovaci&#243;n  tiene otra luz. F&#237;jate:   &#160;     Lograr que los profesores tengan competencias digitales y est&#233;n a la altura de este reto.   Ense&#241;ar a los ni&#241;os los principios, los procesos y la pasi&#243;n por el emprendimiento desde edades tempranas.   Animar a los estudiantes universitarios a empezar un negocio antes de graduarse.   Preparar a los graduados para un mercado laboral radicalmente diferente   Animar a las grandes empresas a proporcional formaci&#243;n para el p&#250;blico general.   Convertir Europa en el lugar m&#225;s adecuado para que las personas con talento y m&#225;s cualificadas puedan crear una compa&#241;&#237;a y conseguir un empleo creando un visado paneuropeo para startups.   Facilitar la contrataci&#243;n de las empresas fuera de sus pa&#237;ses de origen.   Hacer que para las empresas sea m&#225;s f&#225;cil prescindir de sus empleados.   Traer los mejores &#8220;cerebros&#8221; de vuelta a casa.   Incrementar la inversi&#243;n en startups, tanto privada como institucional.   Facilitar que las empresas de gran crecimiento puedan recaudar capital a trav&#233;s de las bolsas.   Comprar m&#225;s a peque&#241;as empresas.   Instituir una E-Corp: un nuevo tipo de corporaci&#243;n com&#250;n en Europa.   Gravar la opciones sobre acciones como rendimientos del capital, no como renta.   Revisar y normalizar las leyes de protecci&#243;n de datos.   Eliminar el requisito que exige a los proveedores de datos almacenar la informaci&#243;n en un pa&#237;s en concreto.   Hacer p&#250;blicos los datos estatales.   Hacer que los gobiernos piensen de manera digital.   Iniciar un cambio de mentalidad en Europa en lo que se refiere a la definici&#243;n de &#233;xito.   Nombrar a un Chief Digital Officer para cada pa&#237;s de la UE.   Crear un repositorio de &#8220;mejores pr&#225;cticas&#8221;.   Establecer un Foro Digital Europeo.     &#160;    Texto completo y descripci&#243;n de cada punto del manifiesto    &#160;   Por cierto, el texto aparece  firmado  por  Zaryn Dentzel  (Tuenti),  Daniel Ek  (Spotify),  Kaj Hed  (Rovio),  Lars Hinrichs  (HackFwd),  Martin Lorentzon  (Spotify),  Joanna Shields  (Tech City UK),  Reshma Sohoni  (Seedcamp),  Boris Veldhuijzen  (The Next Web) y  Niklas Zennstr&#246;m  (Atomico). Ocho startups europeas de &#233;xito. Y por m&#225;s de 6.000 personas, incluida yo.   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  Al ver el otro d&#237;a uno de los res&#250;menes de a&#241;o en el peri&#243;dico, me pregunt&#233; qu&#233; pod&#237;a contar yo del  2013  en ese trocito de historia que m&#225;s he vivido. Lo que ha pasado en la innovaci&#243;n, en la visi&#243;n de los nuevos proyectos empresariales, en la industria de Internet, en la estrategia de las nuevas tecnolog&#237;as y en esos usuarios tan especiales que siempre est&#225;n ah&#237; por ti sin importar c&#243;mo, los &#8220;early adopters&#8221;.   Pero me pasa como  David Trueba  que para hacer balance del a&#241;o prefiere ir a las historias cercanas. Dec&#237;a David: "De Sica cont&#243; la historia de la humanidad con un padre, un hijo y una bicicleta. Todo lo que vuela m&#225;s alto se separa demasiado de la causa de los hombres&#8221;. No he rastreado los grandes titulares del 2013 en tecnolog&#237;a o Internet. Estoy segura que mis listas de lectura en Internet en Netvibes y Pocket dar&#237;an un buen mont&#243;n de noticias. He volado m&#225;s bajo para acercarme en mi caso a la causa del gestor de proyectos, el emprendedor innovador y el usuario entusiasta.   Estas han sido mis verdaderas historias protagonistas:   &#160;          Foto: Por Phillip Maiwald (Nikopol) CC-BY-SA-3.0  via Wikimedia Commons    &#160;    1) Te queremos a ti, emprendedor.    Tengo amigos que antes se ganaban la vida como &#8220;coach&#8221; para ejecutivos de grandes empresas, que ahora buscan sus clientes entre los fundadores de empresas de nueva constituci&#243;n y startups. Conozco a otros que trabajan en multinacionales tecnol&#243;gicas que han re-segmentado sus propuestas de productos o servicios y han incorporado un nuevo segmento profesional, diferente al de las PYMES, el de emprendedores. Pero el giro m&#225;s curioso de estrategia de negocio de un proveedor de servicios que he visto ha sido una gran firma de abogados (cuya tarifa por hora probablemente no baja de 300&#8364; m&#225;s IVA), muy bregada en mercados internacionales, en sectores regulados y no regulados y en complejas operaciones de M&#38;A de gran volumen.    La caravana de profesionales que quiere acompa&#241;ar a los exploradores del nuevo oeste de oportunidades est&#225; creciendo . Mapas como el  de mi amigo Javier Megias  o el de  Foundum , ya recogen interesantes listas de empresas que trabajan en Espa&#241;a y en Europa. Bastar&#237;a retocar aquella famosa portada de Time en la que aparec&#237;a de forma exclusiva la palabra &#8220;YOU&#8221;(&#8220;T&#250;&#8221;) para a&#241;adir &#8220;Te queremos a ti, emprendedor&#8221;, en letra m&#225;s peque&#241;a, para completar la propaganda subliminal de reclutamiento.    2) Ha nacido el manual para crear empresas.    El mundo de las startups est&#225; acostumbrado a saltar entre aquello que s&#243;lo pretende ser (humo) y lo que verdaderamente es (y t&#250; puedes implementar). Las teor&#237;as de gesti&#243;n de empresa han hecho lo mismo durante a&#241;os actualizando teor&#237;as (&#191;recuerdas lo de gestionar por objetivos?&#191;las 5 fuerzas de Porter?... La lista es larga). En mayo de 2013 me llam&#243; poderosamente la atenci&#243;n el  art&#237;culo de portada americana de la revista Harvard Business Review . Estaba f irmado  por  Steve Blank . Dec&#237;a:  &#8220;(La metodolog&#237;a) Lean startup se ha generalizado&#8221;  (&#8220;Lean startup has gone mainstream&#8221;).   Hay algo cierto en esta afirmaci&#243;n: Lean Startup ha sido m&#225;s importante en 2013. Hay muchas personas usando esta gu&#237;a en proyectos de negocio para decidir su siguiente paso, para implementar cosas, para salir a la calle en busca de clientes. Unos meses m&#225;s tarde, charl&#233; con un colega de Steve, fue durante su gira por Madrid. Me dijo que el manual no pretend&#237;a ser un libro de texto. Un amigo me dice adem&#225;s que no cree que aceleradoras importantes como  YCombinator  usen el manual. Sin embargo, las startups no trabajan con el sigilo comunicativo de antes. La idea de que un business plan a cinco a&#241;os ya no es relevante es un mantra con el que muchos nos identificamos.  No se puede predecir el &#233;xito, pero s&#237; hacer que los fallos tengan m&#225;s sentido&#8230;     3) Instrucci&#243;n innovadora.    En 2013 hice el  curso de Launchpad  que Steve Blank ense&#241;a en Stanford. Lo segu&#237; en versi&#243;n MOOC en la web de  Udacity . Me hab&#237;a hecho el prop&#243;sito de a&#241;o nuevo de actualizar mis conocimientos de programaci&#243;n y tambi&#233;n me apunt&#233; a un curso de  Web Development  con  Steve Huffman , cofundador de Reddit.com. Llevo varios meses intentando volver a  renovar mi prop&#243;sito , mientras tanto el curso lo tengo parado. Ya sabemos que la fuerza de voluntad es algo dif&#237;cil de domar. Pero lo importante de esta historia no es mi habilidad para cumplir promesas de a&#241;o nuevo (&#161;eso lo dejaremos para el a&#241;o que viene!). La noticia importante para todos los emprendedores innovadores, dentro de la empresa, con proyecto empresarial propio o con proyecto profesional compartido, es que  hay formas de aprender lo que se debe saber para ser m&#225;s innovador .   Mi peque&#241;o granito de arena ha consistido en hacer de la innovaci&#243;n una herramienta pr&#225;ctica del d&#237;a a d&#237;a de aquellos que crean nuevas startups. Como creo que la innovaci&#243;n hay que hacerla para aprenderla dise&#241;&#233; la primera edici&#243;n de un  curso presencial de cinco semanas  y que ense&#241;o en el IE Business School.    4) &#191;Es un p&#225;jaro?&#191; es un avi&#243;n? No, es Airbnb.    El segmento de clientes a que se dirige una startup y una gran empresa son esencialmente los mismos. Lo que pasa es que una startup es consciente de este dato, mientras que la gran empresa no sabe este dato. Un ejemplo: &#191;Qui&#233;n pensar&#237;a que un negocio que comercializa alojamientos en las casas particulares de sus usuarios a trav&#233;s de la web, podr&#237;a quitar (&#191;todos?) los clientes a la industria hotelera? &#191;Y al, incluso m&#225;s campechano, sector de alquiler de viviendas? La startup  Airbnb s&#237; lo pens&#243; . Y ciertamente, la amenaza que su ingenuo negocio de intercambio de alojamiento ejerce sobre la industria de alojamiento tradicional ha quedado muy patente en cifras.  Airbnb  ya mueve un mercado con m&#225;s de 500.000 plazas de alojamiento y reserva de estancias de 10 millones de noches en todo el mundo. Para m&#237;, la de  Airbnb ha sido una de las mejores lecciones de c&#243;mo derrotar a la competencia evitando la confrontaci&#243;n directa . Por cierto, algo por lo que el maestro   Sun Tzu   siempre abogaba.    5) Cambiar un h&#225;bito del consumidor, uno solo.    El a&#241;o pasado una de las an&#233;cdotas que r&#225;pidamente se convirti&#243; en chascarrillo de cualquier conferencia de tecnolog&#237;a y la Web estaba protagonizada por un pasajero en un taxi. El pasajero se monta en un taxi y da la direcci&#243;n. Al llegar a su destino abandona el coche y se va sin pagar. Pero no se trata de un usuario inmoral que consume un servicio y despu&#233;s se va sin pagar. Es un ejemplo de c&#243;mo un servicio bien pensado, que soluciona un problema cotidiano del consumidor, puede llegar a introducir un h&#225;bito distinto y nuevo en el consumidor. Esto que suena tan f&#225;cil es una verdadera haza&#241;a. Piensa &#191;cu&#225;ntas veces haces algo de forma diferente s&#243;lo porque una marca te acostumbra a ello?   Uber   es una aplicaci&#243;n para m&#243;viles que te encuentra un coche con conductor y te lleva a la direcci&#243;n que le indiques. La carrera se abona directamente por el m&#243;vil. No hay que ponerse nervioso buscando la cartera o rebuscar en el bolso a ver si se lleva suelto. Uber lo hace todo por ti.  Uber es uno de mis ejemplos favoritos del 2013 para pensar lo que la innovaci&#243;n puede hacer por los problemas de tu cliente . Y t&#250;, &#191;Qu&#233; problema resuelve tu innovaci&#243;n?   &#160;   Para terminar, me gustar&#237;a dedicar a todos los innovadores esta cita de  Eduardo Chillida : &#8220;El artista sabe lo que hace, pero para que merezca la pena debe saltar esa barrera y hacer lo que no sabe&#8221;.  &#161;Feliz 2014!   &#160;   &#160;   &#160;   		  		  &#191;Qu&#233; es el &#233;xito? Por ejemplo, para alguien que se dedica a crear aplicaciones m&#243;viles. La historia de estos negocios es relativamente reciente as&#237; que no he tenido que ir muy atr&#225;s en el tiempo. Y adem&#225;s, los momentos en los que el &#233;xito se ha producido han tenido lugar en un intervalo de tiempo muy concreto, apenas dos o tres a&#241;os. En octubre se me ocurri&#243; preguntar a mis seguidores de Twitter cu&#225;l era la aplicaci&#243;n ep&#237;tome de &#233;xito en Internet. Previamente eleg&#237; las cuatro candidatas que deb&#237;an votar:    Instagram &#8211; vender r&#225;pido     Angry Birds &#8211; &#233;xito lento     Whatsapp &#8211; dame usuarios     Foursquare &#8211; &#161;por las APIs!    &#160;        (Encuesta r&#225;pida hecha con  wedgies )    Instagram, creada en octubre de 2010 fue pomposamente comprada por Facebook en abril de 2012 por una apetitosa cifra.   Angry Birds, franquicia de juegos online creada en 2009, es una de las apps con mejores datos de descargas en contenidos de pago (que es tremendamente m&#225;s dif&#237;cil que hacerlo en descargas gratuitas). Es curioso c&#243;mo ha sabido extender la idea de sus p&#225;jaros enfadados a una l&#237;nea muy extensa de productos, por ejemplo juegos de consola. Incluso parece que tambi&#233;n hay una pel&#237;cula con los Angry Birds en camino.   Whatsapp, la &#250;nica que tiene su propio t&#233;rmino espa&#241;olizado para nombrarla. Una consecuencia de que los espa&#241;oles ya no hablen por tel&#233;fono, sino que &#8220;guasapeen&#8221;. Por eso la RAE ya se ha planteado que la palabra &#8220;guasapear&#8221; est&#233; incluida en el diccionario que presente en el 2014 para denominar la acci&#243;n que realizan sus usuarios cuando intercambian mensajes.   Foursquare no es por el n&#250;mero de usuarios, sino por el n&#250;mero de aplicaciones que usan la incre&#237;ble base de datos de geolocalizaci&#243;n que tiene Foursquare. Desde las redes sociales, a cualquier aplicaci&#243;n de las que llevan los m&#243;viles, por ejemplo, encontrar un taxi, reservar un restaurante, etc.   &#160;   &#191;Hay alguna respuesta correcta?  &#191;Existe una &#250;nica definici&#243;n de &#233;xito?    El otro d&#237;a en una de mis lecturas literarias, el autor us&#243; una cita de Pascal que me hizo dar un peque&#241;o salto en el sill&#243;n. Dec&#237;a  Pascal :  "La desgracia del hombre se debe a que no quiere permanecer tranquilo en su habitaci&#243;n, que es su lugar" . Creo que en Internet ocurren  desgracias dulces  porque alguien se sale del rumbo y crea cosas, proyectos que pueden tener una naturaleza y una forma de &#233;xito diferentes como los cuatro de arriba.   Siempre que sea para explorar la uni&#243;n de nuevos servicios para nuevos usos y el consumo de alternativas m&#225;s innovadoras en su definici&#243;n,  abogo por las desgracias de Pascal . Si acaso lo &#250;nico que vigilar&#237;a es que el &#233;xito no se quede en lo ef&#237;mero, en aqu&#233;l cantante de un &#250;nico &#233;xito.   &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  Un par de semanas antes de finalizar 2013 me pas&#233; por un nuevo espacio de encuentro en torno a ideas innovadoras y tecnolog&#237;a, creado por Microsoft en el centro de Madrid (un espacio ef&#237;mero, que s&#243;lo estuvo disponible un cierto n&#250;mero de d&#237;as), y pude ver una impresora 3D trabajando. Pero lo que m&#225;s me impresion&#243; no fue pensar que una f&#225;brica se puede convertir en un concepto port&#225;til (cabe perfectamente en tu habitaci&#243;n), sino descubrir que ni el precio, ni la dificultad de manejo, ni la accesibilidad son ninguna barrera para poder usar las impresoras 3D aqu&#237; (Espa&#241;a) y hoy (a&#241;o 2014).   El aparato en cuesti&#243;n ocupa poco m&#225;s o menos lo que una impresora de papel ligera. El modelo que vi es hasta bonito. La manera de demostrar su funcionamiento fue muy curiosa. Mientras nos explican el proyecto se &#8220;hac&#237;a&#8221; el plato sobre el que se presenta una nueva creaci&#243;n culinaria. Jose Ram&#243;n Tramoyeres (arquitecto) es el que hace de dise&#241;ador y prueba variaciones en materiales y artilugios que luego incorpora o modifica en la impresora.   Paco Morales  (chef con estrella Michel&#237;n) es el que decide los platos e ingredientes m&#225;s adecuados para esta nueva t&#233;cnica.   &#160;       El funcionamiento de la impresora 3D es sorprendentemente sencillo. Por un lado est&#225; el dise&#241;o 3D, que se hace con programas parecidos a Autocad. Aqu&#237; es donde gente como   Tramoyeres   muestra su pericia. Luego otro programa traduce el dise&#241;o en el lenguaje que usa la impresora. Por otro lado aprend&#237; que se pueden hacer cambios en ciertas piezas de la impresora. Por ejemplo, Jose Ram&#243;n y Paco han usado la misma impresora para hacer una pieza de vajilla &#250;nica y original, que para hacer un postre con chocolate o aguacate. La vajilla se hace con un material pl&#225;stico (hilos que se compran en bobinas) que se funde con calor. Pero tambi&#233;n se puede eliminar uno de los elementos mec&#225;nicos de la impresora y trabajar con materiales tan peculiares como el chocolate.       Y aqu&#237; viene mi sorpresa. La impresora 3D se puede comprar por 2.500&#8364; en una empresa de Madrid llamada   Ultra Lab  . Aparentemente no hay grandes dificultades t&#233;cnicas. La mayor parte de los modelos tienen el hardware y el software en c&#243;digo abierto. Adem&#225;s, por si alguien piensa que est&#225; muy bien que haya impresoras, pero que lo dif&#237;cil es compartir con otros &#8220;maker&#8221; y conseguir inspiraci&#243;n en esta parte de Europa, resulta que hay un laboratorio,   JustMake Madrid  , que abrir&#225; (si no lo ha hecho ya) un espacio para trabajar esta cultura de &#8220;makers&#8221;. Lo &#250;nico que no he o&#237;do es una traducci&#243;n espa&#241;ola a la palabra &#8220;maker&#8221;.   Hubo gente experta que hizo preguntas m&#225;s t&#233;cnicas. La charla fue muy amena. Os dejo con el video.   &#160;                         &#160;   &#160;    Otros post relacionados en este blog:     Lo disruptivo.    &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   		  		  Tengo una amiga que no quiere abrir seg&#250;n qu&#233; cartas porque piensa que van a ser malas noticias (una factura pendiente, un requerimiento de hacienda&#8230;). Siempre me acuerdo de ella cuando soy testigo de la negativa y el  recelo  de muchos emprendedores a investigar (si existe)  la competencia  a sus ideas innovadoras. Mejor no mirar porque encontrar algo significa que alguien se ha adelantado con la idea. Que ya no tengo algo innovador. Y eso son malas noticias, en definitiva.   Frases que he o&#237;do utilizar como  justificantes  comunes  para ignorar la competencia :    1.  Tengo un ACTIVO dif&#237;cil de igualar: mi producto (o servicio) lo usan millones de usuarios.    2.  No somos un &#8220;follower&#8221; m&#225;s. Nuestra propuesta es ABSOLUTAMENTE diferencial.    3.  &#191;Competidores? No en MI SEGMENTO de cliente.    4.  Buscar la competencia es una P&#201;RDIDA de TIEMPO. Lo mejor es salir al mercado e &#8220;iterar&#8221;.    5.  Conocer la competencia puede DISTRAERNOS y confundirnos.    6.  NO TENEMOS competencia.   &#160;     Foto: Flickr, usuario Gezric.    &#160;   Pero hay cosas que resultan muy saludables para cualquier proyecto innovador. Creo que si se hicieran m&#225;s a menudo los emprendedores tendr&#237;an  m&#225;s seguridad  sobre el tipo de terreno que pisan. Ah&#237; van:      &#191;Cu&#225;ntos innovadores realizan b&#250;squedas de otros negocios similares que fracasaron, para identificar qu&#233; clase de VARIABLES son las m&#225;s relevantes?  Pongamos el caso de un negocio de comida a domicilio por Internet. &#191;Sabemos cu&#225;ntos negocios similares han surgido y se han cerrado? &#191;De qu&#233;  &#8220;enfermedad&#8221;  han muerto? &#191;Qu&#233; vamos a hacer para vacunarnos?        &#191;Cu&#225;ntos innovadores establecen un ejercicio completo de b&#250;squeda de competidores, para saber si su crecimiento es lento o r&#225;pido, qu&#233; tipo de marketing utilizan, y cu&#225;l es la DIFERENCIA que aportan con sus proyectos?  Por ejemplo, usando  Google  y  Techcrunch  como herramientas se puede obtener la informaci&#243;n con la que confeccionar una tabla con los datos m&#225;s relevantes. Me ha gustado mucho la que propone Brian Shirkia  en su blog .        &#191;Cu&#225;ntos innovadores ampl&#237;an el rango de acci&#243;n de potenciales competidores a otros negocios, con los que quiz&#225; no compiten en segmento de mercado, que sin embargo COMPITEN en la generaci&#243;n de FACTURACI&#211;N, para entender mejor el tipo de impacto de su producto en el mercado?  Recomiendo leer  este post  porque lo explica muy bien. As&#237; est&#225;n los competidores que hacen lo mismo que t&#250; por el cliente. Tomo prestados los ejemplos del post, porque son muy buenos:  McDonalds  versus  Burger King  (id&#233;ntico servicio y de la misma manera). Y por otro lado est&#225;n los competidores que dando un servicio diferente se disputan la facturaci&#243;n de tus clientes. Por ejemplo,  Skype  versus  el sector de viajes en el segmento negocios  (id&#233;ntico servicio pero de manera diferente).Otro gran ejemplo es McDonalds versus el programa de ayuda para la p&#233;rdida de peso,  WeighWatchers  (servicios que pueden entrar en conflicto para el mismo segmento de clientes).     &#160;   Entretanto me temo que voy a seguir asombr&#225;ndome de los &#8220;pocos&#8221; competidores que hay en el panorama que recogen las respuestas de los emprendedores a la pregunta, &#8220;&#191;Qui&#233;nes son vuestros competidores?&#8221;   &#160;    Otros post relacionados en este blog:     Lady Gaga y la competencia     Mi Startup Innova (mayo 2013): &#191;Conoces el contexto de tu cliente?    &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez       &#160;   &#160;   		  		     Mi Startup Innova es una mesa virtual para startups que se realiza a trav&#233;s de este blog. Las ediciones de Mi Startup Innova son mensuales. En unas, presento y asesoro, en abierto, a una startup invitada. En otras ediciones, doy consejos generales para todas las startups.         Los lectores del blog pueden aprender y colaborar con sus opiniones, convirti&#233;ndose as&#237; en asesores. Participar es sencillo, puedes verlo  aqu&#237; .      &#160;   Soy de la opini&#243;n que se puede aprender mucho de los blogs. Concretamente de innovaci&#243;n y  startups . &#191;C&#243;mo de los libros, o una clase, o una charla con alguien que tiene experiencias valiosas y &#250;tiles que compartir? S&#237;, estoy convencida. Y no soy la &#250;nica. El problema es quiz&#225; la dificultad para hallar blogs sobre innovaci&#243;n con sentido pr&#225;ctico, que no est&#233;n centrados &#250;nicamente en grandes corporaciones y empresas, que combinen las  tendencias en tecnolog&#237;a  e Internet, que nos hagan mirar hacia  sitios impensables , que nos introduzcan en nuevos conceptos de proyectos de negocios, que nos desvelen otras formas de crear valor para el consumidor.       Foto:&#160; &#169; Gapingvoid LLC,  creative commons, 3.0     &#160;   He hecho una lista con las fuentes que yo consulto con asiduidad. Todas ellas me aportan  las  &#8220;lecturas alimenticias&#8221;  para mi oficio de consejera sobre la  innovaci&#243;n  y el desarrollo de negocio en  startups . Es el lugar de d&#243;nde recibo el impacto de selectas decenas de recursos, en forma de informaciones, referencias, ejemplos, noticias y debates.  Una cifra de ideas, ya sean retos o soluciones, muy superior a la de alguien que no lee blogs especializados .   &#160;    Emprendedores y fundadores de startups, desde la trinchera     Entrepeneurs.com  &#8211;  Historias de &#233;xitos , gu&#237;as, herramientas y tecnolog&#237;a para las startups. Muy buenos consejos para la gesti&#243;n pr&#225;ctica de proyectos innovadores (Am&#233;rica).    Women2.com  &#8211; Excelentes historias de startups contadas en primera persona por mujeres emprendedoras. Otra gran fuente con herramientas y  consejos  para la  gesti&#243;n pr&#225;ctic a de ideas innovadoras.    Ellas2.org  &#8211; Una p&#225;gina imprescindible para saber lo que hacen las emprendedoras de startups en  Espa&#241;a  y  Latinoam&#233;rica .    Marekfodor.com  &#8211; Peque&#241;as perlas de sabidur&#237;a y de consumo general sobre estrategia y startups. Posts cortos y frecuencia selectiva. Del cofundador de Atrapalo.com, ahora en Kantox,  Marek Fodor .    Nodosenlared  &#8211; Herramientas de proyecto, filosof&#237;a lean para startups. Posts cortos y frecuencia selectiva. De  Mario L. de Avila .   &#160;    Nuevas oportunidades, nuevos mercados, nuevas startups     Pulsosocial.com  &#8211; Una excelente referencia de las  startups que despuntan , y cu&#225;les son los  nuevos mercados  con oportunidades y sus  emprendedores  en  Am&#233;rica Latina .    Loogic.com  &#8211;Una referencia imprescindible para conocer lo que Techcrunch dir&#237;a si estuviera en  Espa&#241;a .    Techcrunch.com  (edici&#243;n americana) &#8211; Las startups que mejor funcionan,  nuevas ideas que han encontrado mercado  y los azares de desarrollo y crecimiento de las  mejores startups .    Tech.eu  (edici&#243;n UE) &#8211; Nueva iniciativa para mostrar las mejores startups en el  mercado &#250;nico europeo . De los creadores de The Next Web.   &#160;    Tendencias en tecnolog&#237;a, retos para los nuevos mercados     bits.blogs.nytimes.com  &#8211; Uno de los lugares donde descubrir la pr&#243;xima  ola tecnol&#243;gica , que surja de Silicon Valley.    Pandodaily.com  &#8211; Noticias inspiradas por los  casos de uso  de nuevas tecnolog&#237;as y los retos para el mercado, los  avatares  de startups en crecimiento y el  impacto  de h&#225;bitos del consumidor. Mi bloguera favorita es  Sarah Lacy .    error500.net  &#8211; An&#225;lisis de los usos y las tecnolog&#237;as de  Internet  que nos van llegando a Espa&#241;a.    Gigaom.com  &#8211; Aunque no es un blog, va mucho m&#225;s all&#225; de la p&#225;gina de tecnolog&#237;a de la prensa generalista.  Creado por  Om malik , un gur&#250; que, ya de por s&#237;, merece la pena seguir.   &#160;    Debates     medium.com/global-silicon-valley  y  medium.com/on-startups  &#8211; Dos colecciones de la red de bloguers  M&#233;dium  centradas en la  innovaci&#243;n al modo Silicon Valley . Un lugar donde profundizar en  la visi&#243;n  de nuestra startup.    Sethgodin.typad.com  &#8211;  Pensamientos r&#225;pidos  y "cortantes" sobre la creaci&#243;n de nuevos productos, nuevos mercados y c&#243;mo hacer cosas que el cliente quiera.    Bothsidesofthetable.com  &#8211;  De  Mark Suster . Cuenta los chascarrillos que m&#225;s preocupan en la gesti&#243;n de una startup y en el desarrollo de ideas innovadoras. Perspectiva de  emprendedor  y de  inversor . Posts cr&#237;ticos (aunque no siempre estoy de acuerdo con &#233;l) y excelente gu&#237;a para decisiones argumentadas.    Gapingvoid.com  &#8211;  De  Hugh Mcleod , un &#8220;free rider&#8221; de Internet y el desarrollo de productos innovadores. Posts siempre  inspiradores .   &#160;   Me he dado cuenta que mi lista escora, hacia el modelo de innovaci&#243;n que hacen las startups americanas algo m&#225;s que hacia el de otras geograf&#237;as, como Europa o Am&#233;rica Latina. Esto tambi&#233;n incide en una inclinaci&#243;n hacia posts en el idioma ingl&#233;s sobre el espa&#241;ol. Uno de mis prop&#243;sitos este a&#241;o es explorar nuevas fuentes, para equilibrar ese balance. Toda ayuda en ese sentido es bienvenida. As&#237; que  si lees blogs sobre innovaci&#243;n y startups que merece la pena conocer puedes dejarlo aqu&#237; , en la parte de comentarios.   &#160;   Otros posts:    &#191;Qu&#233; libro leer para saber de innovaci&#243;n?     Tres libros para investigar un cambio de modelo de negocios    &#160;      Si quieres leer m&#225;s art&#237;culos sobre innovaci&#243;n, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes s&#237;gueme en  @marta_dominguez  Bienvenidos a mi ventana &#8220;Desde el Balcón&#8221;. Vuestra Ventana http://cgelices.wordpress.com/bienvenidos/ De ahora en adelante me inicio en un horizonte apasionante. Estas líneas serán mi personal altavoz público. Profundizaremos en temas de actualidad tecnológica, deportiva, marketing, publicidad, 2.0, etc&#8230; Estáis invitados, también,  a conocer mi tierra, nuestros pueblos y gentes. Bienvenid@s   		  		   Los cuatro especialistas deportivos, elegidos en la web de la Asociación Española de la Prensa Deportiva, velan armas antes de enfrentarse mañana, 5 de abril, a uno de los retos más difíciles de sus carreras. Esta vez no son rostros famosos iniciados como bailarines, concursantes u operadores telefónicos. Mañana los protagonistas son profesionales entregados [&#8230;]   		  		 La ventaja de la 2.0 y la variedad de iniciativas de interrelación es que a los curiosos digitales y amantes de la comunicación nos enriquece con numerosos puntos de vista. Os invito a que leáis la entrevista de Marta Ortega a Javier Celaya, fundador de Dosdoce y  vicepresidente de la Asociación de Revistas Digitales de España . He [&#8230;]   		  		 La victoria del Atlético de Madrid frente al Fulham en la primera final de la Europa League, es una victoria tan épica y sufrida como esperada.  La alegría del éxito permanecerá en la retina de todos los fieles aficionados. Su tradicional sufrimiento será estos días una explosión de alegría y sentimientos. Y es en la [&#8230;]   		  		 Antes de que se dispute el Mundial de Fútbol el movimiento olímpico se ha puesto en marcha con la presentación de sus dos mascotas, Wenlock y Mandeville. Dos años para explotar la peculiaridad de estas dos representativas  gotas de acero, diseñadas para Londres 2012. Conseguir al menos 15 millones de libras (17 millones de euros)  es [&#8230;]   		  		 Una experiencia única, eso ha vivido el 11 de Heineken en la final de la Champion. 11 amigos que pasaron la mejor noche de fútbol de su vida tratados como a estrellas. Heineken les llevó a un piso personalizado para la ocasión, pantallas de plasma, cesped artificial, actividades de entretenimiento y partido. No faltaba cerveza [&#8230;]   		  		 Esta mañana he desempolvado la sombrilla y he vuelto a mi balcón para disfrutar del silencio, de las sensaciones, del sol, del zumbido de las abejas y el piar de los pájaros. He retomado viejas sensaciones para animarme a abrir de nuevo el ordenador, mirar al horizonte y comenzar de nuevo a compartir experiencias antes [&#8230;]   		  		 Que bien suena eso del “mano a mano” con EEUU, que bien suena “tutear” a los americanos, “mirarles a los ojos” “obligarles a dar más”… que bonito estar al nivel y aguantar el envite de la todopoderosa USA. ¿Cuanto gana la marca España? Un verano de éxitos para la marca gracias al Fútbol y al [&#8230;]Con el principal objetivo de dotar de nuevos conocimientos y habilidades clínicas a los dentistas murcianos en cuanto al abordaje del tabaquismo, se ha celebrado la ‘ Jornada de abordaje del tabaquismo desde la clínica dental’ . La reunión ha tenido lugar en el Colegio Oficial de Odontólogos y Estomatólogos de Murcia y además, ha contado con la colaboración de la compañía biomédica Pfizer.     Según la última Encuesta Nacional de Salud, el 25  de los murcianos afirma que fuma a diario, porcentaje que se sitúa por encima de la media nacional (24 ) y además, en torno al 6  de los habitantes de la Región de Murcia confiesa que fuma ocasionalmente.  [i]  &nbsp;Es importante tener en cuenta que el tabaquismo es responsable directo de infinidad de enfermedades y problemas en la boca que provocan el empeoramiento de la salud bucodental de los pacientes que acuden a las clínicas dentales. De hecho, los expertos coinciden y señalan que la salud bucodental de los pacientes fumadores es bastante peor que la de los no fumadores y que las consecuencias del tabaco siguen siendo desconocidas a día de hoy por gran parte de la población.     En este sentido, el&nbsp; doctor Alfredo Aragüés, dentista y representante del Consejo General de dentistas (CGCOE) ante el Comité Nacional de Prevención del Tabaquismo (CNPT) , señala que&nbsp; “los dentistas tenemos conocimiento absoluto sobre los distintos problemas que están asociados al tabaquismo, pero solo tenemos algunas nociones básicas sobre las posibilidades de su tratamiento”.      El dentista, como profesional sanitario, es uno de los expertos que más relación y más directa tiene con el tabaco, ya que el humo del cigarro y sus productos entran en el cuerpo a través de la boca, provocando un aumento de la temperatura en esos tejidos e influyendo negativamente en un gran número de patologías en la boca, de manera que sus efectos más tempranos se sufren en esta zona.   		  		  El 46  de los pacientes con cáncer de páncreas declara que los síntomas de la enfermedad le han impedido desarrollar las actividades de su vida cotidiana.i Así lo revela la encuesta&nbsp; Cáncer de Páncreas: Aprendiendo de las experiencias , realizada en 2013 por La Red de Acción contra el Cáncer de Páncreas y Celgene a más de 400 pacientes y cuidadores en EEUU.  El cáncer de páncreas es uno de los carcinomas que más muertes genera (en la Unión Europea representa la cuarta causa de muerte asociada a cáncer en hombres y mujeres) y la tasa de supervivencia a 5 años es del 6  en Estados Unidos.&nbsp;La rapidez a la hora de actuar resulta fundamental para el buen pronóstico de la enfermedad. Sin embargo, según los datos obtenidos transcurre una media de 2,4 meses desde que se manifiestan los primeros síntomas hasta que se diagnostica la enfermedad.i Estos meses pueden ser cruciales para el paciente, ya que el diagnóstico del cáncer de páncreas suele darse en estadios muy avanzados y se estima que los pacientes con enfermedad avanzada o metastásica tienen una esperanza de vida de aproximadamente 3 meses desde el momento del diagnóstico.  Además, el trabajo refleja la situación que viven los pacientes con cáncer de páncreas que no han respondido con éxito al tratamiento. Así, solo el 19  de los pacientes diagnosticados ha considerado con su médico la posibilidad de participar en un ensayo clínico para el cáncer de páncreas una vez que se les diagnostica la enfermedad o antes de recibir su primer tratamiento.i   “Esperamos que estos resultados ayuden a incrementar la concienciación sobre esta devastadora enfermedad, propiciando un diálogo precoz entre pacientes y médicos sobre las opciones terapéuticas y su posible participación en ensayos clínicos” , explica&nbsp; Jean-Pierre Bizzari, Vicepresidente Ejecutivo de la Unidad de Hematología y Oncología de Celgene . Además, ha añadido que “ resulta satisfactorio poder colaborar con la Red de Acción contra el Cáncer de Páncreas en este importante proyecto que tiene por objetivo mejorar el acceso a los recursos y fomentar la comunicación entre el paciente y el profesional sanitario ”.   Opciones tras el fracaso del tratamiento   Únicamente el 4  de los encuestados reconoce que ellos o sus familiares han recibido información por parte de su médico sobre la posibilidad de participar en un ensayo clínico cuando el tratamiento en primera línea no ha resultado satisfactorio. Además, otro 4  de las personas consultadas ha revelado que se encontró en esta misma situación tras el fracaso de un segundo o posteriores tratamientos.i  La Red de Acción contra el Cáncer de Páncreas ha declarado enero como “el mes de la concienciación nacional sobre los ensayos clínicos en cáncer de páncreas” y anima a todos los pacientes a considerar su participación en ensayos clínicos cuando estén contemplando las diferentes opciones de tratamiento para la enfermedad.   		  		  El Pleno del Consejo Económico y Social (CES), integrado por sindicatos, empresarios y organizaciones del tercer sector, ha aprobado el dictamen sobre el anteproyecto de ley de mutuas, con numerosas objeciones al texto que le fue enviado por el Gobierno, entre ellas la posibilidad de que estas entidades puedan dar altas médicas en procesos de incapacidad temporal si los servicios públicos de salud no responden en un plazo de cinco días, según ha informado este jueves el organismo.  En concreto, el CES no comparte que la norma amplíe las facultades de las mutuas en la gestión de la incapacidad temporal al permitirles realizar a sus médicos propuestas de altas "presuntas". "No resulta admisible legalmente que como consecuencia de la inactividad de la Administración, es decir, de su falta de respuesta en cinco días, resulte perjudicado el trabajador con la retirada de la prestación económica", alega.  El organismo ha dado el visto bueno al dictamen sobre la ley de mutuas por 46 votos a favor, seis en contra y dos abstenciones. Aunque el CES pide que no se le conceda a las mutuas este mayor control en las bajas por incapacidad temporal, las organizaciones empresariales han anunciado que van a presentar un voto particular al dictamen sobre esta cuestión, al igual que hará el grupo de expertos.  El CES comparte la necesidad de actualizar y armonizar la normativa sobre las mutuas, pero critica que no se haya consultado a los agentes sociales el anteproyecto y que éste contenga numerosas alusiones a un posterior desarrollo normativo "que no contribuyen a su claridad".  El organismo apuesta en su dictamen por mantener la naturaleza jurídica de las mutuas, asegurando su carácter privado como asociaciones de empresarios, y no comparte la nueva denominación que el anteproyecto recoge para estas entidades (mutuas de la Seguridad Social en vez de mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  Asimismo, el Consejo considera "inadecuado" que se prohíba en el anteproyecto el que las mutuas puedan participar en sociedades mercantiles de prevención, una restricción que ve injustificada por la "importante labor" que han venido desarrollando estas entidades como servicios de prevención ajenos, por lo que reclama que ésta se pueda seguir desempeñando "voluntariamente". El grupo de expertos presentará un voto particular al dictamen sobre esta cuestión para defender esta prohibición.   Excedentes y reservas   Por otro lado, el CES advierte en su dictamen de que el cambio contemplado en el anteproyecto sobre el actual sistema de aplicación de los excedentes y determinación de reservas podría "afectar negativamente a la protección de los trabajadores y la solvencia de las mutuas" por la disminución de los recursos dirigidos al cumplimiento de los fines de colaboración de estas entidades con la Seguridad Social.  "Los excedentes deberían revertir principalmente en la mejora continua de la colaboración en la gestión y en los fines generales del sistema de la Seguridad Social", sostiene al respecto.  En cuanto a los cambios que recoge la norma en el sistema de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos, el CES celebra que se mejore el régimen de acceso a esta prestación, antes "excesivamente complejo", pero duda de la obligatoriedad de la cobertura tal y como está redactada en el anteproyecto "por la amplia casuística existente". Así, rechaza que sea obligatoria esta cobertura para las cooperativas.  **AGENCIAS   		  		   La directora general de Asistencia Sanitaria, Sofía Clar; Manuel Peláez Castillo, presidente de la Fundación homónima; y el gerente del Departamento de Salud Alicante – Sant Joan d'Alacant, Francisco Soriano, han inaugurado hoy en el Hospital Universitario Sant Joan d’Alacant la “Semana de la Felicidad en la Vida y en el Trabajo”, una iniciativa que se prolongará hasta el próximo 2 de febrero y que pretende trasladar a pacientes y profesionales un mensaje cargado de positivismo. Se trata de una idea impulsada por el jefe del Servicio de Medicina Interna de Sant Joan y profesor de la Universidad Miguel Hernández (UMH) de Elche, Jaime Merino, y que cuenta con el patrocinio de la Fundación Manuel Peláez.       Desde hoy y durante una semana tendrán lugar una serie de actividades con las que favorecer la reflexión de que la felicidad es una meta posible y deseable, tanto en la vida como en el trabajo. La inauguración ha contado con un homenaje en el salón de actos al voluntariado que está presente en el centro hospitalario, la Asociación Humanizar y la AECC&nbsp; (Asociación Española Contra el Cáncer), “con el fin de agradecerles su esfuerzo diario por hacer un poco más felices a los pacientes”, como ha señalado el doctor Merino. En este acto se ha hecho entrega de una carta personalizada de agradecimiento y un obsequio a cerca de 60 voluntarios.        A continuación Sofía Clar ha inaugurado la exposición que, bajo el mismo lema global, “Felicidad en la Vida y en el Trabajo”, está abierta a todos los visitantes y nace con el ánimo de transmitir que la felicidad es una actitud y es alcanzable. Posteriormente los voluntarios han entregado a todos los adultos ingresados en el hospital un detalle y una carta con el espíritu de esta semana. Además, el centro ha sido decorado con carteles que invitan a ser feliz.       Asimismo, el próximo miércoles 29 a las 8:30h., en el Salón de Actos del hospital, el doctor Merino impartirá la conferencia “Ayudas para ser feliz en la vida y en el Trabajo”. Ese mismo día, se instalará una urna en la entrada del hospital y los trabajadores elegirán por votación a aquel que consideren que transmite más felicidad. Por último, el día 2 de febrero tendrá lugar la clausura de la semana y se anunciará el nombre del trabajador que ha obtenido el mayor número de votos.       “Estamos convencidos que ser feliz es una actitud personal, que la felicidad no la dan los elementos materiales, que se puede ser feliz estando enfermo o siendo pobre y que el trabajo puede ayudarnos a ser felices, no es un castigo como muchas veces se ha pensado. Sin duda, se precisa tomar conciencia de lo que tenemos”, concluye el doctor Merino.        		  		  El plasma rico en factores de crecimiento (PRGF) regenera el tejido mandibular de manera predecible, lo que resulta de gran utilidad en patologías como la osteonecrosis mandibular, la disfunción de la articulación temporomandibular (ATM) y en cirugía implantológica, según los organizadores del Curso de Formación en su uso en Cirugía oral y maxilofacial. Se trata de un curso organizado por la Sociedad Española de Cirugía Oral y Maxilofacial en la Clínica La Luz dirigido por la doctora Aintzane Torre Iturraspe, responsable del Departamento de Formación en BTI Biotechnology Institute (de Vitoria).     La necrosis de los tejidos de la mandíbula por falta de riego sanguíneo “es una patología común en pacientes crónicos que han recibido durante varios años corticosteroides (como asmáticos) y mujeres en tratamiento con bifosfonatos para la menopausia”, explica el doctor Javier González Lagunas, presidente de la SECOM. Las pacientes que han recibido bifosfonatos orales durante tres años o intravenosos durante uno o más años, tienen mayor riesgo de sufrir osteonecrosis mandibular, según un documento de consenso elaborado por la SECOM en 2008.     La osteonecrosis mandibular se suele tratar con el reemplazo del tejido dañado por un injerto tras eliminar el tejido necrosado. Sin embargo, el plasma rico en factores de crecimiento&nbsp; ha demostrado que puede ser más eficaz y seguro en muchos casos tanto en la prevención como en el tratamiento de esta enfermedad, comenta la doctora Torre Iturraspe. Esta tecnología (Endoret® -PRGF®) está basada en la propia sangre del paciente. Tras su centrifugación y fraccionamiento, se obtiene la separación de células sanguíneas por un lado y el plasma y plaquetas por otro. Este plasma contiene una gran concentración de plaquetas, las cuales liberan una gran cantidad de factores de crecimiento provocando distintas señales celulares que aceleran y optimizan la reparación de los tejidos. El año pasado fue reconocido como medicamento de uso humano no industrial por la Agencia Española del Medicamento y Productos Sanitarios.     Un estudio español, publicado el pasado mes en la revista&nbsp;  British Journal of Oral and Maxillofacial Surgery  ,revela cómo el&nbsp; PRGF ayudó a la regeneración parcial de un hueso de la mandíbula necrotizado y a eliminar el dolor y la hipoestesia (falta de sensibilidad) en una paciente que había sufrido osteonecrosis mandibular debido a los bifosfonatos. Otra investigación publicada en la revista&nbsp; Journal of Oral Maxillofacial Surgery &nbsp;en 2013 concluye que el uso de PRGF en pacientes tratados con bifosfonatos intravenosos “parece ser la mejor elección” en quienes necesitan una extracción dental, ya que “este tratamiento es más rápido y sencillo” que otros procedimientos.     El plasma rico en factores de crecimiento estimula la cicatrización de heridas, disminuye la inflamación y el dolor y reduce el riesgo de infección. Su preparación y manipulación son sencillas, destaca la doctora Torre Iturraspe. Los casos más comunes donde se utiliza en cirugía oral y maxilofacial son para promover la regeneración del hueso y de los tejidos blandos adyacentes en los defectos post-extracción dental. También se emplea en tratamientos implantológicos, pacientes con poco hueso y necesidad de injertos para la colocación de implantes, tratamientos de defectos periodontales y en casos de dolor en la articulación temporomandibular, añade. Otras áreas en los que es utilizada esta tecnología es en medicina del deporte (acelerando la curación de lesiones del aparato locomotor), oftalmología (como tratamiento del ojo seco) y curación de úlceras cutáneas. Actualmente se están llevando a cabo estudios para ampliar su uso en otras especialidades.      		  		  Gilead Sciences ha anunciado que ya está disponible en España, Stribild (elvitegravir 150 mg / cobicistat 150 mg / emtricitabina 200 mg / tenofovir disoproxil 245 mg), un régimen completo en un comprimido que se toma una vez al día para el tratamiento de la infección por el VIH-1. Stribild está aprobado para pacientes adultos que nunca han recibido tratamiento antirretroviral o que están infectados por un VIH-1 sin mutaciones conocidas asociadas con resistencia a cualquiera de los tres fármacos antirretrovirales de Stribild. Dicho tratamiento contiene elvitegravir, un nuevo inhibidor de la integrasa; cobicistat, un nuevo inhibidor de la enzima CYP3A; junto con emtricitabina, un inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de nucleósido y tenofovir disoproxil 245 mg, un inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de nucleótido.   “ Al minimizar el número de comprimidos, los regímenes de un solo comprimido pueden facilitar el cumplimiento terapéutico de un tratamiento antirretroviral completo en los pacientes con VIH, lo cual es clave para su salud a largo plazo ”, comenta el Dr. Santiago Moreno del Hospital Ramón y Cajal de Madrid, España que “ Stribild es un nuevo régimen completo en un solo comprimido para los pacientes con VIH en España. En dos ensayos clínicos a gran escala, Stribild demostró una sólida eficacia, comparable a la de dos regímenes terapéuticos ampliamente utilizados, y fue bien tolerado por los pacientes ”.  Se estima que hasta 170.000 personas viven con VIH/SIDA en España, uno de los países con una de las prevalencias más altas de VIH de Europa occidental . Aproximadamente el 30   de las personas VIH-positivas en España no saben que están infectadas, y muchas pueden ser candidatas a tratamiento antirretroviral según las actuales guías terapéuticas del grupo español del SIDA (GESIDA).  La Comisión Europea autorizó la comercialización de Stribild en la Unión Europea el 24 de mayo de 2013. La autorización de Stribild se concedió en base a los resultados obtenidos en los estudios pivotales de fase 3, en los cuales Stribild demostró no inferioridad en comparación con los dos regímenes preferentes en todas las guías de tratamiento: Atripla (efavirenz 600 mg / emtricitabina 200 mg / tenofovir disoproxil 245 mg, Estudio GS-US-236-0102) y atazanavir potenciado con ritonavir más Truvada (emtricitabina/tenofovir disoproxil 245 mg, Estudio GS-US-236-0103). Hasta el 90   de los pacientes en tratamiento con Stribild alcanzaron una carga viral (ARN del VIH) inferior a 50 copias/ml a las 48 semanas de tratamiento. Y es que, por primera vez, un tratamiento antirretroviral posee la potencia y velocidad del inhibidor de la integrasa, elvitegravir, en un solo comprimido que se toma una vez al día. Los inhibidores de la integrasa empleados en primeras líneas de tratamiento son superiores a los regímenes basados en inhibidores de la transcriptasa inversa no análogos de nucleósido y de los regímenes basados en inhibidores de la proteasa. Stribild está aprobado también en Estados Unidos, Canadá, Australia, Italia, Corea del Sur, Japón y Turquía.  Stribild es el tercer régimen antirretroviral completo, en un solo comprimido diario, desarrollado por Gilead, que está disponible en Europa. El primero, Atripla, se comercializó en España en 2008 y está comercializado por Gilead en asociación con Bristol-Myers Squibb y Merck &amp; Co. El segundo, Eviplera (emtricitabina/rilpivirina/tenofovir disoproxil fumarato), comercializado por Gilead y Janssen R&amp;D Ireland, obtuvo la autorización de comercialización en España en enero de 2013.   		  		        La Reunión Controversias y Novedades en Alergias (CYNA), organizada por décimo año consecutivo por GSK, reunirá hoy y mañana en Madrid a expertos mundiales en Alergología, incluidos más de 400 especialistas de todo el territorio nacional y la asistencia online de otros 250. El encuentro, ya una “tradición” en esta especialidad, ha sido organizado por GSK y coordinado científicamente por la Dra. Montserrat Fernández Rivas, el Prof. J. Luis Prieto Andrés y el Dr. Joaquín Sastre Domínguez. “El alto nivel de los ponentes convierte a esta reunión en una de las mejor valoradas por los alergólogos, especialmente porque tratamos de buscar temas originales e interesantes, que no repitan lo que ya se ha tratado en congresos”, ha explicado el doctor J. Luis Prieto, en línea con los otros dos coordinadores de la reunión. El encuentro cuenta con la presencia de “primeras figuras” internacionales en el ámbito de la alergia, como el profesor Henry Chrystyn, de la división de Farmacia de la Universidad de Huddersfield en el Reino Unido, que explicará la ciencia farmacéutica y biomédica básica de los inhaladores y explicará los problemas que tienen los pacientes al utilizar su inhalador y como resolverlos. A diferencia de otras áreas terapéuticas, los tratamientos para enfermedades respiratorias se basan no sólo en el desarrollo de medicamentos con probada seguridad y eficacia, sino también en dispositivos inhalatorios innovadores para que el medicamento llegue adecuadamente a los pulmones.  Los especialistas coinciden en que mejorar la adherencia al tratamiento, asociada a exacerbaciones y peor calidad de vida, sigue siendo un desafío tanto en el asma como en la EPOC. Por lo tanto, es importante que el dispositivo de dispensación del fármaco sea fiable y sencillo de usar, para contribuir a mejorar la adherencia al tratamiento. “El mal uso de los inhaladores es una de las causas por las que el asma está mal controlado. Conocer las características de cada tipo de inhalador hace que se pueda prescribir de forma individualizada, y por ello, la formación del especialista en estos dispositivos es crucial para elegir el inhalador que mejor se adapte a cada paciente”, ha señalado Sastre, Jefe del Servicio de Alergología de la Fundación Jiménez Díaz, de Madrid.  Hoy en día, en líneas generales, cada nuevo fármaco que aparece en el mercado se acompaña de un sistema inhalador, por lo que “el médico tiene un arsenal ingente de inhaladores que a veces le resulta difícil recordar. Este repaso y actualización nos ayudará a repasar las ventajas e inconvenientes de cada uno de ellos”, ha comentado el doctor J. Luis Prieto, Jefe de Sección de Alergología del Hospital Doctor Peset de Valencia. Entre los temas que se abordarán este año en la Reunión CYNA destaca también la aplicación de la metabolómica para el diagnóstico diferencial de enfermedades respiratorias. La metabolómica es el estudio de los productos del metabolismo celular presentes en fluidos biológicos -como muestras de lavado broncoalveolar, condensado del aire exhalado, sangre u orina- generadas por la actividad metabólica de unas células concretas, características de cada enfermedad. “Esta ciencia nos permitirá identificar moléculas características de cada patología y, aunque ahora es un futurible, llegará a servir como herramienta diagnóstica sin la invasividad de alguno de los métodos actuales”, ha comentado el doctor Prieto. Las últimas novedades en lo referente a nuevos mecanismos para inducir tolerancia inmunológica a determinados medicamentos o alimentos se tratará en otra de las mesas. “Algunos de estos mecanismos se basan en la reintroducción del fármaco o el alimento que produce la alergia en dosis progresivamente crecientes, tratar las reacciones que eventualmente aparezcan, con el objetivo de inducir la suprimir la respuesta alérgica y, en el caso de los alimentos, favorecer el desarrollo de tolerancia a largo plazo”, ha señalado la doctora Fernández Rivas, Jefe del Servicio de Alergología del Hospital Clínico San Carlos de Madrid. “La desensibilización a medicamentos se utiliza cada vez más, especialmente con medicamentos quimioterápicos”, ha añadido.  Prurito crónico El prurito crónico, o la sensación de picor continua sin lesión o alteración aparente, ni enfermedad dermatológica asociada, es un trastorno muy difícil de manejar que empeora la calidad de vida de los que lo sufren y que frustra tanto al paciente como al médico. El prurito es además una manifestación prominente de muchas enfermedades dermatológicas y alergológicas, especialmente de interés para los alergólogos la dermatitis y la urticaria. El doctor Martin Metz, del Hospital Universitario La Charité, en Berlín, tratará la cuestión, explicando el hallazgo de nuevos mecanismos implicados, de carácter inflamatorio y neurológico, “que han abierto una nueva vía de tratamiento alternativa a los antihistamínicos que se han utilizado tradicionalmente, como son los antidepresivos y agonistas y antagonistas opiáceos”, ha señalado la doctora Fernández Rivas. La reunión revisará en otra de las mesas los retos que supone la alergia a los antibióticos para los alergógolos y para los infectólogos, analizando el abordaje que ambos especialistas hacen de estos pacientes y las necesidades de colaboración para el adecuado manejo de estos pacientes, ha señalado la doctora Fernández Rivas, del Servicio de Alergología del Hospital Clínico San Carlos.  		  		    Ante más de trescientas persnonas, el tenista  Rafael Nadal  y el empresario  Kike Sarasola  fueron declarados ayer ganadores del Gran Premio Top y el Gran Premio Pop respectivamente en la ceremonia de entrega de la  I Edición de los Premios Elocuent  a la mejor comunicación personal en España en la Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Complutense de Madrid. El&nbsp; Premio especial Jóven promesa recalló sobre la escritora y periodista  María Graciani . Además, fueron premiados diferentes personalidades en cada uno de sus campos gracias a su marca personal &nbsp;y capacidad de comunicar (ver tabla).         A la entrega de premios asistieron algunos premiados como la hermana de María de Villota, que recibió un homenaje y recogió el premio póstumo, el bioquímico y oncólogo Mariano Barbacid, el empresario Kike Sarasola, el abogado David Bravo, la monja dominica Sor Lucía Caram, la presidenta de Adigital Elena Gómez del Pozuelo, el catedrático Carlos Rodríguez Braun, el profesional de internet Jordi Sabat, el profesor Alfonso Miguel Márquez y la escritora María Graciani, entre otros.         Además, impartieron una MasterClass el conocido publicisita Risto Mejide llamada “Ni Master ni Class” resaltando la importancia de crearse su propio espacio para la promoción profesional, y el experto en oratoria Fran Carrillo que explicó cómo se hace el discurso ideal en su ponencia “El discurso perfecto”. Cerró el evento Víctor Sánchez del Real, promotor de los premios y fundador de Elocuent.com, que con su charla “Levántate y Habla” pidió a los premiados que sirvan de ejemplo de comunicación, lanzando un mensaje al conjunto de la sodiedad española para que “se pierda la vergüenza ajena y empecemos a comunicar con la calidad que tenemos como país”.         Estos premios seleccionan a  los mejores comunicadores personales en España en 2013 . Esta es una inicitavia novedosa, que centra su objetivo no en personalidades con gran relieve, sino en la búsqueda de la calidad, la coherencia y el uso de herramientas personales y también digitales.&nbsp; Así, se convierten  en los primeros premios en unificar lo digital con la comunicación más tradicional , que hasta ahora no contaban con un galardón específico.         La preparación de los premios ha corrido a cargo de un comité de expertos de primer nivel de diversos sectores. A través de un listado de nominados en múltiples categorías, abriendo el espectro de la comunicación a profesiones y actividades en las que hasta ahora no se había premiado la capacidad de comunicación como ciencia, docentes o emprendedores, han nombrando al ganador en cada categoría y a un gran premio TOP basado en sus deliberaciones como jurado.         Además de los premios TOP, otorgados por el jurado, se ha incentivado la participación del público con la creación de los premios POP en los que el público ha votado a su favorito en las mismas categorías a través de la página web de  Elocuent . De entre todos los votos se ha hecho entrega del Gran Premio POP al más votado de la web y del Premio Joven Elocuent para la nueva promesa en comunicación personal.         “ Con estos premios queremos lanzar un mensaje social de que comunicar bien es algo que redunda en beneficio de todos, tanto de quien comunica bien como el conjunto de la sociedad que se abre a nuevas ideas, nuevas personas y, sobre todo, a nuevas palabras. Sólo con grandes comunicadores en todos los ámbitos lograremos un futuro más brillante, más abierto y más justo ”,  señala Victor Sánchez del Real, Fundador de Elocuent(elocuent.com).           Este es el listado de ganadores TOP y POP en cada una de las categorías:                                      Gran Premio del Jurado (premios TOP): RAFA NADAL                                               Gran Premio del Publico (premios POP): KIKE SARASOLA                                    &nbsp; &nbsp; &nbsp;               Premio Especial “jóven promesa”: MARÍA GRACIANI               &nbsp;        PREMIOS TOP (por decisión jurado)                         Categoría                   Ganador                        1. PYME/emprendedores                 Elena Gómez del Pozuelo                       2. Economía y Gran Empresa                 Carlos Rodríguez Braun                       3. Profesionales Liberales                 Joaquín Torres                       4. Tecnología e Innovación                 Pedro Duque                       5. Salud, Ciencia&nbsp;                 Juan Luis Arsuaga                       6. Docente, Formación&nbsp; y Divulgación.                 Eduard Punset                       7. Autores y Escritores                 Leopoldo Abadía                       8. Cine, Teatro, Escena                 Raphael                       9.Artes                 Santiago Segura                       10. Deporte y Tauromaquia                 Rafael Nadal                       11. Política y Autoridades                 Albert Rivera                       12.Celebrities y personajes populares                 Mario Vaquerizo                       13. 3er Sector:Solidaridad, ONG'S, organizaciones SAL y sociedad Civil                 Sor Lucía Caram                       14. Medios                 Risto Mejide                       1 0. Deporte y Tauromaquia (PÓSTUMO)                   María de Villota                    PREMIOS POP (por votación público)                         Categoría                   Ganador                        1. PYME/emprendedores                 Kike Sarasola                       2. Economía y Gran Empresa                 Amancio Ortega                       3. Profesionales Liberales                 David Bravo / Jordi Sabat                       4. Tecnología e Innovación                 Pedro Duque                       5. Salud, Ciencia&nbsp;                 Mariano Barbacid                       6. Docente, Formación&nbsp; y Divulgación.                 Alfonso Miguel Márquez                       7. Autores y Escritores                 Arturo Pérez Reverte                       8. Cine, Teatro, Escena                 Berto Romero                       9.Artes                 Santiago Segura                       10. Deporte y Tauromaquia                 José Luis Abajo (Pirri)                       11. Política y Autoridades                 Albert Rivera                       12.Celebrities y personajes populares                 Mario Vaquerizo                       13. 3er Sector:Solidaridad, ONG'S, organizaciones SAL y sociedad Civil                 Sor Lucía Caram                       14. Medios                 Jordi Évole              frfr         El comité de expertos está compuesto por un grupo de primer nivel del que forman parte tanto expertos profesionales como docentes del mundo de la comunicación:                                                              Miguel Angel Gabaldón Leal,  Director del Grado en Comunicación, IE University.          Nacho García Mostazo,   Director de Los Desayunos en RTVE CORPORACIÓN.        Álvaro Santos Romero,   Social Media Manager y Coordinador de Informativos Multimedia en Telemadrid.        Masha Lloyd,   Directora de Comunicación de Yoigo.        Iván Ganchegui  , Director de la Agencia Rock and Road y CO Fundador de El Canto del Loco        Paz Noriega,   Gerente de Comunicación de Telefonica        Carlos Astiz,   Secretario General AEEPP (Asociacion Española de Editores de Prensa).        Margarita Jerez de la Vega,   Socia directora de JP Media Internacional consultoría y análisis        Ignacio Urrutia de Hoyos,   Profesor IE.        Víctor Sánchez del Real,   Profesional de la comunicación y fundador de Elocuent.com y sebuscancracks.com.        Joaquín Mouriz Costa,   Director de Marca, Comunicación y Puiblicidad CETELEM ESPALA; Grupo BNP Paribas.        Arturo Gómez Quijano  , Facultad CCII, Universidad Complutense de Madrid        Yeyo Ballesteros,   Head of Communications – Room Mate Hotels.        Miguel Galera,   Co-Fundador Founder Institute Madrid, CEO de TICbeat.com.        Mónica González Ortín,   Directora General AxiCom España.     		  		                                 A   la hora de administrar un  tratamiento de quimioterapia hay una diferencia muy sutil entre la dosis que  cura y la que puede, además, ocasionar problemas al paciente. La administración  de quimioterapia es un proceso complejo que ha encontrado ahora un colaborador  esencial en un robot que tras varios meses de prueba “trabaja” ya en su función  de preparador de dosis individuales de quimioterapia en Onkologikoa, el único  centro monográfico de tratamiento del cáncer en  Euskadi.           El robot ha sido  fabricado por Kiro Robotics, empresa creada en Aretxabaleta por la Corporación  MONDRAGON e impulsada por MONDRAGON Health, unidad estratégica  de la  Corporación dedicada al Sector Salud. Bautizado como   Kiro  Oncology  , que ha sido diseñado con la colaboración de los profesionales  de Onkologikoa, representa hoy la tecnología más avanzada en el mundo para  preparación de quimioterapia en farmacia hospitalaria. Hospitales de varios  países han manifestado ya su interés en el prototipo de Kiro Robotics, que podrá  comercializarse en breve.         El Dr. Gerardo  Cajaraville, jefe del servicio de Farmacia de Onkologikoa, pone el acento en que  la tarea asignada al robot es “extraordinariamente compleja”. “Dada la  complejidad del circuito de la quimioterapia, y la necesidad de dosificar  individualmente a cada paciente, es fácil cometer errores. El robot supone una  ayuda para minimizar ese riesgo”, señala el Dr.  Cajaraville.         La preparación  de dosis de quimioterapia, una función que tiene como requerimiento clave la  exactitud y la precisión, representa además la necesidad de implementar  procedimientos complejos para la seguridad de los propios trabajadores que  desempeñan este cometido. La participación del robot  Kiro Oncology  también permite reducir  sustancialmente la exposición de los trabajadores a los productos  farmacológicos.         Las pruebas  realizadas estos meses con el prototipo han sido completamente satisfactorias,  ayudado, en buena medida, por el sofisticado sistema informático que soporta  este proceso en Onkologikoa, así como por los avanzados métodos de preparación  manual que ya venían utilizándose.          Kiro Onkology    ha sido presentada hoy en  Onkologikoa con la participación de Borja Lizari, director general de Kiro  Robotics; de Mikel Álvarez, director general de MONDRAGON Health; de Almudena  Moreno, delegada general de Onkologikoa; del doctor Gerardo Cajaraville y de XX,  de la  Sociedad para la reconversión industrial (SPRI), que ha  financiado parcialmente el proyecto que ha hecho posible fabricar en Gipuzkoa  esta tecnología pionera en el mundo de la farmacia  hospitalaria.            		  		     &nbsp;El descenso registrado en el número de demandantes de empleo de diciembre está teniendo continuidad en el primer mes del año. El último dato del servicio de Bolsa de empleo del Colegio Oficial de Farmacéuticos de Madrid (COFM) sitúa el número de demandantes de empleo en 789. Este registro supone un descenso de 168 personas respecto a los datos de enero del año pasado y son 39 solicitudes menos respecto al mes anterior.     Entre los demandantes de empleo, 350 solicitudes de trabajo corresponden a puestos como farmacéutico, 111 son demandas de auxiliares, 203 buscan empleo como técnicos y 125 son estudiantes de farmacia.     Aunque las cifras registradas siguen siendo muy elevadas para el colectivo de farmacéuticos, se trata del segundo mes consecutivo en el que se reduce el impacto del desempleo, según los datos del servicio de Bolsa de empleo.     El Servicio Público de Empleo Estatal contabilizó 3.651 parados farmacéuticos en España el pasado mes de diciembre, un -4,40 por ciento menos que el mes anterior. El dato engloba las ocupaciones de farmacéuticos de análisis clínicos, de farmacia hospitalaria, industriales y farmacéuticos en general. La evolución interanual &nbsp;del desempleo fue, sin embargo, negativa para el colectivo al registrar una subida del paro del 3,81 por ciento en España.     Las cifras correspondientes a Madrid arrojaron un total de 815 parados en la región en diciembre, con un descenso del -3,44 por ciento respecto a noviembre, gracias a un aumento de las contrataciones del 6 por ciento registradas durante el último mes del año, insuficientes en cualquier caso para absorber el aumento del 3,56 por ciento en 2013.     El COFM sigue trabajando en buscar soluciones laborales que favorezcan la creación de empleo y ofrezcan nuevas oportunidades al colectivo de recién licenciados, que es el más castigado por el desempleo. La reciente modificación de los criterios de valoración de la experiencia profesional y académica para acceder a las nuevas oficinas de farmacia o el cambio en la Ley 19/1998, de Ordenación y Atención Farmacéutica de la Comunidad de Madrid para permitir que los farmacéuticos que ejercen como adjuntos en las oficinas de farmacia pueden compatibilizar su trabajo a tiempo parcial en más de una farmacia son algunas de las medidas puestas en marcha para dinamizar el empleo farmacéutico.         		  		                  La Clínica Vistahermosa, del Grupo ASISA, ha cumplido 50 años, en los  que ha pasado de ser una clínica materno-infantil a convertirse en el hospital de referencia de la sanidad privada en Alicante, dotado de unidades punteras y de las últimas tecnologías.       La Clínica Vistahermosa nació como clínica maternal, creció como centro médico-quirúrgico y ahora es un gran centro hospitalario. Con 50 años de historia, afronta  los retos del nuevo modelo sanitario español con excelente salud. Las obras realizadas, hace menos de 10 años, permitieron aumentar en 3.850 metros cuadrados la superficie construida que asciende, en la actualidad, a 10.381 metros cuadrados, incrementando  la capacidad de hospitalización de 66 a 87 habitaciones individuales con cama de acompañante.       La cartera de servicios posee más de 30 especialidades médico-quirúrgicas con una estructura compuesta por: Área de Hospitalización, Hospital de Día, Área Quirúrgica  con 9 quirófanos (6 genéricos y 3 oftalmológicos), Unidad de Cuidados Intensivos con 6 boxes, Unidad de Cuidados Intermedios en Neonatología, Área de Urgencias, Área de Hemodiálisis&nbsp; y un nuevo Centro de Especialidades (Vistahermosa 76), servicios a los que  se unen diferentes unidades asistenciales dotadas de las últimas tecnologías.       Por el centro pasan cada año más de 66.000 consultas, ingresan más de 7.000 pacientes, se atienden más de 33.000 urgencias, y se realizan más de 6.000 intervenciones  y 145.000 pruebas diagnósticas.       La Clínica Vistahermosa cuenta con una plantilla formada por casi 400 profesionales sanitarios, que mantienen un proceso de formación continua para garantizar  los máximos estándares de calidad en la atención a los pacientes. Esto permite que los índices de satisfacción en la clínica superen los 8,5 puntos.        En palabras del Dr. Francisco Ivorra, presidente de ASISA:     “Hace más de dos décadas, ASISA apostó por contar en Alicante con un centro hospitalario de calidad que se convirtiera en una referencia  sanitaria en esta provincia. Nuestro objetivo pasaba por convertir Vistahermosa en lo que es hoy, un hospital que dispone prácticamente de todos los servicios, de unidades especializadas en las que se desarrollan técnicas innovadoras, y que cuenta con un sistema  de organización moderno, y, sobre todo, con una estrategia ligada al propósito de seguir creciendo y desarrollándose en torno al principio de la excelencia”.           Investigación y formación         Junto a la actividad asistencial, la Clínica impulsa varios programas de investigación, desarrollo e innovación punteros en la provincia de Alicante y en toda  España, como la Cátedra de Biomedicina Reproductiva que desarrolla cada año la Unidad de Reproducción formando a alumnos a través del Máster en Biología de la Reproducción de la Universidad Miguel Hernández de Elche.        El compromiso con la docencia y la formación también lo demuestran programas de prácticas para alumnos de Enfermería y Nutrición de universidades como la Universidad  Miguel Hernández y la Universidad de Alicante    		  		       &nbsp; &nbsp;&nbsp;          Gracias a la ayuda otorgada la Asociación Piel de Mariposa &nbsp;(DEBRA España) podrá contratar a una persona durante al menos un año para impulsar sus tiendas solidarias, a través de las cuales esta pequeña ONG recauda fondos para cumplir su misión social: mejorar la calidad de vida las personas (la mayoría de ellas niños) que sufren una grave enfermedad rara conocida como Piel de Mariposa.       Las tiendas solidarias o benéficas son un modelo de negocio social importado de la cultura anglosajona que cada vez está tomando más fuerza en España. En ellas el personal que es voluntario gestiona la recepción de objetos de todo tipo (ropa, decoración, libros, juguetes…) donados por particulares y también empresas como comercios, que se ponen a la venta a precios muy asequibles. El voluntariado es sin duda el principal motor y clave del éxito de estos comercios.       Las tiendas solidarias de la Asociación Piel de Mariposa cumplen una múltiple misión social y medioambiental. Generan fondos para los proyectos de asistencia socio-sanitaria de la organización, sirven para dar a conocer una enfermedad altamente desconocida, promueven el reciclaje y la reutilización, y ofrecen una oferta de buena calidad a personas con recursos económicos limitados. Aunque cada vez son más las personas que independientemente de su capacidad adquisitiva y libres de prejuicios se apuntan a la sostenibilidad social, económica &nbsp;y medioambiental que ofrecen este tipo de comercios.       Existen siente tiendas solidarias de la Asociación Piel de Mariposa distribuidas en Madrid, Bilbao, Valencia, Marbella y la provincia de Alicante (Rojales y San Fulgencio). María Suriñach es la nueva gerente que gracias a la ayuda de la Fundación Botín se encargará de consolidar estas siete tiendas y abrir otras nuevas para hacer llegar la causa de la Piel de Mariposa a muchas ciudades y que la&nbsp; Asociación pueda seguir cumpliendo con su importante misión. Más información sobre las tiendas solidarias en  www.debra.es/tiendas-solidarias     		  		  Vademecum ha analizado las huellas de los prescriptores y otros profesionales de la salud en sus búsquedas en esta plataforma durante 2013 y ha concluido que los diex fármacos más consultados son: Clexane, Yasmin, Apiretal, Cialis, Blastoestimulina, Monurol, Enantyum, Urbason, Buscapina e Hidroxil-B12-B6-B1.      Según&nbsp;  Vademecum  , la información farmacológica que más interesa a nuestros profesionales sanitarios es la de&nbsp; Clexane &nbsp;( Sanofi ) con un total de 133.662 páginas vistas de su ficha técnica. Le sigue el anticonceptivo oral Yasmin &nbsp;( Bayer ) con 122.617 páginas vistas. En tercer lugar se encuentra Apiretal (ERN), que acumula 118.437 páginas vistas de los profesionales sanitarios en 2013.     Por otro lado, las&nbsp; compañías farmacéuticas &nbsp;que más han captado la atención de los profesionales sanitarios en&nbsp; Vademecum.es &nbsp;han sido Sanofi &nbsp;(1.265.554 PV’s),&nbsp; Bayer &nbsp;(1.005.082 PV’s),&nbsp; Pfizer &nbsp;(901.093 PV’s), Almirall &nbsp;(790.948 PV’s) y&nbsp; Novartis &nbsp;(749.367 PV’s).     En lo que a&nbsp; principios activos &nbsp;se refiere, los más consultados el pasado año han sido&nbsp; paracetamol , con 409.648 páginas vistas, e&nbsp; ibuprofeno , con 334.837 páginas vistas. Los siguientes son Drospirenona, Etinilestradiol (312.810 PV’s), Acetilcisteína (220.624 PV’s) y Omeprazol (203.151 PV’s).     Si analizamos las búsquedas por&nbsp; indicación terapéutica , encontramos que los términos más buscados en este apartado son los de&nbsp; hemorroides , hipertensión arterial &nbsp;y&nbsp; cistitis , con un acumulado de 22.607, 21.893 y 16.527 páginas vistas.     Asimismo, si establecemos un ranking atendiendo a la clasificación ATC de los medicamentos, observamos que la categoría con mayor número de páginas vistas en vademecum.es durante todo el año 2013 es la de&nbsp; Sistema Nervioso , con 7.784.800 páginas vistas (PV’s) el año pasado, seguida de la categoría&nbsp; Tracto Alimentario &nbsp;y&nbsp; Metabolismo &nbsp;(5.264.991 PV’s) y de Antiinfecciosos para Uso Sistémico &nbsp;(4.543.188 páginas vistas).     El sitio web de&nbsp; Vademecum &nbsp;es, con sus 7.605.263 páginas vistas mensuales, uno de los portales preferidos por los profesionales sanitarios para consultar contenidos de salud y, sobre todo, información farmacológica y así lo acredita el prestigioso panel&nbsp; ComScore .      		  		 La mayor parte de los pacientes con glaucoma desconoce que lo tiene porque generalmente no produce síntomas evidentes, como dolor o pérdida brusca de la visión. Para evitar este fatal resultado es aconsejable a partir de los 40 años someterse a una revisión completa de los ojos cada uno o dos años, ya que la tensión ocular es uno de los factores de riesgo más importantes. En este sentido se pronunció el oftalmólogo del hospital Virgen de Valme de Sevilla, el Dr. Jesús Hernández-Barahona Palma, en el marco del XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología.  En palabras de Hernández-Barahona “una exploración oftalmológica convencional, que en la población adulta se aconseja que se lleven a cabo cada dos años incluso en el caso de pacientes sanos, sería suficiente para descartar que una persona pueda estar en riesgo de tener glaucoma. A partir de ahí ya, si se establece un riesgo o una sospecha, empezamos a hacer una serie de pruebas más específicas.”  Hoy día existen numerosos tratamientos destinados a tratar el glaucoma, ya sean farmacológicos, con láser o quirúrgicos en los casos más complejos. “En general todas las cirugías de lo que tratan es facilitar que el ojo drene con menos resistencia: crear un sistema de drenaje a través de la cirugía que permita que la presión disminuya.” Con respecto a los fármacos, lo más novedoso radica, según el oftalmólogo en su formulación, que ahora tiende a ser monodosis para su uso diario.  En cuanto a la prevención, el Dr. Hernández-Barahona reconoce que se trata de una enfermedad compleja porque no depende tanto de factores externos como otras patologías. En el caso de aquellas personas que tengan casos cercanos de glaucoma en su familia, “deberán hacerse pruebas para descartar la enfermedad, porque en el glaucoma hay una base genética hereditaria importante. No determinante, pero sí importante.”   A la vanguardia de la Oftalmología  En palabras del presidente de la Sociedad Andaluza de Oftalmología, el Dr. Ignacio Vinuesa, Andalucía y España despuntan en Oftalmología. “Tanto la región como el país se encuentran en Oftalmología entre los primeros territorios a nivel Europeo. A pesar de la crisis económica, yo diría que en algunos componentes estamos mejor incluso que Estados Unidos. Por ejemplo, en la formación de residentes no tenemos que envidiar nada a ningún país”.  Avances en esta disciplina para las diferentes patologías tanto en diagnósticos como en tratamientos, investigaciones y trabajos en forma de pósters, un espacio destinado a expositores y hasta un concurso de fotografía de tema libre relacionado con la Oftalmología, son algunas de las mesas, ponencias, debates y actividades que componen y aglutinan el XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología (SAO).  También se debatirán cuestiones relativas a la crisis económica como origen de la presión actual sobre el facultativo y se debatirá sobre si existe una burbuja sanitaria.  El congreso cuenta con las ponencias y aportaciones de importantes referentes andaluces y nacionales de la Oftalmología. La conferencia de clausura correrá a cargo del doctor Enrique Chico mañana sábado 25 de enero.  		  		             Israel Pizarro accede al cargo de Market Access Manager, liderando al equipo de Regional Market Access. Ambos cuentan con una dilatada trayectoria en la compañía.    El departamento responde a la necesidad de participar activamente en los procesos estratégicos que permitan el acceso a los nuevos medicamentos de alto valor terapéutico que está investigando y desarrollando actualmente la compañía.    Lourdes comenzó su andadura profesional en Lundbeck España en el año 1995. Desde entonces, esta Licenciada en Biología por la Universidad de Barcelona, ha desempeñado diversos cargos en el laboratorio farmacéutico de origen danés especializado en la investigación y desarrollo de fármacos para enfermedades del sistema nervioso central.  Con anterioridad a este nombramiento, Lourdes Pla fue directora comercial de Lundbeck España -puesto que asumió desde el año 2003-, mientras que entre 1998 y 2003 desempeñó las responsabilidades de jefe de ventas de la compañía. Sus inicios en el laboratorio tuvieron lugar como product manager de la cartera de antidepresivos.  Antes de su incorporación a Lundbeck España, Lourdes había trabajado para otras compañías del sector farmacéutico como Wyeth – Orfi y MSD, siempre vinculada a los departamentos de marketing y ventas.   Israel inició su carrera en Lundbeck España en 2001. Justo antes de su actual nombramiento, fue product access manager, dentro del departamento de marketing de la compañía, puesto desde el que tuvo que desarrollar, gestionar y evaluar el plan estratégico nacional de Market Access desde el año 2008.  Con anterioridad, asumió el puesto de Relaciones con Autoridades Sanitarias, concretamente en 2006, comenzando su andadura en la compañía dentro del área comercial.   		  		  Sentarse durante largos periodos de tiempo aumenta el riesgo de insuficiencia cardiaca en los hombres, incluso en aquellos que hacen ejercicio regularmente, según concluye un nuevo estudio publicado en la revista 'Circulation: Heart Failure', de la Asociación Americana del Corazón.  Para prevenir la insuficiencia cardiaca, se requiere un enfoque de comportamiento de dos partes: altos niveles de actividad física pero también bajos niveles de sedentarismo, según se descubrió en el trabajo, que examinó la relación entre el riesgo de insuficiencia cardiaca y el tiempo de sedentarismo, explica Deborah Rohm Young, investigadora principal y científica senior en Kaiser Permanente en Pasadena, California, Estados Unidos.  "Sé más activo y siéntate menos. Ése es el mensaje aquí", afirma Young. Los investigadores siguieron a un grupo racialmente diverso de 84.170 hombres de entre 45 y 69 años sin insuficiencia cardiaca y se calcularon sus niveles de ejercicio o su equivalente metabólico, una medida del consumo de energía del cuerpo, y se contabilizaron sus niveles sedentarios en horas.  Después de un promedio de casi ocho años de seguimiento, los investigadores encontraron que los hombres con bajos niveles de actividad física fueron un 52 por ciento más propensos a desarrollar insuficiencia cardiaca que los que tenían altos niveles de actividad física, incluso después de ajustar por las diferencias en el tiempo de sedentarismo.  De forma independiente del ejercicio, los hombres que pasaban cinco o más horas al día sentados eran un 34 por ciento más propensos a desarrollar insuficiencia cardiaca que los hombres que estaban más de dos horas al día sentados, sin importar el ejercicio que practicaban.  De esta forma, el riesgo de insuficiencia cardiaca en más del doble en los hombres que se estuvieron sentados durante al menos cinco horas al día e hicieron poco ejercicio en comparación con los que eran muy activos físicamente y se sentaron durante dos horas o menos al día.  El estudio apoya la recomendación de la Asociación Americana de Salud de que las personas hagan por lo menos 150 minutos a la semana de actividad aeróbica de intensidad moderada para reducir el riesgo de insuficiencia cardiaca y otras enfermedades cardiovasculares, según Young.  **AGENCIAS   		  		   La retina es el tejido más importante dentro del ojo en cuanto a que recoge la luz y transmite al cerebro y por ello ha copado las diferentes mesas y ponencias de la primera jornada del XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología. De acuerdo con uno de los coordinadores del foro de retina celebrado dentro de la reunión regional de oftalmólogos, el Dr. Luis Castillón, “la retina es el tejido más noble, más precioso y más preciado del globo ocular: es el que una vez ha obtenido una imagen perfecta, tiene que aceptarla y transmitir la información y esa pureza que tiene es lo que le hace ser también muy sensible. Si hiciéramos un símil con una cámara de fotos una cosa es la óptica, pero sin una buena película nunca habrá una buena foto.”         “La retina es frágil”, continuó Castillón y concluyó, en este sentido, que el cuidado de la misma pasa por una alimentación saludable, “o lo que es lo mismo: dieta mediterránea”. Pero si se desarrollase una patología relacionada con la retina, los especialistas reunidos hoy en el Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología inciden en la importancia que los nuevos fármacos intravítreos tienen en su paliación. Según el también coordinador del foro de retina del congreso, el Dr. Juan Manuel Laborda, no sólo existen “nuevos fármacos que se inyectan en el ojo para tratar enfermedades como la degeneración macular y las oclusiones vasculares –bloqueo de una vena o arteria-, sino que también se han desarrollado fármacos que consisten en la inyección de corticoides en el interior del ojo. Éstos se van disolviendo lentamente y se consigue, así, una mejor eficacia. A la larga terminaremos introduciendo dispositivos llenos de fármacos dentro del ojo para que vayan soltando el producto gradualmente.”         A la retina afectan todas las enfermedades circulatorias en general, como pueden ser la diabetes, la hipertensión, pero también son muy frecuentes los accidentes de retina por traumatismos deportivos, siendo el pádel uno de los deportes en los que más incidentes de este tipo se producen. &nbsp;         Respecto al desprendimiento de retina, los expertos inciden en que hay patologías que predisponen a ello como son la miopía, los traumatismos o la operación de cataratas. “Y eso hay que prevenirlo acudiendo al oftalmólogo para que éste pueda detectar las degeneraciones o las grietas en la retina que van a provocar el desprendimiento para así poder tratarlas con láser, por ejemplo, y soldarlas para garantizar una buena adherencia. “         Los oftalmólogos también instan a que los diabéticos se realicen un “screening” o fondo de ojo al año con el objeto de prevenir la ceguera ya que “la retinopatía es silente, es decir, el paciente, si no se examina, no va a saber que la tiene hasta que esté muy avanzada”.          “Podemos ayudar a prevenir estos problemas y, por supuesto, las personas que tengan patologías, sean miopes, estén operados de cataratas, sean diabéticos o tengan sospechas genéticas por antecedentes familiares de enfermedades en la retina deben revisarse la vista todos los años” se concluyó durante el foro.             Glaucoma y oculoplastias           En la jornada del viernes del congreso se tratarán diferentes temas relacionados con la oftalmología, incidiéndose, sobre todo en el Glaucoma y las Oculoplastias.          Uno de los problemas más importantes que afectan a la vista es el   glaucoma; una enfermedad, en la mayoría de los casos, silente. Si no se detecta a tiempo puede provocar incluso la pérdida de la visión por completo. La   mitad de los pacientes con glaucoma desconoce que lo tiene porque generalmente no produce síntomas evidentes, como dolor o pérdida brusca de la visión. Para evitar este fatal resultado es aconsejable a partir de los 40 años someterse a una revisión completa de los ojos cada uno o dos años, ya que la tensión ocular es uno de los factores de riesgo más importantes.         Por su parte, la oculoplastia es la cirugía oftalmológica que corrige las patologías que afectan a las estructuras faciales que rodean al ojo (párpados, órbita y vía lagrimal). A través de la oculoplastia se pueden extraer tumores conjuntivales u orbitarios, corregir problemas de exceso de lagrimación o de ojo seco, alzar unos párpados caídos o solucionar una parálisis facial. En el terreno estético, la oculoplastia también tiene relevancia a la hora de reducirse las ojeras o las bolsas e incluso las llamadas “patas de gallo”.         		  		  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;      Novartis ha anunciado hoy que el Comité de Medicamentos de Uso Humano (CHMP, por sus siglas en inglés) de la Agencia de Medicamentos Europea (EMA, por sus siglas en inglés) ha expresado su opinión positiva respecto al uso de Xolair (omalizumab) como tratamiento adicional de la urticaria crónica espontánea (UCE) en pacientes adultos y adolescentes (mayores de 12 años) con una respuesta inadecuada al tratamiento con antihistamínicos H1. La dosis recomendada es de 300mg mediante inyección subcutánea cada cuatro semanas.  La prevalencia de la urticaria crónica (UC) es de hasta el 1  de la población mundial, y hasta dos tercios de estos pacientes presentan UCE. La patología, que en Estados Unidos recibe también el nombre de urticaria crónica idiopática (UCI), es una enfermedad grave y muy molesta que se caracteriza por la aparición espontánea de habones o ronchas rojas en la piel que causan picor y en ocasiones dolor, y que continúan presentándose durante más de seis semanas. Hasta un 40  de los pacientes con UCE presentan también angioedema, una hinchazón de las capas profundas de la piel.  “ Esta noticia positiva del CHMP nos sitúan más cerca de ofrecer, a los pacientes que sufren esta enfermedad crónica y debilitante, una opción terapéutica en nuestra cartera de productos dermatológicos especializados ”, afirma Tim Wright, director global de Desarrollo de Novartis Pharmaceuticals. “ En caso de ser aprobado, Xolair será el primer y único tratamiento autorizado en la UE para el 50  de los pacientes con UCE que no responden a las dosis autorizadas de antihistamínicos ”.  La Comisión Europea sigue, por lo general, las recomendaciones del CHMP, y normalmente da a conocer su resolución final dos meses después de la opinión del Comité.  La opinión del CHMP se basó en los resultados positivos y constantes obtenidos en tres ensayos pivotales de Fase III de UCE con fines de registro (ASTERIA I, ASTERIA II y GLACIAL), en los que participaron cerca de 1.000 pacientes con UCE que no habían respondido a los antihistamínicos. La administración de Xolair 300mg alcanzó todos los criterios de valoración primarios y los secundarios preestablecidos de los distintos ensayos, lo cual demostró que Xolair mejoraba significativamente el picor y los habones, incluido el alivio rápido del picor, y en muchos casos eliminó por completo los síntomas. La calidad de vida también mejoró significativamente en los pacientes tratados con 300mg de Xolair en el programa del ensayo de Fase III. Entre los efectos negativos de la UCE sobre la calidad de vida cabe destacar el insomnio, y las comorbilidades psicológicas como la depresión y la ansiedad. En estos ensayos, la incidencia y la gravedad de los acontecimientos adversos (AA) fue similar en los pacientes tratados con Xolair y los que recibieron placebo.  Los resultados de los tres ensayos pivotales de Fase III con fines de registro de Xolair en UCE se dieron a conocer en 2013. Entre los puntos más destacados de estos ensayos presentados previamente cabe destacar:  * En el ensayo ASTERIA II, el 44  de los pacientes que recibieron 300mg de Xolair dejaron de sufrir picores y habones tras 12 semanas de tratamiento (p  *&nbsp; En el ensayo ASTERIA I, los pacientes tratados con Xolair experimentaron una reducción rápida del picor y los habones desde la Semana 1, y el beneficio terapéutico se mantuvo durante las 24 semanas de tratamiento activo (p  * En el ensayo GLACIAL, en más de la mitad de los pacientes con fracaso terapéutico con varios tratamientos, incluidos los antihistamínicos H1 (a dosis de hasta cuatro veces la aprobada) y H2 y/o antagonistas de los receptores de leucotrienos (ARL), la administración de 300mg de Xolair resultó en la eliminación o la supresión de los síntomas (p  Xolair ya ha sido autorizado para el tratamiento de la UCE en cuatro países: Egipto, Turquía, Guatemala y El Salvador. En más de 20 países, incluidos Estados Unidos, Canadá, Australia y Suiza, el proceso de registro correspondiente se encuentran ya en marcha.  Xolair está siendo desarrollado de forma conjunta entre Novartis y Genentech para el tratamiento de la UCE.         		  		  &nbsp;Royal Philips&nbsp;&nbsp;ha anunciado hoy la formación de Healthcare Informatics Solutions and Services,&nbsp;&nbsp;un nuevo grupo empresarial dentro del sector sanitario de Philips que ofrece a los hospitales y sistemas sanitarios los programas clínicos personalizados, análisis de datos avanzados y plataformas basadas en cloud interoperables necesarias para implementar nuevos modelos de atención.&nbsp;&nbsp;       Creando un historial demostrado en la mejora de la salud de poblaciones envejecidas y en riesgo, Healthcare Informatics Solutions and Services se asociará con proveedores de sanidad para mejorar el acceso, reducir el coste y mejorar la calidad en el continuo de atención, desde la exploración y diagnóstico, al tratamiento y supervisión, y finalmente atención posterior en el hogar.&nbsp;&nbsp;  "Los sistemas sanitarios hoy están cambiando la forma en que operan, cómo se toman las decisiones y cómo reciben atención los pacientes", dijo Deborah DiSanzo, consejera delegada de Philips Healthcare. "Esto requiere un importante ajuste de las organizaciones complejas, así como los datos accionables asociados sobre cada población de pacientes a la que sirven. Mientras seguimos expandiendo las herramientas, análisis, consultoría y soporte, estamos liderando el camino para que los proveedores pasen a un cuidado colaborativo más integrado".&nbsp;&nbsp;  Healthcare Informatics Solutions and Services estará dirigida por Jeroen Tas, que previamente fue director de información de Philips, y representará el siguiente paso en la evolución de Philips, respondiendo a la mayor demanda de sistemas sanitarios en todo el mundo. Por ejemplo, el año pasado Philips firmó una alianza de 15 años &nbsp;con Georgia Regents Medical Center (GRMC), permitiendo al reconocido centro de salud académico público de Georgia pasar a un enfoque de atención más centrado en el paciente y un modelo empresarial innovador que abarque las necesidades clínicas, operaciones y de equipamiento actuales y futuras de los múltiples sitios de GRMC.  Además, Philips Healthcare North America ha anunciado hoy el nuevo establecimiento de su organización de ventas para apoyar mejor el mercado sanitario cambiante y clientes en esta geografía. Philips ofrecerá un enfoque adicional en Integrated Delivery Networks (IDNs) y mayores cuentas, mientras sigue apoyando a hospitales independientes y al mercado no hospitalario. Un nuevo enfoque de gestión de cuentas coordinado permitirá a los gestores de cuentas de Philips ofrecer soluciones más completas en una cartera más amplia. &nbsp;   		  		          En el marco del Foro Sanitario Alzira, el director de la Organización Nacional de Trasplantes, ONT, Rafael Matesanz, ha ofrecido una conferencia sobre el Modelo Español de Donación y Trasplante, en la cual destacó que “España es referente mundial en donación y trasplante por la eficacia de su modelo nacional de gestión”. En 25 años, dijo, nuestro país ha multiplicado por tres su número de donantes de órganos y trasplantes.&nbsp;Rafael Matesanz ha estado acompañado por el secretario autonómico de la Consejería de Sanidad de Valencia, Luis Ibáñez, y por el director gerente del Departamento de Salud de La Ribera, Manuel Marín.&nbsp;Matesanz afirmó que, tras su segunda visita al H.U. de La Ribera en quince años, había constatado que Alzira es un referente en modelo de evaluación y que había demostrado su valor, a través del esfuerzo de las personas que trabajan en este centro y más allá de otros aspectos. Desde la creación de la ONT en el año 1989, añadió, “España ha triplicado el número de donantes de órganos, al pasar de una tasa de 14 donantes por millón en 1989, a 35,1 donantes por millón en 2013, muy por encima de las tasas de otros países desarrollados como Estados Unidos, con un tasa de 25 donantes por millón, o Alemania, que cuenta con 12 donantes por millón de habitantes”. Ello ha convertido a nuestro país en líder mundial en donación de órganos desde el año 92. Por su parte, Manuel Marín recordó que el H. de La Ribera había sido autorizado para realizar trasplantes de córnea, de los que se han llevado a cabo ya 17 desde el pasado mes de marzo, con tejidos procedentes de donantes de la comarca”. Según Marín, “nos faltaba esta autorización para completar nuestra cartera de prestaciones sanitarias”, pues el centro&nbsp;está acreditado para realizar explantes multiorgánicos desde 2002.  		  		   El director general de Alcon España, Enrique Chico, ha participado hoy en la clausura XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología. En su intervención, Chico ha insistido en la necesidad de que se produzcan “cambios estructurales en el sistema sanitario.” “Uno de los mayores logros de la humanidad es el sistema gratuito universal,” indicó, “si queremos que sobreviva hay que hacer cambios.”          Los cambios propuestos por el director general de Alcon España se refieren al establecimiento de sendas planificaciones estratégicas por parte tanto de la industria como de las sociedades científicas. “La industria debe estar más cerca de todos los clientes y crear una visión diferente del mercado, conociendo sus necesidades globales,” continuó Enrique Chico, quien, además, propuso otras iniciativas como el cambio del papel de desarrollar y vender un producto físico, o la creación de ventajas competitivas a través de nuevas competencias.          Respecto a las sociedades científicas, Chico declaró que estas “han empezado ya a moverse y piden un papel más activo en el Sistema Nacional de Salud. Su papel actual es de una envergadura relevante con funciones insustituibles pero deben afrontar grandes retos de cambios en forma de planificación estratégica.”          Algunas de las propuestas de Enrique Chico en este sentido pasan por la inclusión por parte de las sociedades de un papel protagonista para buscar la máxima eficiencia en áreas como: el análisis coste-efectivo de nuevas tecnologías y nuevos tratamientos; la integración de procesos asistenciales con los de otros profesionales; la definición de protocolos de atención según el tipo de paciente y la identificación de estándares para mejorar la calidad de atención y eficiencia de cada especialidad.          Por su parte, el presidente de la Sociedad Andaluza de Oftalmología, el Dr. Ignacio Vinuesa, “fiel defensor de la sanidad pública”, indicó que “cada vez cuesta más trabajo salir adelante: los contratos son precarios, estamos formando a residentes con una calidad impresionante pero que no tienen trabajo… Parece que nuestras autoridades no están por la labor de salvar la sanidad pública.”             Clausura          Hoy se ha clausurado el XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología que se ha celebrado en Málaga desde el pasado jueves 23 de enero y hasta hoy sábado 25 de enero y al que han asistido 300 especialistas y expertos de esta disciplina de todo el país.          A lo largo de estos tres días se han abordado en el congreso las diferentes patologías que afectan a la vista como el glaucoma, las cataratas o el edema macular y se ha hablado a fondo acerca de la oculoplastia.         Avances en esta disciplina para las diferentes enfermedades tanto en diagnósticos como en tratamientos, investigaciones y trabajos en forma de pósters, un espacio destinado a expositores y hasta un concurso de fotografía de tema libre relacionado con la oftalmología, han sido algunas de las mesas, ponencias, debates y actividades que se han desarrollado en el XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología (SAO).         En su ponencia de clausura, Enrique Chico indicó que “desde que Ignacio es el presidente de la SAO, este congreso está ganando en prestigio. Es uno de los más valorados de España.”    		  		  Teva, laboratorio de medicamentos genéricos, ha anunciado el cierre de un acuerdo definitivo para la adquisición de&nbsp; NuPathe Inc., una empresa farmacéutica estadounidense especializada en soluciones innovadoras para enfermedades del sistema nervioso central, que ha desarrollado Zecuity, el primer parche aprobado por la FDA estadounidense para el tratamiento de las migrañas.  Con esta adquisición, Teva amplía su cartera de productos para el tratamiento de enfermedades que afectan al sistema nervioso central (SNC) y tendrá acceso a la tecnología propiedad de NuPathe, incluyendo su sistema de suministro transdérmico en pacientes.  Según el acuerdo alcanzado, Teva adquirirá NuPathe por 3,65 dólares por acción en efectivo, lo que equivale aproximadamente a 144 millones de dólares. Además del pago por adelantado en efectivo, los accionistas de NuPathe tendrán el derecho a recibir pagos adicionales en efectivo de hasta 3,15 dólares por acción en caso de que se alcancen las ventas netas esperadas de Zecuity.  Zecuity es el primer parche aprobado por la FDA para el tratamiento agudo de la migraña, con o sin aura, en adultos. Se trata de un parche transdérmico iontoforético de uso único que suministra a través de la piel sumatriptán -el medicamento contra las migrañas más prescrito del mercado- proporcionando un alivio del dolor de cabeza y de sus síntomas asociados, como las náuseas.  Zecuity fue aprobado a partir de un extenso programa de desarrollo que incluyó ensayos fase III en 793 pacientes que llegaron a utilizar 10.000 de estos parches. En&nbsp; estos ensayos, el sistema demostró tener un perfil de seguridad favorable y fue eficaz a la hora de aliviar el dolor de cabeza y las náuseas relacionadas con este dos horas después de cada activación del parche.   		  		  Un estudio publicado recientemente en Revista Española de Cardiología pone de manifiesto que el acceso radial, es decir mediante una de las arterias de la muñeca, se puede utilizar de manera sistemática en la mayor parte de las angioplastias primarias, incluso en determinados grupos de pacientes menos favorables, sin afectar al éxito de la angioplastia ni a los tiempos de restauración del flujo sanguíneo, con lo que se pone de manifiesto la necesidad de expansión en el campo de la cirugía cardíaca intervencionista.  La angioplastia primaria (AP) es el tratamiento de elección para aquellos pacientes que acuden a Urgencias con un cuadro de infarto. Este procedimiento, que puede efectuarse mediante acceso radial (mediante la arteria de la muñeca) o por acceso femoral (a través de la arteria de la pierna), consiste en la introducción (mediante catéter) de un balón o stent que dilata la arteria ocluida de forma brusca, deformándola con el fin de restaurar la circulación de la sangre.  "Lo que evidencian este y otros estudios es la eficacia del acceso radial ya que es una vía más superficial que la vía femoral, de más fácil acceso y de fácil compresión, lo que implica menor riesgo de complicaciones vasculares (hemorragia), una mejor gestión de las camas hospitalarias (una vez realizada la intervención, el paciente puede ser trasladado sin riesgo a sangrar en las primeras 24 horas y volver a su hospital de origen), es más cómodo para el paciente (al cabo de pocas horas de la AP el paciente ya puede levantarse, sentarse, etc.) con lo que, además, ve disminuido su tiempo de hospitalización uno o dos días menos", destaca el Dr. Javier Goicolea, uno de los autores del estudio, miembro de la Sociedad Española de Cardiología (SEC) y de la Unidad de Hemodinámica del Hospital Universitario Puerta del Hierro de Majadahonda, en Madrid.  El experto señala que en España "más de la mitad de las angioplastias, un 60 por ciento, se realiza por vía radial. El problema es que, en comparación con la vía femoral, la radial es menos directa al corazón con lo que hay que ser más cuidadoso con los catéteres y, si uno no está entrenado en su uso habitual, en una situación de emergencia como es la del infarto en la que el paciente está hipotenso y muy dolorido, la presión de la situación hace que el cardiólogo muchas veces recurra a la vía de acceso más fácil que, en este caso, es el acceso femoral ya que es una vía más directa al corazón".  "Justamente éste es el sentido de este trabajo, demostrar que cuando el cardiólogo alcanza el grado de manejo y de experiencia en la utilización de la vía radial, lo puede utilizar de manera sistemática en la práctica totalidad de los infartos y sin ninguna penalización en el tiempo que se tarda en abrir la arteria", añade.   En el Hospital Puerta de Hierro   La investigación, que se ha realizado en el mismo Hospital Puerta de Hierro, ha analizado un total de 1.029 pacientes consecutivos tratados con AP con el objetivo de evaluar la factibilidad de la utilización sistemática del acceso radial en relación a estos procedimientos, así como evaluar la tasa de cruce (cambio de vía de acceso vascular) y los tiempos variables del procedimiento (tiempo de escopia, tiempo aguja-guía, volumen de contraste y tasa de éxito de la angioplastia).  Por otro lado, el estudio también ha tenido por objetivo identificar las características clínicas de los pacientes que se asociaron a una mayor tasa de cruce o a la utilización primaria del acceso femoral, así como evaluar cómo afectó el uso del acceso radial en este subgrupo de pacientes desfavorables.  Los resultados mostraron que el acceso primario fue el acceso radial en el 93,1 por ciento del total de los casos y que, de éstos, sólo fue necesario el cambio de acceso a otro secundario en 28 pacientes (tasa del tres por ciento), debido al menor calibre de las arterias radiales que impedía o hacia más dificultosa la realización de la AP.  En referencia a la tasa de éxito del procedimiento, ésta fue de cerca del 96 por ciento, y el 88 por ciento&nbsp; de los pacientes estuvo libre de eventos clínicos a los 30 días del procedimiento.  Tras analizar las múltiples variables del procedimiento, se identificaron dos factores predictores de la necesidad de cruce: tener más de 75 años e historia de cardiopatía isquémica previa. Además, también se identificó a un grupo de pacientes menos favorables a recibir el acceso radial donde la utilización del acceso femoral como primera opción fue mayor: mujeres de edad avanzada.  Aun dentro de este grupo de pacientes, también se ha visto que en los casos en los que sí se pudo llevar a cabo el procedimiento mediante acceso radial, éste no afectó a los tiempos de restauración del flujo sanguíneo ni al éxito de la angioplastia, aunque, como ya se ha indicado anteriormente, sí de la necesidad de cruce.   Schock cardiogénico   En los pacientes con shock cardiogénico, es decir, cuando el corazón no aporta suficiente sangre al resto del organismo, los resultados se dividen en dos: los casos en los que directamente no se pudo acceder por vía radial y se tuvo que recurrir a la 'vía fácil': la vía femoral; y los casos en que se pudo realizar el procedimiento mediante el acceso (51,5 por ciento de los casos), con tiempos de reperfusión y tasas de éxito de la angioplastia similares a los del acceso femoral, aunque la tasa de cruce en esta tipología de pacientes fue mucho mayor que en los demás pacientes y hubieron menos casos de éxito del procedimiento.  La conclusión final a la que llega el estudio es que el acceso radial se puede utilizar de manera segura y eficaz en la mayoría de las angioplastias primarias, y que, en mujeres de edad avanzada y en pacientes en shock, aumenta la necesidad de cruce sin alterar los tiempos del procedimiento.  En este sentido, el cardiólogo señala que, en general, "hay que perder el miedo a la vía radial dentro del contexto de emergencia, ya que se ha visto que si el cardiólogo está suficientemente entrenado en realizar este tipo de procedimientos, el acceso radial no penaliza significativamente en el resultado final de la angioplastia"; y añade que, "dentro de todas las angioplastias, las que más se benefician del acceso radial, debido a la cantidad de fármacos anticoagulantes y complicaciones hemorrágicas, son las que se llevan a cabo en el contexto del infarto".  "Por lo tanto, a medida que los expertos españoles se vayan sintiendo más cómodos en la realización de este procedimiento por vía radial, se irá extendiendo claramente cada vez más esta técnica", opina Goicolea.  **Publicado en EL MEDICO INTERACTIVO   		  		  Grupo Uriach ha comprado Innovage, línea de productos de nutricosmética de la firma familiar madrileña Laboratorios Phergal, y la marca y activos de Halibut, la conocida marca de productos para el cuidado de las irritaciones de la piel propiedad de la multinacional suiza Novartis. Tanto Innovage como Halibut se incorporaran dentro de la división de 'Consumer Health' de Uriach, que redobla de esta manera su apuesta por esta actividad y la de parafarmacia.  Con la compra de Halibut, el grupo farmacéutico familiar catalán recupera una marca histórica. Su objetivo es relanzarla con la reintroducción de su gama completa de productos -Halibut, Halibut Infantil y DermoH de Halibut- y más adelante, en nuevos segmentos relacionados con las irritaciones de la piel. " Estamos convencidos que podemos volver a convertir Halibut en una marca de referencia ", afirma Oriol Segarra, consejero delegado de Grupo Uriach.  Innovage, propiedad de un laboratorio familiar cuya facturación asciende a unos 18 millones de euros, tiene en la actualidad siete productos que cubren los principales segmentos de la nutricosmética: control de peso, cuidado del cabello, reducción de la celulitis, cuidado de la piel y solar. Además, esta gama de productos será a su vez una plataforma para entrar y explotar los productos de cosmética oral. Con esta operación, el grupo completa el catalálogo que incluye complementos alimenticios después de la compra de Aquilea en el 2005 y refuerza el área de healthcare y parafarmacia, que tira mucho más que la farmacáutica.  La operación en conjunto ha supuesto un paso adelante hacia la implantación del plan estratégico 2013-2017, que ya contemplaba estas compras. " Estas adquisiciones son una oportunidad estratégica y de largo recorrido que hemos querido aprovechar ", remarca Segarra. Grupo Uriach alcanzó una facturación de 110 millones de euros en el 2012 -últimos datos disponibles-, de la que casi un tercio provino de la actividad exrterior.   		  		  Con el principal objetivo de dotar de nuevos conocimientos y habilidades clínicas a los dentistas murcianos en cuanto al abordaje del tabaquismo, se ha celebrado la ‘ Jornada de abordaje del tabaquismo desde la clínica dental’ . La reunión ha tenido lugar en el Colegio Oficial de Odontólogos y Estomatólogos de Murcia y además, ha contado con la colaboración de la compañía biomédica Pfizer.     Según la última Encuesta Nacional de Salud, el 25  de los murcianos afirma que fuma a diario, porcentaje que se sitúa por encima de la media nacional (24 ) y además, en torno al 6  de los habitantes de la Región de Murcia confiesa que fuma ocasionalmente.  [i]  &nbsp;Es importante tener en cuenta que el tabaquismo es responsable directo de infinidad de enfermedades y problemas en la boca que provocan el empeoramiento de la salud bucodental de los pacientes que acuden a las clínicas dentales. De hecho, los expertos coinciden y señalan que la salud bucodental de los pacientes fumadores es bastante peor que la de los no fumadores y que las consecuencias del tabaco siguen siendo desconocidas a día de hoy por gran parte de la población.     En este sentido, el&nbsp; doctor Alfredo Aragüés, dentista y representante del Consejo General de dentistas (CGCOE) ante el Comité Nacional de Prevención del Tabaquismo (CNPT) , señala que&nbsp; “los dentistas tenemos conocimiento absoluto sobre los distintos problemas que están asociados al tabaquismo, pero solo tenemos algunas nociones básicas sobre las posibilidades de su tratamiento”.      El dentista, como profesional sanitario, es uno de los expertos que más relación y más directa tiene con el tabaco, ya que el humo del cigarro y sus productos entran en el cuerpo a través de la boca, provocando un aumento de la temperatura en esos tejidos e influyendo negativamente en un gran número de patologías en la boca, de manera que sus efectos más tempranos se sufren en esta zona.   		  		  El 46  de los pacientes con cáncer de páncreas declara que los síntomas de la enfermedad le han impedido desarrollar las actividades de su vida cotidiana.i Así lo revela la encuesta&nbsp; Cáncer de Páncreas: Aprendiendo de las experiencias , realizada en 2013 por La Red de Acción contra el Cáncer de Páncreas y Celgene a más de 400 pacientes y cuidadores en EEUU.  El cáncer de páncreas es uno de los carcinomas que más muertes genera (en la Unión Europea representa la cuarta causa de muerte asociada a cáncer en hombres y mujeres) y la tasa de supervivencia a 5 años es del 6  en Estados Unidos.&nbsp;La rapidez a la hora de actuar resulta fundamental para el buen pronóstico de la enfermedad. Sin embargo, según los datos obtenidos transcurre una media de 2,4 meses desde que se manifiestan los primeros síntomas hasta que se diagnostica la enfermedad.i Estos meses pueden ser cruciales para el paciente, ya que el diagnóstico del cáncer de páncreas suele darse en estadios muy avanzados y se estima que los pacientes con enfermedad avanzada o metastásica tienen una esperanza de vida de aproximadamente 3 meses desde el momento del diagnóstico.  Además, el trabajo refleja la situación que viven los pacientes con cáncer de páncreas que no han respondido con éxito al tratamiento. Así, solo el 19  de los pacientes diagnosticados ha considerado con su médico la posibilidad de participar en un ensayo clínico para el cáncer de páncreas una vez que se les diagnostica la enfermedad o antes de recibir su primer tratamiento.i   “Esperamos que estos resultados ayuden a incrementar la concienciación sobre esta devastadora enfermedad, propiciando un diálogo precoz entre pacientes y médicos sobre las opciones terapéuticas y su posible participación en ensayos clínicos” , explica&nbsp; Jean-Pierre Bizzari, Vicepresidente Ejecutivo de la Unidad de Hematología y Oncología de Celgene . Además, ha añadido que “ resulta satisfactorio poder colaborar con la Red de Acción contra el Cáncer de Páncreas en este importante proyecto que tiene por objetivo mejorar el acceso a los recursos y fomentar la comunicación entre el paciente y el profesional sanitario ”.   Opciones tras el fracaso del tratamiento   Únicamente el 4  de los encuestados reconoce que ellos o sus familiares han recibido información por parte de su médico sobre la posibilidad de participar en un ensayo clínico cuando el tratamiento en primera línea no ha resultado satisfactorio. Además, otro 4  de las personas consultadas ha revelado que se encontró en esta misma situación tras el fracaso de un segundo o posteriores tratamientos.i  La Red de Acción contra el Cáncer de Páncreas ha declarado enero como “el mes de la concienciación nacional sobre los ensayos clínicos en cáncer de páncreas” y anima a todos los pacientes a considerar su participación en ensayos clínicos cuando estén contemplando las diferentes opciones de tratamiento para la enfermedad.   		  		  El Pleno del Consejo Económico y Social (CES), integrado por sindicatos, empresarios y organizaciones del tercer sector, ha aprobado el dictamen sobre el anteproyecto de ley de mutuas, con numerosas objeciones al texto que le fue enviado por el Gobierno, entre ellas la posibilidad de que estas entidades puedan dar altas médicas en procesos de incapacidad temporal si los servicios públicos de salud no responden en un plazo de cinco días, según ha informado este jueves el organismo.  En concreto, el CES no comparte que la norma amplíe las facultades de las mutuas en la gestión de la incapacidad temporal al permitirles realizar a sus médicos propuestas de altas "presuntas". "No resulta admisible legalmente que como consecuencia de la inactividad de la Administración, es decir, de su falta de respuesta en cinco días, resulte perjudicado el trabajador con la retirada de la prestación económica", alega.  El organismo ha dado el visto bueno al dictamen sobre la ley de mutuas por 46 votos a favor, seis en contra y dos abstenciones. Aunque el CES pide que no se le conceda a las mutuas este mayor control en las bajas por incapacidad temporal, las organizaciones empresariales han anunciado que van a presentar un voto particular al dictamen sobre esta cuestión, al igual que hará el grupo de expertos.  El CES comparte la necesidad de actualizar y armonizar la normativa sobre las mutuas, pero critica que no se haya consultado a los agentes sociales el anteproyecto y que éste contenga numerosas alusiones a un posterior desarrollo normativo "que no contribuyen a su claridad".  El organismo apuesta en su dictamen por mantener la naturaleza jurídica de las mutuas, asegurando su carácter privado como asociaciones de empresarios, y no comparte la nueva denominación que el anteproyecto recoge para estas entidades (mutuas de la Seguridad Social en vez de mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  Asimismo, el Consejo considera "inadecuado" que se prohíba en el anteproyecto el que las mutuas puedan participar en sociedades mercantiles de prevención, una restricción que ve injustificada por la "importante labor" que han venido desarrollando estas entidades como servicios de prevención ajenos, por lo que reclama que ésta se pueda seguir desempeñando "voluntariamente". El grupo de expertos presentará un voto particular al dictamen sobre esta cuestión para defender esta prohibición.   Excedentes y reservas   Por otro lado, el CES advierte en su dictamen de que el cambio contemplado en el anteproyecto sobre el actual sistema de aplicación de los excedentes y determinación de reservas podría "afectar negativamente a la protección de los trabajadores y la solvencia de las mutuas" por la disminución de los recursos dirigidos al cumplimiento de los fines de colaboración de estas entidades con la Seguridad Social.  "Los excedentes deberían revertir principalmente en la mejora continua de la colaboración en la gestión y en los fines generales del sistema de la Seguridad Social", sostiene al respecto.  En cuanto a los cambios que recoge la norma en el sistema de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos, el CES celebra que se mejore el régimen de acceso a esta prestación, antes "excesivamente complejo", pero duda de la obligatoriedad de la cobertura tal y como está redactada en el anteproyecto "por la amplia casuística existente". Así, rechaza que sea obligatoria esta cobertura para las cooperativas.  **AGENCIAS   		  		   La directora general de Asistencia Sanitaria, Sofía Clar; Manuel Peláez Castillo, presidente de la Fundación homónima; y el gerente del Departamento de Salud Alicante – Sant Joan d'Alacant, Francisco Soriano, han inaugurado hoy en el Hospital Universitario Sant Joan d’Alacant la “Semana de la Felicidad en la Vida y en el Trabajo”, una iniciativa que se prolongará hasta el próximo 2 de febrero y que pretende trasladar a pacientes y profesionales un mensaje cargado de positivismo. Se trata de una idea impulsada por el jefe del Servicio de Medicina Interna de Sant Joan y profesor de la Universidad Miguel Hernández (UMH) de Elche, Jaime Merino, y que cuenta con el patrocinio de la Fundación Manuel Peláez.       Desde hoy y durante una semana tendrán lugar una serie de actividades con las que favorecer la reflexión de que la felicidad es una meta posible y deseable, tanto en la vida como en el trabajo. La inauguración ha contado con un homenaje en el salón de actos al voluntariado que está presente en el centro hospitalario, la Asociación Humanizar y la AECC&nbsp; (Asociación Española Contra el Cáncer), “con el fin de agradecerles su esfuerzo diario por hacer un poco más felices a los pacientes”, como ha señalado el doctor Merino. En este acto se ha hecho entrega de una carta personalizada de agradecimiento y un obsequio a cerca de 60 voluntarios.        A continuación Sofía Clar ha inaugurado la exposición que, bajo el mismo lema global, “Felicidad en la Vida y en el Trabajo”, está abierta a todos los visitantes y nace con el ánimo de transmitir que la felicidad es una actitud y es alcanzable. Posteriormente los voluntarios han entregado a todos los adultos ingresados en el hospital un detalle y una carta con el espíritu de esta semana. Además, el centro ha sido decorado con carteles que invitan a ser feliz.       Asimismo, el próximo miércoles 29 a las 8:30h., en el Salón de Actos del hospital, el doctor Merino impartirá la conferencia “Ayudas para ser feliz en la vida y en el Trabajo”. Ese mismo día, se instalará una urna en la entrada del hospital y los trabajadores elegirán por votación a aquel que consideren que transmite más felicidad. Por último, el día 2 de febrero tendrá lugar la clausura de la semana y se anunciará el nombre del trabajador que ha obtenido el mayor número de votos.       “Estamos convencidos que ser feliz es una actitud personal, que la felicidad no la dan los elementos materiales, que se puede ser feliz estando enfermo o siendo pobre y que el trabajo puede ayudarnos a ser felices, no es un castigo como muchas veces se ha pensado. Sin duda, se precisa tomar conciencia de lo que tenemos”, concluye el doctor Merino.        		  		  El plasma rico en factores de crecimiento (PRGF) regenera el tejido mandibular de manera predecible, lo que resulta de gran utilidad en patologías como la osteonecrosis mandibular, la disfunción de la articulación temporomandibular (ATM) y en cirugía implantológica, según los organizadores del Curso de Formación en su uso en Cirugía oral y maxilofacial. Se trata de un curso organizado por la Sociedad Española de Cirugía Oral y Maxilofacial en la Clínica La Luz dirigido por la doctora Aintzane Torre Iturraspe, responsable del Departamento de Formación en BTI Biotechnology Institute (de Vitoria).     La necrosis de los tejidos de la mandíbula por falta de riego sanguíneo “es una patología común en pacientes crónicos que han recibido durante varios años corticosteroides (como asmáticos) y mujeres en tratamiento con bifosfonatos para la menopausia”, explica el doctor Javier González Lagunas, presidente de la SECOM. Las pacientes que han recibido bifosfonatos orales durante tres años o intravenosos durante uno o más años, tienen mayor riesgo de sufrir osteonecrosis mandibular, según un documento de consenso elaborado por la SECOM en 2008.     La osteonecrosis mandibular se suele tratar con el reemplazo del tejido dañado por un injerto tras eliminar el tejido necrosado. Sin embargo, el plasma rico en factores de crecimiento&nbsp; ha demostrado que puede ser más eficaz y seguro en muchos casos tanto en la prevención como en el tratamiento de esta enfermedad, comenta la doctora Torre Iturraspe. Esta tecnología (Endoret® -PRGF®) está basada en la propia sangre del paciente. Tras su centrifugación y fraccionamiento, se obtiene la separación de células sanguíneas por un lado y el plasma y plaquetas por otro. Este plasma contiene una gran concentración de plaquetas, las cuales liberan una gran cantidad de factores de crecimiento provocando distintas señales celulares que aceleran y optimizan la reparación de los tejidos. El año pasado fue reconocido como medicamento de uso humano no industrial por la Agencia Española del Medicamento y Productos Sanitarios.     Un estudio español, publicado el pasado mes en la revista&nbsp;  British Journal of Oral and Maxillofacial Surgery  ,revela cómo el&nbsp; PRGF ayudó a la regeneración parcial de un hueso de la mandíbula necrotizado y a eliminar el dolor y la hipoestesia (falta de sensibilidad) en una paciente que había sufrido osteonecrosis mandibular debido a los bifosfonatos. Otra investigación publicada en la revista&nbsp; Journal of Oral Maxillofacial Surgery &nbsp;en 2013 concluye que el uso de PRGF en pacientes tratados con bifosfonatos intravenosos “parece ser la mejor elección” en quienes necesitan una extracción dental, ya que “este tratamiento es más rápido y sencillo” que otros procedimientos.     El plasma rico en factores de crecimiento estimula la cicatrización de heridas, disminuye la inflamación y el dolor y reduce el riesgo de infección. Su preparación y manipulación son sencillas, destaca la doctora Torre Iturraspe. Los casos más comunes donde se utiliza en cirugía oral y maxilofacial son para promover la regeneración del hueso y de los tejidos blandos adyacentes en los defectos post-extracción dental. También se emplea en tratamientos implantológicos, pacientes con poco hueso y necesidad de injertos para la colocación de implantes, tratamientos de defectos periodontales y en casos de dolor en la articulación temporomandibular, añade. Otras áreas en los que es utilizada esta tecnología es en medicina del deporte (acelerando la curación de lesiones del aparato locomotor), oftalmología (como tratamiento del ojo seco) y curación de úlceras cutáneas. Actualmente se están llevando a cabo estudios para ampliar su uso en otras especialidades.      		  		  Gilead Sciences ha anunciado que ya está disponible en España, Stribild (elvitegravir 150 mg / cobicistat 150 mg / emtricitabina 200 mg / tenofovir disoproxil 245 mg), un régimen completo en un comprimido que se toma una vez al día para el tratamiento de la infección por el VIH-1. Stribild está aprobado para pacientes adultos que nunca han recibido tratamiento antirretroviral o que están infectados por un VIH-1 sin mutaciones conocidas asociadas con resistencia a cualquiera de los tres fármacos antirretrovirales de Stribild. Dicho tratamiento contiene elvitegravir, un nuevo inhibidor de la integrasa; cobicistat, un nuevo inhibidor de la enzima CYP3A; junto con emtricitabina, un inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de nucleósido y tenofovir disoproxil 245 mg, un inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de nucleótido.   “ Al minimizar el número de comprimidos, los regímenes de un solo comprimido pueden facilitar el cumplimiento terapéutico de un tratamiento antirretroviral completo en los pacientes con VIH, lo cual es clave para su salud a largo plazo ”, comenta el Dr. Santiago Moreno del Hospital Ramón y Cajal de Madrid, España que “ Stribild es un nuevo régimen completo en un solo comprimido para los pacientes con VIH en España. En dos ensayos clínicos a gran escala, Stribild demostró una sólida eficacia, comparable a la de dos regímenes terapéuticos ampliamente utilizados, y fue bien tolerado por los pacientes ”.  Se estima que hasta 170.000 personas viven con VIH/SIDA en España, uno de los países con una de las prevalencias más altas de VIH de Europa occidental . Aproximadamente el 30   de las personas VIH-positivas en España no saben que están infectadas, y muchas pueden ser candidatas a tratamiento antirretroviral según las actuales guías terapéuticas del grupo español del SIDA (GESIDA).  La Comisión Europea autorizó la comercialización de Stribild en la Unión Europea el 24 de mayo de 2013. La autorización de Stribild se concedió en base a los resultados obtenidos en los estudios pivotales de fase 3, en los cuales Stribild demostró no inferioridad en comparación con los dos regímenes preferentes en todas las guías de tratamiento: Atripla (efavirenz 600 mg / emtricitabina 200 mg / tenofovir disoproxil 245 mg, Estudio GS-US-236-0102) y atazanavir potenciado con ritonavir más Truvada (emtricitabina/tenofovir disoproxil 245 mg, Estudio GS-US-236-0103). Hasta el 90   de los pacientes en tratamiento con Stribild alcanzaron una carga viral (ARN del VIH) inferior a 50 copias/ml a las 48 semanas de tratamiento. Y es que, por primera vez, un tratamiento antirretroviral posee la potencia y velocidad del inhibidor de la integrasa, elvitegravir, en un solo comprimido que se toma una vez al día. Los inhibidores de la integrasa empleados en primeras líneas de tratamiento son superiores a los regímenes basados en inhibidores de la transcriptasa inversa no análogos de nucleósido y de los regímenes basados en inhibidores de la proteasa. Stribild está aprobado también en Estados Unidos, Canadá, Australia, Italia, Corea del Sur, Japón y Turquía.  Stribild es el tercer régimen antirretroviral completo, en un solo comprimido diario, desarrollado por Gilead, que está disponible en Europa. El primero, Atripla, se comercializó en España en 2008 y está comercializado por Gilead en asociación con Bristol-Myers Squibb y Merck &amp; Co. El segundo, Eviplera (emtricitabina/rilpivirina/tenofovir disoproxil fumarato), comercializado por Gilead y Janssen R&amp;D Ireland, obtuvo la autorización de comercialización en España en enero de 2013.   		  		        La Reunión Controversias y Novedades en Alergias (CYNA), organizada por décimo año consecutivo por GSK, reunirá hoy y mañana en Madrid a expertos mundiales en Alergología, incluidos más de 400 especialistas de todo el territorio nacional y la asistencia online de otros 250. El encuentro, ya una “tradición” en esta especialidad, ha sido organizado por GSK y coordinado científicamente por la Dra. Montserrat Fernández Rivas, el Prof. J. Luis Prieto Andrés y el Dr. Joaquín Sastre Domínguez. “El alto nivel de los ponentes convierte a esta reunión en una de las mejor valoradas por los alergólogos, especialmente porque tratamos de buscar temas originales e interesantes, que no repitan lo que ya se ha tratado en congresos”, ha explicado el doctor J. Luis Prieto, en línea con los otros dos coordinadores de la reunión. El encuentro cuenta con la presencia de “primeras figuras” internacionales en el ámbito de la alergia, como el profesor Henry Chrystyn, de la división de Farmacia de la Universidad de Huddersfield en el Reino Unido, que explicará la ciencia farmacéutica y biomédica básica de los inhaladores y explicará los problemas que tienen los pacientes al utilizar su inhalador y como resolverlos. A diferencia de otras áreas terapéuticas, los tratamientos para enfermedades respiratorias se basan no sólo en el desarrollo de medicamentos con probada seguridad y eficacia, sino también en dispositivos inhalatorios innovadores para que el medicamento llegue adecuadamente a los pulmones.  Los especialistas coinciden en que mejorar la adherencia al tratamiento, asociada a exacerbaciones y peor calidad de vida, sigue siendo un desafío tanto en el asma como en la EPOC. Por lo tanto, es importante que el dispositivo de dispensación del fármaco sea fiable y sencillo de usar, para contribuir a mejorar la adherencia al tratamiento. “El mal uso de los inhaladores es una de las causas por las que el asma está mal controlado. Conocer las características de cada tipo de inhalador hace que se pueda prescribir de forma individualizada, y por ello, la formación del especialista en estos dispositivos es crucial para elegir el inhalador que mejor se adapte a cada paciente”, ha señalado Sastre, Jefe del Servicio de Alergología de la Fundación Jiménez Díaz, de Madrid.  Hoy en día, en líneas generales, cada nuevo fármaco que aparece en el mercado se acompaña de un sistema inhalador, por lo que “el médico tiene un arsenal ingente de inhaladores que a veces le resulta difícil recordar. Este repaso y actualización nos ayudará a repasar las ventajas e inconvenientes de cada uno de ellos”, ha comentado el doctor J. Luis Prieto, Jefe de Sección de Alergología del Hospital Doctor Peset de Valencia. Entre los temas que se abordarán este año en la Reunión CYNA destaca también la aplicación de la metabolómica para el diagnóstico diferencial de enfermedades respiratorias. La metabolómica es el estudio de los productos del metabolismo celular presentes en fluidos biológicos -como muestras de lavado broncoalveolar, condensado del aire exhalado, sangre u orina- generadas por la actividad metabólica de unas células concretas, características de cada enfermedad. “Esta ciencia nos permitirá identificar moléculas características de cada patología y, aunque ahora es un futurible, llegará a servir como herramienta diagnóstica sin la invasividad de alguno de los métodos actuales”, ha comentado el doctor Prieto. Las últimas novedades en lo referente a nuevos mecanismos para inducir tolerancia inmunológica a determinados medicamentos o alimentos se tratará en otra de las mesas. “Algunos de estos mecanismos se basan en la reintroducción del fármaco o el alimento que produce la alergia en dosis progresivamente crecientes, tratar las reacciones que eventualmente aparezcan, con el objetivo de inducir la suprimir la respuesta alérgica y, en el caso de los alimentos, favorecer el desarrollo de tolerancia a largo plazo”, ha señalado la doctora Fernández Rivas, Jefe del Servicio de Alergología del Hospital Clínico San Carlos de Madrid. “La desensibilización a medicamentos se utiliza cada vez más, especialmente con medicamentos quimioterápicos”, ha añadido.  Prurito crónico El prurito crónico, o la sensación de picor continua sin lesión o alteración aparente, ni enfermedad dermatológica asociada, es un trastorno muy difícil de manejar que empeora la calidad de vida de los que lo sufren y que frustra tanto al paciente como al médico. El prurito es además una manifestación prominente de muchas enfermedades dermatológicas y alergológicas, especialmente de interés para los alergólogos la dermatitis y la urticaria. El doctor Martin Metz, del Hospital Universitario La Charité, en Berlín, tratará la cuestión, explicando el hallazgo de nuevos mecanismos implicados, de carácter inflamatorio y neurológico, “que han abierto una nueva vía de tratamiento alternativa a los antihistamínicos que se han utilizado tradicionalmente, como son los antidepresivos y agonistas y antagonistas opiáceos”, ha señalado la doctora Fernández Rivas. La reunión revisará en otra de las mesas los retos que supone la alergia a los antibióticos para los alergógolos y para los infectólogos, analizando el abordaje que ambos especialistas hacen de estos pacientes y las necesidades de colaboración para el adecuado manejo de estos pacientes, ha señalado la doctora Fernández Rivas, del Servicio de Alergología del Hospital Clínico San Carlos.  		  		    Ante más de trescientas persnonas, el tenista  Rafael Nadal  y el empresario  Kike Sarasola  fueron declarados ayer ganadores del Gran Premio Top y el Gran Premio Pop respectivamente en la ceremonia de entrega de la  I Edición de los Premios Elocuent  a la mejor comunicación personal en España en la Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Complutense de Madrid. El&nbsp; Premio especial Jóven promesa recalló sobre la escritora y periodista  María Graciani . Además, fueron premiados diferentes personalidades en cada uno de sus campos gracias a su marca personal &nbsp;y capacidad de comunicar (ver tabla).         A la entrega de premios asistieron algunos premiados como la hermana de María de Villota, que recibió un homenaje y recogió el premio póstumo, el bioquímico y oncólogo Mariano Barbacid, el empresario Kike Sarasola, el abogado David Bravo, la monja dominica Sor Lucía Caram, la presidenta de Adigital Elena Gómez del Pozuelo, el catedrático Carlos Rodríguez Braun, el profesional de internet Jordi Sabat, el profesor Alfonso Miguel Márquez y la escritora María Graciani, entre otros.         Además, impartieron una MasterClass el conocido publicisita Risto Mejide llamada “Ni Master ni Class” resaltando la importancia de crearse su propio espacio para la promoción profesional, y el experto en oratoria Fran Carrillo que explicó cómo se hace el discurso ideal en su ponencia “El discurso perfecto”. Cerró el evento Víctor Sánchez del Real, promotor de los premios y fundador de Elocuent.com, que con su charla “Levántate y Habla” pidió a los premiados que sirvan de ejemplo de comunicación, lanzando un mensaje al conjunto de la sodiedad española para que “se pierda la vergüenza ajena y empecemos a comunicar con la calidad que tenemos como país”.         Estos premios seleccionan a  los mejores comunicadores personales en España en 2013 . Esta es una inicitavia novedosa, que centra su objetivo no en personalidades con gran relieve, sino en la búsqueda de la calidad, la coherencia y el uso de herramientas personales y también digitales.&nbsp; Así, se convierten  en los primeros premios en unificar lo digital con la comunicación más tradicional , que hasta ahora no contaban con un galardón específico.         La preparación de los premios ha corrido a cargo de un comité de expertos de primer nivel de diversos sectores. A través de un listado de nominados en múltiples categorías, abriendo el espectro de la comunicación a profesiones y actividades en las que hasta ahora no se había premiado la capacidad de comunicación como ciencia, docentes o emprendedores, han nombrando al ganador en cada categoría y a un gran premio TOP basado en sus deliberaciones como jurado.         Además de los premios TOP, otorgados por el jurado, se ha incentivado la participación del público con la creación de los premios POP en los que el público ha votado a su favorito en las mismas categorías a través de la página web de  Elocuent . De entre todos los votos se ha hecho entrega del Gran Premio POP al más votado de la web y del Premio Joven Elocuent para la nueva promesa en comunicación personal.         “ Con estos premios queremos lanzar un mensaje social de que comunicar bien es algo que redunda en beneficio de todos, tanto de quien comunica bien como el conjunto de la sociedad que se abre a nuevas ideas, nuevas personas y, sobre todo, a nuevas palabras. Sólo con grandes comunicadores en todos los ámbitos lograremos un futuro más brillante, más abierto y más justo ”,  señala Victor Sánchez del Real, Fundador de Elocuent(elocuent.com).           Este es el listado de ganadores TOP y POP en cada una de las categorías:                                      Gran Premio del Jurado (premios TOP): RAFA NADAL                                               Gran Premio del Publico (premios POP): KIKE SARASOLA                                    &nbsp; &nbsp; &nbsp;               Premio Especial “jóven promesa”: MARÍA GRACIANI               &nbsp;        PREMIOS TOP (por decisión jurado)                         Categoría                   Ganador                        1. PYME/emprendedores                 Elena Gómez del Pozuelo                       2. Economía y Gran Empresa                 Carlos Rodríguez Braun                       3. Profesionales Liberales                 Joaquín Torres                       4. Tecnología e Innovación                 Pedro Duque                       5. Salud, Ciencia&nbsp;                 Juan Luis Arsuaga                       6. Docente, Formación&nbsp; y Divulgación.                 Eduard Punset                       7. Autores y Escritores                 Leopoldo Abadía                       8. Cine, Teatro, Escena                 Raphael                       9.Artes                 Santiago Segura                       10. Deporte y Tauromaquia                 Rafael Nadal                       11. Política y Autoridades                 Albert Rivera                       12.Celebrities y personajes populares                 Mario Vaquerizo                       13. 3er Sector:Solidaridad, ONG'S, organizaciones SAL y sociedad Civil                 Sor Lucía Caram                       14. Medios                 Risto Mejide                       1 0. Deporte y Tauromaquia (PÓSTUMO)                   María de Villota                    PREMIOS POP (por votación público)                         Categoría                   Ganador                        1. PYME/emprendedores                 Kike Sarasola                       2. Economía y Gran Empresa                 Amancio Ortega                       3. Profesionales Liberales                 David Bravo / Jordi Sabat                       4. Tecnología e Innovación                 Pedro Duque                       5. Salud, Ciencia&nbsp;                 Mariano Barbacid                       6. Docente, Formación&nbsp; y Divulgación.                 Alfonso Miguel Márquez                       7. Autores y Escritores                 Arturo Pérez Reverte                       8. Cine, Teatro, Escena                 Berto Romero                       9.Artes                 Santiago Segura                       10. Deporte y Tauromaquia                 José Luis Abajo (Pirri)                       11. Política y Autoridades                 Albert Rivera                       12.Celebrities y personajes populares                 Mario Vaquerizo                       13. 3er Sector:Solidaridad, ONG'S, organizaciones SAL y sociedad Civil                 Sor Lucía Caram                       14. Medios                 Jordi Évole              frfr         El comité de expertos está compuesto por un grupo de primer nivel del que forman parte tanto expertos profesionales como docentes del mundo de la comunicación:                                                              Miguel Angel Gabaldón Leal,  Director del Grado en Comunicación, IE University.          Nacho García Mostazo,   Director de Los Desayunos en RTVE CORPORACIÓN.        Álvaro Santos Romero,   Social Media Manager y Coordinador de Informativos Multimedia en Telemadrid.        Masha Lloyd,   Directora de Comunicación de Yoigo.        Iván Ganchegui  , Director de la Agencia Rock and Road y CO Fundador de El Canto del Loco        Paz Noriega,   Gerente de Comunicación de Telefonica        Carlos Astiz,   Secretario General AEEPP (Asociacion Española de Editores de Prensa).        Margarita Jerez de la Vega,   Socia directora de JP Media Internacional consultoría y análisis        Ignacio Urrutia de Hoyos,   Profesor IE.        Víctor Sánchez del Real,   Profesional de la comunicación y fundador de Elocuent.com y sebuscancracks.com.        Joaquín Mouriz Costa,   Director de Marca, Comunicación y Puiblicidad CETELEM ESPALA; Grupo BNP Paribas.        Arturo Gómez Quijano  , Facultad CCII, Universidad Complutense de Madrid        Yeyo Ballesteros,   Head of Communications – Room Mate Hotels.        Miguel Galera,   Co-Fundador Founder Institute Madrid, CEO de TICbeat.com.        Mónica González Ortín,   Directora General AxiCom España.     		  		                                 A   la hora de administrar un  tratamiento de quimioterapia hay una diferencia muy sutil entre la dosis que  cura y la que puede, además, ocasionar problemas al paciente. La administración  de quimioterapia es un proceso complejo que ha encontrado ahora un colaborador  esencial en un robot que tras varios meses de prueba “trabaja” ya en su función  de preparador de dosis individuales de quimioterapia en Onkologikoa, el único  centro monográfico de tratamiento del cáncer en  Euskadi.           El robot ha sido  fabricado por Kiro Robotics, empresa creada en Aretxabaleta por la Corporación  MONDRAGON e impulsada por MONDRAGON Health, unidad estratégica  de la  Corporación dedicada al Sector Salud. Bautizado como   Kiro  Oncology  , que ha sido diseñado con la colaboración de los profesionales  de Onkologikoa, representa hoy la tecnología más avanzada en el mundo para  preparación de quimioterapia en farmacia hospitalaria. Hospitales de varios  países han manifestado ya su interés en el prototipo de Kiro Robotics, que podrá  comercializarse en breve.         El Dr. Gerardo  Cajaraville, jefe del servicio de Farmacia de Onkologikoa, pone el acento en que  la tarea asignada al robot es “extraordinariamente compleja”. “Dada la  complejidad del circuito de la quimioterapia, y la necesidad de dosificar  individualmente a cada paciente, es fácil cometer errores. El robot supone una  ayuda para minimizar ese riesgo”, señala el Dr.  Cajaraville.         La preparación  de dosis de quimioterapia, una función que tiene como requerimiento clave la  exactitud y la precisión, representa además la necesidad de implementar  procedimientos complejos para la seguridad de los propios trabajadores que  desempeñan este cometido. La participación del robot  Kiro Oncology  también permite reducir  sustancialmente la exposición de los trabajadores a los productos  farmacológicos.         Las pruebas  realizadas estos meses con el prototipo han sido completamente satisfactorias,  ayudado, en buena medida, por el sofisticado sistema informático que soporta  este proceso en Onkologikoa, así como por los avanzados métodos de preparación  manual que ya venían utilizándose.          Kiro Onkology    ha sido presentada hoy en  Onkologikoa con la participación de Borja Lizari, director general de Kiro  Robotics; de Mikel Álvarez, director general de MONDRAGON Health; de Almudena  Moreno, delegada general de Onkologikoa; del doctor Gerardo Cajaraville y de XX,  de la  Sociedad para la reconversión industrial (SPRI), que ha  financiado parcialmente el proyecto que ha hecho posible fabricar en Gipuzkoa  esta tecnología pionera en el mundo de la farmacia  hospitalaria.            		  		     &nbsp;El descenso registrado en el número de demandantes de empleo de diciembre está teniendo continuidad en el primer mes del año. El último dato del servicio de Bolsa de empleo del Colegio Oficial de Farmacéuticos de Madrid (COFM) sitúa el número de demandantes de empleo en 789. Este registro supone un descenso de 168 personas respecto a los datos de enero del año pasado y son 39 solicitudes menos respecto al mes anterior.     Entre los demandantes de empleo, 350 solicitudes de trabajo corresponden a puestos como farmacéutico, 111 son demandas de auxiliares, 203 buscan empleo como técnicos y 125 son estudiantes de farmacia.     Aunque las cifras registradas siguen siendo muy elevadas para el colectivo de farmacéuticos, se trata del segundo mes consecutivo en el que se reduce el impacto del desempleo, según los datos del servicio de Bolsa de empleo.     El Servicio Público de Empleo Estatal contabilizó 3.651 parados farmacéuticos en España el pasado mes de diciembre, un -4,40 por ciento menos que el mes anterior. El dato engloba las ocupaciones de farmacéuticos de análisis clínicos, de farmacia hospitalaria, industriales y farmacéuticos en general. La evolución interanual &nbsp;del desempleo fue, sin embargo, negativa para el colectivo al registrar una subida del paro del 3,81 por ciento en España.     Las cifras correspondientes a Madrid arrojaron un total de 815 parados en la región en diciembre, con un descenso del -3,44 por ciento respecto a noviembre, gracias a un aumento de las contrataciones del 6 por ciento registradas durante el último mes del año, insuficientes en cualquier caso para absorber el aumento del 3,56 por ciento en 2013.     El COFM sigue trabajando en buscar soluciones laborales que favorezcan la creación de empleo y ofrezcan nuevas oportunidades al colectivo de recién licenciados, que es el más castigado por el desempleo. La reciente modificación de los criterios de valoración de la experiencia profesional y académica para acceder a las nuevas oficinas de farmacia o el cambio en la Ley 19/1998, de Ordenación y Atención Farmacéutica de la Comunidad de Madrid para permitir que los farmacéuticos que ejercen como adjuntos en las oficinas de farmacia pueden compatibilizar su trabajo a tiempo parcial en más de una farmacia son algunas de las medidas puestas en marcha para dinamizar el empleo farmacéutico.         		  		                  La Clínica Vistahermosa, del Grupo ASISA, ha cumplido 50 años, en los  que ha pasado de ser una clínica materno-infantil a convertirse en el hospital de referencia de la sanidad privada en Alicante, dotado de unidades punteras y de las últimas tecnologías.       La Clínica Vistahermosa nació como clínica maternal, creció como centro médico-quirúrgico y ahora es un gran centro hospitalario. Con 50 años de historia, afronta  los retos del nuevo modelo sanitario español con excelente salud. Las obras realizadas, hace menos de 10 años, permitieron aumentar en 3.850 metros cuadrados la superficie construida que asciende, en la actualidad, a 10.381 metros cuadrados, incrementando  la capacidad de hospitalización de 66 a 87 habitaciones individuales con cama de acompañante.       La cartera de servicios posee más de 30 especialidades médico-quirúrgicas con una estructura compuesta por: Área de Hospitalización, Hospital de Día, Área Quirúrgica  con 9 quirófanos (6 genéricos y 3 oftalmológicos), Unidad de Cuidados Intensivos con 6 boxes, Unidad de Cuidados Intermedios en Neonatología, Área de Urgencias, Área de Hemodiálisis&nbsp; y un nuevo Centro de Especialidades (Vistahermosa 76), servicios a los que  se unen diferentes unidades asistenciales dotadas de las últimas tecnologías.       Por el centro pasan cada año más de 66.000 consultas, ingresan más de 7.000 pacientes, se atienden más de 33.000 urgencias, y se realizan más de 6.000 intervenciones  y 145.000 pruebas diagnósticas.       La Clínica Vistahermosa cuenta con una plantilla formada por casi 400 profesionales sanitarios, que mantienen un proceso de formación continua para garantizar  los máximos estándares de calidad en la atención a los pacientes. Esto permite que los índices de satisfacción en la clínica superen los 8,5 puntos.        En palabras del Dr. Francisco Ivorra, presidente de ASISA:     “Hace más de dos décadas, ASISA apostó por contar en Alicante con un centro hospitalario de calidad que se convirtiera en una referencia  sanitaria en esta provincia. Nuestro objetivo pasaba por convertir Vistahermosa en lo que es hoy, un hospital que dispone prácticamente de todos los servicios, de unidades especializadas en las que se desarrollan técnicas innovadoras, y que cuenta con un sistema  de organización moderno, y, sobre todo, con una estrategia ligada al propósito de seguir creciendo y desarrollándose en torno al principio de la excelencia”.           Investigación y formación         Junto a la actividad asistencial, la Clínica impulsa varios programas de investigación, desarrollo e innovación punteros en la provincia de Alicante y en toda  España, como la Cátedra de Biomedicina Reproductiva que desarrolla cada año la Unidad de Reproducción formando a alumnos a través del Máster en Biología de la Reproducción de la Universidad Miguel Hernández de Elche.        El compromiso con la docencia y la formación también lo demuestran programas de prácticas para alumnos de Enfermería y Nutrición de universidades como la Universidad  Miguel Hernández y la Universidad de Alicante    		  		       &nbsp; &nbsp;&nbsp;          Gracias a la ayuda otorgada la Asociación Piel de Mariposa &nbsp;(DEBRA España) podrá contratar a una persona durante al menos un año para impulsar sus tiendas solidarias, a través de las cuales esta pequeña ONG recauda fondos para cumplir su misión social: mejorar la calidad de vida las personas (la mayoría de ellas niños) que sufren una grave enfermedad rara conocida como Piel de Mariposa.       Las tiendas solidarias o benéficas son un modelo de negocio social importado de la cultura anglosajona que cada vez está tomando más fuerza en España. En ellas el personal que es voluntario gestiona la recepción de objetos de todo tipo (ropa, decoración, libros, juguetes…) donados por particulares y también empresas como comercios, que se ponen a la venta a precios muy asequibles. El voluntariado es sin duda el principal motor y clave del éxito de estos comercios.       Las tiendas solidarias de la Asociación Piel de Mariposa cumplen una múltiple misión social y medioambiental. Generan fondos para los proyectos de asistencia socio-sanitaria de la organización, sirven para dar a conocer una enfermedad altamente desconocida, promueven el reciclaje y la reutilización, y ofrecen una oferta de buena calidad a personas con recursos económicos limitados. Aunque cada vez son más las personas que independientemente de su capacidad adquisitiva y libres de prejuicios se apuntan a la sostenibilidad social, económica &nbsp;y medioambiental que ofrecen este tipo de comercios.       Existen siente tiendas solidarias de la Asociación Piel de Mariposa distribuidas en Madrid, Bilbao, Valencia, Marbella y la provincia de Alicante (Rojales y San Fulgencio). María Suriñach es la nueva gerente que gracias a la ayuda de la Fundación Botín se encargará de consolidar estas siete tiendas y abrir otras nuevas para hacer llegar la causa de la Piel de Mariposa a muchas ciudades y que la&nbsp; Asociación pueda seguir cumpliendo con su importante misión. Más información sobre las tiendas solidarias en  www.debra.es/tiendas-solidarias     		  		  Vademecum ha analizado las huellas de los prescriptores y otros profesionales de la salud en sus búsquedas en esta plataforma durante 2013 y ha concluido que los diex fármacos más consultados son: Clexane, Yasmin, Apiretal, Cialis, Blastoestimulina, Monurol, Enantyum, Urbason, Buscapina e Hidroxil-B12-B6-B1.      Según&nbsp;  Vademecum  , la información farmacológica que más interesa a nuestros profesionales sanitarios es la de&nbsp; Clexane &nbsp;( Sanofi ) con un total de 133.662 páginas vistas de su ficha técnica. Le sigue el anticonceptivo oral Yasmin &nbsp;( Bayer ) con 122.617 páginas vistas. En tercer lugar se encuentra Apiretal (ERN), que acumula 118.437 páginas vistas de los profesionales sanitarios en 2013.     Por otro lado, las&nbsp; compañías farmacéuticas &nbsp;que más han captado la atención de los profesionales sanitarios en&nbsp; Vademecum.es &nbsp;han sido Sanofi &nbsp;(1.265.554 PV’s),&nbsp; Bayer &nbsp;(1.005.082 PV’s),&nbsp; Pfizer &nbsp;(901.093 PV’s), Almirall &nbsp;(790.948 PV’s) y&nbsp; Novartis &nbsp;(749.367 PV’s).     En lo que a&nbsp; principios activos &nbsp;se refiere, los más consultados el pasado año han sido&nbsp; paracetamol , con 409.648 páginas vistas, e&nbsp; ibuprofeno , con 334.837 páginas vistas. Los siguientes son Drospirenona, Etinilestradiol (312.810 PV’s), Acetilcisteína (220.624 PV’s) y Omeprazol (203.151 PV’s).     Si analizamos las búsquedas por&nbsp; indicación terapéutica , encontramos que los términos más buscados en este apartado son los de&nbsp; hemorroides , hipertensión arterial &nbsp;y&nbsp; cistitis , con un acumulado de 22.607, 21.893 y 16.527 páginas vistas.     Asimismo, si establecemos un ranking atendiendo a la clasificación ATC de los medicamentos, observamos que la categoría con mayor número de páginas vistas en vademecum.es durante todo el año 2013 es la de&nbsp; Sistema Nervioso , con 7.784.800 páginas vistas (PV’s) el año pasado, seguida de la categoría&nbsp; Tracto Alimentario &nbsp;y&nbsp; Metabolismo &nbsp;(5.264.991 PV’s) y de Antiinfecciosos para Uso Sistémico &nbsp;(4.543.188 páginas vistas).     El sitio web de&nbsp; Vademecum &nbsp;es, con sus 7.605.263 páginas vistas mensuales, uno de los portales preferidos por los profesionales sanitarios para consultar contenidos de salud y, sobre todo, información farmacológica y así lo acredita el prestigioso panel&nbsp; ComScore .      		  		 La mayor parte de los pacientes con glaucoma desconoce que lo tiene porque generalmente no produce síntomas evidentes, como dolor o pérdida brusca de la visión. Para evitar este fatal resultado es aconsejable a partir de los 40 años someterse a una revisión completa de los ojos cada uno o dos años, ya que la tensión ocular es uno de los factores de riesgo más importantes. En este sentido se pronunció el oftalmólogo del hospital Virgen de Valme de Sevilla, el Dr. Jesús Hernández-Barahona Palma, en el marco del XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología.  En palabras de Hernández-Barahona “una exploración oftalmológica convencional, que en la población adulta se aconseja que se lleven a cabo cada dos años incluso en el caso de pacientes sanos, sería suficiente para descartar que una persona pueda estar en riesgo de tener glaucoma. A partir de ahí ya, si se establece un riesgo o una sospecha, empezamos a hacer una serie de pruebas más específicas.”  Hoy día existen numerosos tratamientos destinados a tratar el glaucoma, ya sean farmacológicos, con láser o quirúrgicos en los casos más complejos. “En general todas las cirugías de lo que tratan es facilitar que el ojo drene con menos resistencia: crear un sistema de drenaje a través de la cirugía que permita que la presión disminuya.” Con respecto a los fármacos, lo más novedoso radica, según el oftalmólogo en su formulación, que ahora tiende a ser monodosis para su uso diario.  En cuanto a la prevención, el Dr. Hernández-Barahona reconoce que se trata de una enfermedad compleja porque no depende tanto de factores externos como otras patologías. En el caso de aquellas personas que tengan casos cercanos de glaucoma en su familia, “deberán hacerse pruebas para descartar la enfermedad, porque en el glaucoma hay una base genética hereditaria importante. No determinante, pero sí importante.”   A la vanguardia de la Oftalmología  En palabras del presidente de la Sociedad Andaluza de Oftalmología, el Dr. Ignacio Vinuesa, Andalucía y España despuntan en Oftalmología. “Tanto la región como el país se encuentran en Oftalmología entre los primeros territorios a nivel Europeo. A pesar de la crisis económica, yo diría que en algunos componentes estamos mejor incluso que Estados Unidos. Por ejemplo, en la formación de residentes no tenemos que envidiar nada a ningún país”.  Avances en esta disciplina para las diferentes patologías tanto en diagnósticos como en tratamientos, investigaciones y trabajos en forma de pósters, un espacio destinado a expositores y hasta un concurso de fotografía de tema libre relacionado con la Oftalmología, son algunas de las mesas, ponencias, debates y actividades que componen y aglutinan el XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología (SAO).  También se debatirán cuestiones relativas a la crisis económica como origen de la presión actual sobre el facultativo y se debatirá sobre si existe una burbuja sanitaria.  El congreso cuenta con las ponencias y aportaciones de importantes referentes andaluces y nacionales de la Oftalmología. La conferencia de clausura correrá a cargo del doctor Enrique Chico mañana sábado 25 de enero.  		  		             Israel Pizarro accede al cargo de Market Access Manager, liderando al equipo de Regional Market Access. Ambos cuentan con una dilatada trayectoria en la compañía.    El departamento responde a la necesidad de participar activamente en los procesos estratégicos que permitan el acceso a los nuevos medicamentos de alto valor terapéutico que está investigando y desarrollando actualmente la compañía.    Lourdes comenzó su andadura profesional en Lundbeck España en el año 1995. Desde entonces, esta Licenciada en Biología por la Universidad de Barcelona, ha desempeñado diversos cargos en el laboratorio farmacéutico de origen danés especializado en la investigación y desarrollo de fármacos para enfermedades del sistema nervioso central.  Con anterioridad a este nombramiento, Lourdes Pla fue directora comercial de Lundbeck España -puesto que asumió desde el año 2003-, mientras que entre 1998 y 2003 desempeñó las responsabilidades de jefe de ventas de la compañía. Sus inicios en el laboratorio tuvieron lugar como product manager de la cartera de antidepresivos.  Antes de su incorporación a Lundbeck España, Lourdes había trabajado para otras compañías del sector farmacéutico como Wyeth – Orfi y MSD, siempre vinculada a los departamentos de marketing y ventas.   Israel inició su carrera en Lundbeck España en 2001. Justo antes de su actual nombramiento, fue product access manager, dentro del departamento de marketing de la compañía, puesto desde el que tuvo que desarrollar, gestionar y evaluar el plan estratégico nacional de Market Access desde el año 2008.  Con anterioridad, asumió el puesto de Relaciones con Autoridades Sanitarias, concretamente en 2006, comenzando su andadura en la compañía dentro del área comercial.   		  		  Sentarse durante largos periodos de tiempo aumenta el riesgo de insuficiencia cardiaca en los hombres, incluso en aquellos que hacen ejercicio regularmente, según concluye un nuevo estudio publicado en la revista 'Circulation: Heart Failure', de la Asociación Americana del Corazón.  Para prevenir la insuficiencia cardiaca, se requiere un enfoque de comportamiento de dos partes: altos niveles de actividad física pero también bajos niveles de sedentarismo, según se descubrió en el trabajo, que examinó la relación entre el riesgo de insuficiencia cardiaca y el tiempo de sedentarismo, explica Deborah Rohm Young, investigadora principal y científica senior en Kaiser Permanente en Pasadena, California, Estados Unidos.  "Sé más activo y siéntate menos. Ése es el mensaje aquí", afirma Young. Los investigadores siguieron a un grupo racialmente diverso de 84.170 hombres de entre 45 y 69 años sin insuficiencia cardiaca y se calcularon sus niveles de ejercicio o su equivalente metabólico, una medida del consumo de energía del cuerpo, y se contabilizaron sus niveles sedentarios en horas.  Después de un promedio de casi ocho años de seguimiento, los investigadores encontraron que los hombres con bajos niveles de actividad física fueron un 52 por ciento más propensos a desarrollar insuficiencia cardiaca que los que tenían altos niveles de actividad física, incluso después de ajustar por las diferencias en el tiempo de sedentarismo.  De forma independiente del ejercicio, los hombres que pasaban cinco o más horas al día sentados eran un 34 por ciento más propensos a desarrollar insuficiencia cardiaca que los hombres que estaban más de dos horas al día sentados, sin importar el ejercicio que practicaban.  De esta forma, el riesgo de insuficiencia cardiaca en más del doble en los hombres que se estuvieron sentados durante al menos cinco horas al día e hicieron poco ejercicio en comparación con los que eran muy activos físicamente y se sentaron durante dos horas o menos al día.  El estudio apoya la recomendación de la Asociación Americana de Salud de que las personas hagan por lo menos 150 minutos a la semana de actividad aeróbica de intensidad moderada para reducir el riesgo de insuficiencia cardiaca y otras enfermedades cardiovasculares, según Young.  **AGENCIAS   		  		   La retina es el tejido más importante dentro del ojo en cuanto a que recoge la luz y transmite al cerebro y por ello ha copado las diferentes mesas y ponencias de la primera jornada del XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología. De acuerdo con uno de los coordinadores del foro de retina celebrado dentro de la reunión regional de oftalmólogos, el Dr. Luis Castillón, “la retina es el tejido más noble, más precioso y más preciado del globo ocular: es el que una vez ha obtenido una imagen perfecta, tiene que aceptarla y transmitir la información y esa pureza que tiene es lo que le hace ser también muy sensible. Si hiciéramos un símil con una cámara de fotos una cosa es la óptica, pero sin una buena película nunca habrá una buena foto.”         “La retina es frágil”, continuó Castillón y concluyó, en este sentido, que el cuidado de la misma pasa por una alimentación saludable, “o lo que es lo mismo: dieta mediterránea”. Pero si se desarrollase una patología relacionada con la retina, los especialistas reunidos hoy en el Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología inciden en la importancia que los nuevos fármacos intravítreos tienen en su paliación. Según el también coordinador del foro de retina del congreso, el Dr. Juan Manuel Laborda, no sólo existen “nuevos fármacos que se inyectan en el ojo para tratar enfermedades como la degeneración macular y las oclusiones vasculares –bloqueo de una vena o arteria-, sino que también se han desarrollado fármacos que consisten en la inyección de corticoides en el interior del ojo. Éstos se van disolviendo lentamente y se consigue, así, una mejor eficacia. A la larga terminaremos introduciendo dispositivos llenos de fármacos dentro del ojo para que vayan soltando el producto gradualmente.”         A la retina afectan todas las enfermedades circulatorias en general, como pueden ser la diabetes, la hipertensión, pero también son muy frecuentes los accidentes de retina por traumatismos deportivos, siendo el pádel uno de los deportes en los que más incidentes de este tipo se producen. &nbsp;         Respecto al desprendimiento de retina, los expertos inciden en que hay patologías que predisponen a ello como son la miopía, los traumatismos o la operación de cataratas. “Y eso hay que prevenirlo acudiendo al oftalmólogo para que éste pueda detectar las degeneraciones o las grietas en la retina que van a provocar el desprendimiento para así poder tratarlas con láser, por ejemplo, y soldarlas para garantizar una buena adherencia. “         Los oftalmólogos también instan a que los diabéticos se realicen un “screening” o fondo de ojo al año con el objeto de prevenir la ceguera ya que “la retinopatía es silente, es decir, el paciente, si no se examina, no va a saber que la tiene hasta que esté muy avanzada”.          “Podemos ayudar a prevenir estos problemas y, por supuesto, las personas que tengan patologías, sean miopes, estén operados de cataratas, sean diabéticos o tengan sospechas genéticas por antecedentes familiares de enfermedades en la retina deben revisarse la vista todos los años” se concluyó durante el foro.             Glaucoma y oculoplastias           En la jornada del viernes del congreso se tratarán diferentes temas relacionados con la oftalmología, incidiéndose, sobre todo en el Glaucoma y las Oculoplastias.          Uno de los problemas más importantes que afectan a la vista es el   glaucoma; una enfermedad, en la mayoría de los casos, silente. Si no se detecta a tiempo puede provocar incluso la pérdida de la visión por completo. La   mitad de los pacientes con glaucoma desconoce que lo tiene porque generalmente no produce síntomas evidentes, como dolor o pérdida brusca de la visión. Para evitar este fatal resultado es aconsejable a partir de los 40 años someterse a una revisión completa de los ojos cada uno o dos años, ya que la tensión ocular es uno de los factores de riesgo más importantes.         Por su parte, la oculoplastia es la cirugía oftalmológica que corrige las patologías que afectan a las estructuras faciales que rodean al ojo (párpados, órbita y vía lagrimal). A través de la oculoplastia se pueden extraer tumores conjuntivales u orbitarios, corregir problemas de exceso de lagrimación o de ojo seco, alzar unos párpados caídos o solucionar una parálisis facial. En el terreno estético, la oculoplastia también tiene relevancia a la hora de reducirse las ojeras o las bolsas e incluso las llamadas “patas de gallo”.         		  		  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;      Novartis ha anunciado hoy que el Comité de Medicamentos de Uso Humano (CHMP, por sus siglas en inglés) de la Agencia de Medicamentos Europea (EMA, por sus siglas en inglés) ha expresado su opinión positiva respecto al uso de Xolair (omalizumab) como tratamiento adicional de la urticaria crónica espontánea (UCE) en pacientes adultos y adolescentes (mayores de 12 años) con una respuesta inadecuada al tratamiento con antihistamínicos H1. La dosis recomendada es de 300mg mediante inyección subcutánea cada cuatro semanas.  La prevalencia de la urticaria crónica (UC) es de hasta el 1  de la población mundial, y hasta dos tercios de estos pacientes presentan UCE. La patología, que en Estados Unidos recibe también el nombre de urticaria crónica idiopática (UCI), es una enfermedad grave y muy molesta que se caracteriza por la aparición espontánea de habones o ronchas rojas en la piel que causan picor y en ocasiones dolor, y que continúan presentándose durante más de seis semanas. Hasta un 40  de los pacientes con UCE presentan también angioedema, una hinchazón de las capas profundas de la piel.  “ Esta noticia positiva del CHMP nos sitúan más cerca de ofrecer, a los pacientes que sufren esta enfermedad crónica y debilitante, una opción terapéutica en nuestra cartera de productos dermatológicos especializados ”, afirma Tim Wright, director global de Desarrollo de Novartis Pharmaceuticals. “ En caso de ser aprobado, Xolair será el primer y único tratamiento autorizado en la UE para el 50  de los pacientes con UCE que no responden a las dosis autorizadas de antihistamínicos ”.  La Comisión Europea sigue, por lo general, las recomendaciones del CHMP, y normalmente da a conocer su resolución final dos meses después de la opinión del Comité.  La opinión del CHMP se basó en los resultados positivos y constantes obtenidos en tres ensayos pivotales de Fase III de UCE con fines de registro (ASTERIA I, ASTERIA II y GLACIAL), en los que participaron cerca de 1.000 pacientes con UCE que no habían respondido a los antihistamínicos. La administración de Xolair 300mg alcanzó todos los criterios de valoración primarios y los secundarios preestablecidos de los distintos ensayos, lo cual demostró que Xolair mejoraba significativamente el picor y los habones, incluido el alivio rápido del picor, y en muchos casos eliminó por completo los síntomas. La calidad de vida también mejoró significativamente en los pacientes tratados con 300mg de Xolair en el programa del ensayo de Fase III. Entre los efectos negativos de la UCE sobre la calidad de vida cabe destacar el insomnio, y las comorbilidades psicológicas como la depresión y la ansiedad. En estos ensayos, la incidencia y la gravedad de los acontecimientos adversos (AA) fue similar en los pacientes tratados con Xolair y los que recibieron placebo.  Los resultados de los tres ensayos pivotales de Fase III con fines de registro de Xolair en UCE se dieron a conocer en 2013. Entre los puntos más destacados de estos ensayos presentados previamente cabe destacar:  * En el ensayo ASTERIA II, el 44  de los pacientes que recibieron 300mg de Xolair dejaron de sufrir picores y habones tras 12 semanas de tratamiento (p  *&nbsp; En el ensayo ASTERIA I, los pacientes tratados con Xolair experimentaron una reducción rápida del picor y los habones desde la Semana 1, y el beneficio terapéutico se mantuvo durante las 24 semanas de tratamiento activo (p  * En el ensayo GLACIAL, en más de la mitad de los pacientes con fracaso terapéutico con varios tratamientos, incluidos los antihistamínicos H1 (a dosis de hasta cuatro veces la aprobada) y H2 y/o antagonistas de los receptores de leucotrienos (ARL), la administración de 300mg de Xolair resultó en la eliminación o la supresión de los síntomas (p  Xolair ya ha sido autorizado para el tratamiento de la UCE en cuatro países: Egipto, Turquía, Guatemala y El Salvador. En más de 20 países, incluidos Estados Unidos, Canadá, Australia y Suiza, el proceso de registro correspondiente se encuentran ya en marcha.  Xolair está siendo desarrollado de forma conjunta entre Novartis y Genentech para el tratamiento de la UCE.         		  		  &nbsp;Royal Philips&nbsp;&nbsp;ha anunciado hoy la formación de Healthcare Informatics Solutions and Services,&nbsp;&nbsp;un nuevo grupo empresarial dentro del sector sanitario de Philips que ofrece a los hospitales y sistemas sanitarios los programas clínicos personalizados, análisis de datos avanzados y plataformas basadas en cloud interoperables necesarias para implementar nuevos modelos de atención.&nbsp;&nbsp;       Creando un historial demostrado en la mejora de la salud de poblaciones envejecidas y en riesgo, Healthcare Informatics Solutions and Services se asociará con proveedores de sanidad para mejorar el acceso, reducir el coste y mejorar la calidad en el continuo de atención, desde la exploración y diagnóstico, al tratamiento y supervisión, y finalmente atención posterior en el hogar.&nbsp;&nbsp;  "Los sistemas sanitarios hoy están cambiando la forma en que operan, cómo se toman las decisiones y cómo reciben atención los pacientes", dijo Deborah DiSanzo, consejera delegada de Philips Healthcare. "Esto requiere un importante ajuste de las organizaciones complejas, así como los datos accionables asociados sobre cada población de pacientes a la que sirven. Mientras seguimos expandiendo las herramientas, análisis, consultoría y soporte, estamos liderando el camino para que los proveedores pasen a un cuidado colaborativo más integrado".&nbsp;&nbsp;  Healthcare Informatics Solutions and Services estará dirigida por Jeroen Tas, que previamente fue director de información de Philips, y representará el siguiente paso en la evolución de Philips, respondiendo a la mayor demanda de sistemas sanitarios en todo el mundo. Por ejemplo, el año pasado Philips firmó una alianza de 15 años &nbsp;con Georgia Regents Medical Center (GRMC), permitiendo al reconocido centro de salud académico público de Georgia pasar a un enfoque de atención más centrado en el paciente y un modelo empresarial innovador que abarque las necesidades clínicas, operaciones y de equipamiento actuales y futuras de los múltiples sitios de GRMC.  Además, Philips Healthcare North America ha anunciado hoy el nuevo establecimiento de su organización de ventas para apoyar mejor el mercado sanitario cambiante y clientes en esta geografía. Philips ofrecerá un enfoque adicional en Integrated Delivery Networks (IDNs) y mayores cuentas, mientras sigue apoyando a hospitales independientes y al mercado no hospitalario. Un nuevo enfoque de gestión de cuentas coordinado permitirá a los gestores de cuentas de Philips ofrecer soluciones más completas en una cartera más amplia. &nbsp;   		  		          En el marco del Foro Sanitario Alzira, el director de la Organización Nacional de Trasplantes, ONT, Rafael Matesanz, ha ofrecido una conferencia sobre el Modelo Español de Donación y Trasplante, en la cual destacó que “España es referente mundial en donación y trasplante por la eficacia de su modelo nacional de gestión”. En 25 años, dijo, nuestro país ha multiplicado por tres su número de donantes de órganos y trasplantes.&nbsp;Rafael Matesanz ha estado acompañado por el secretario autonómico de la Consejería de Sanidad de Valencia, Luis Ibáñez, y por el director gerente del Departamento de Salud de La Ribera, Manuel Marín.&nbsp;Matesanz afirmó que, tras su segunda visita al H.U. de La Ribera en quince años, había constatado que Alzira es un referente en modelo de evaluación y que había demostrado su valor, a través del esfuerzo de las personas que trabajan en este centro y más allá de otros aspectos. Desde la creación de la ONT en el año 1989, añadió, “España ha triplicado el número de donantes de órganos, al pasar de una tasa de 14 donantes por millón en 1989, a 35,1 donantes por millón en 2013, muy por encima de las tasas de otros países desarrollados como Estados Unidos, con un tasa de 25 donantes por millón, o Alemania, que cuenta con 12 donantes por millón de habitantes”. Ello ha convertido a nuestro país en líder mundial en donación de órganos desde el año 92. Por su parte, Manuel Marín recordó que el H. de La Ribera había sido autorizado para realizar trasplantes de córnea, de los que se han llevado a cabo ya 17 desde el pasado mes de marzo, con tejidos procedentes de donantes de la comarca”. Según Marín, “nos faltaba esta autorización para completar nuestra cartera de prestaciones sanitarias”, pues el centro&nbsp;está acreditado para realizar explantes multiorgánicos desde 2002.  		  		   El director general de Alcon España, Enrique Chico, ha participado hoy en la clausura XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología. En su intervención, Chico ha insistido en la necesidad de que se produzcan “cambios estructurales en el sistema sanitario.” “Uno de los mayores logros de la humanidad es el sistema gratuito universal,” indicó, “si queremos que sobreviva hay que hacer cambios.”          Los cambios propuestos por el director general de Alcon España se refieren al establecimiento de sendas planificaciones estratégicas por parte tanto de la industria como de las sociedades científicas. “La industria debe estar más cerca de todos los clientes y crear una visión diferente del mercado, conociendo sus necesidades globales,” continuó Enrique Chico, quien, además, propuso otras iniciativas como el cambio del papel de desarrollar y vender un producto físico, o la creación de ventajas competitivas a través de nuevas competencias.          Respecto a las sociedades científicas, Chico declaró que estas “han empezado ya a moverse y piden un papel más activo en el Sistema Nacional de Salud. Su papel actual es de una envergadura relevante con funciones insustituibles pero deben afrontar grandes retos de cambios en forma de planificación estratégica.”          Algunas de las propuestas de Enrique Chico en este sentido pasan por la inclusión por parte de las sociedades de un papel protagonista para buscar la máxima eficiencia en áreas como: el análisis coste-efectivo de nuevas tecnologías y nuevos tratamientos; la integración de procesos asistenciales con los de otros profesionales; la definición de protocolos de atención según el tipo de paciente y la identificación de estándares para mejorar la calidad de atención y eficiencia de cada especialidad.          Por su parte, el presidente de la Sociedad Andaluza de Oftalmología, el Dr. Ignacio Vinuesa, “fiel defensor de la sanidad pública”, indicó que “cada vez cuesta más trabajo salir adelante: los contratos son precarios, estamos formando a residentes con una calidad impresionante pero que no tienen trabajo… Parece que nuestras autoridades no están por la labor de salvar la sanidad pública.”             Clausura          Hoy se ha clausurado el XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología que se ha celebrado en Málaga desde el pasado jueves 23 de enero y hasta hoy sábado 25 de enero y al que han asistido 300 especialistas y expertos de esta disciplina de todo el país.          A lo largo de estos tres días se han abordado en el congreso las diferentes patologías que afectan a la vista como el glaucoma, las cataratas o el edema macular y se ha hablado a fondo acerca de la oculoplastia.         Avances en esta disciplina para las diferentes enfermedades tanto en diagnósticos como en tratamientos, investigaciones y trabajos en forma de pósters, un espacio destinado a expositores y hasta un concurso de fotografía de tema libre relacionado con la oftalmología, han sido algunas de las mesas, ponencias, debates y actividades que se han desarrollado en el XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología (SAO).         En su ponencia de clausura, Enrique Chico indicó que “desde que Ignacio es el presidente de la SAO, este congreso está ganando en prestigio. Es uno de los más valorados de España.”    		  		  Teva, laboratorio de medicamentos genéricos, ha anunciado el cierre de un acuerdo definitivo para la adquisición de&nbsp; NuPathe Inc., una empresa farmacéutica estadounidense especializada en soluciones innovadoras para enfermedades del sistema nervioso central, que ha desarrollado Zecuity, el primer parche aprobado por la FDA estadounidense para el tratamiento de las migrañas.  Con esta adquisición, Teva amplía su cartera de productos para el tratamiento de enfermedades que afectan al sistema nervioso central (SNC) y tendrá acceso a la tecnología propiedad de NuPathe, incluyendo su sistema de suministro transdérmico en pacientes.  Según el acuerdo alcanzado, Teva adquirirá NuPathe por 3,65 dólares por acción en efectivo, lo que equivale aproximadamente a 144 millones de dólares. Además del pago por adelantado en efectivo, los accionistas de NuPathe tendrán el derecho a recibir pagos adicionales en efectivo de hasta 3,15 dólares por acción en caso de que se alcancen las ventas netas esperadas de Zecuity.  Zecuity es el primer parche aprobado por la FDA para el tratamiento agudo de la migraña, con o sin aura, en adultos. Se trata de un parche transdérmico iontoforético de uso único que suministra a través de la piel sumatriptán -el medicamento contra las migrañas más prescrito del mercado- proporcionando un alivio del dolor de cabeza y de sus síntomas asociados, como las náuseas.  Zecuity fue aprobado a partir de un extenso programa de desarrollo que incluyó ensayos fase III en 793 pacientes que llegaron a utilizar 10.000 de estos parches. En&nbsp; estos ensayos, el sistema demostró tener un perfil de seguridad favorable y fue eficaz a la hora de aliviar el dolor de cabeza y las náuseas relacionadas con este dos horas después de cada activación del parche.   		  		  Un estudio publicado recientemente en Revista Española de Cardiología pone de manifiesto que el acceso radial, es decir mediante una de las arterias de la muñeca, se puede utilizar de manera sistemática en la mayor parte de las angioplastias primarias, incluso en determinados grupos de pacientes menos favorables, sin afectar al éxito de la angioplastia ni a los tiempos de restauración del flujo sanguíneo, con lo que se pone de manifiesto la necesidad de expansión en el campo de la cirugía cardíaca intervencionista.  La angioplastia primaria (AP) es el tratamiento de elección para aquellos pacientes que acuden a Urgencias con un cuadro de infarto. Este procedimiento, que puede efectuarse mediante acceso radial (mediante la arteria de la muñeca) o por acceso femoral (a través de la arteria de la pierna), consiste en la introducción (mediante catéter) de un balón o stent que dilata la arteria ocluida de forma brusca, deformándola con el fin de restaurar la circulación de la sangre.  "Lo que evidencian este y otros estudios es la eficacia del acceso radial ya que es una vía más superficial que la vía femoral, de más fácil acceso y de fácil compresión, lo que implica menor riesgo de complicaciones vasculares (hemorragia), una mejor gestión de las camas hospitalarias (una vez realizada la intervención, el paciente puede ser trasladado sin riesgo a sangrar en las primeras 24 horas y volver a su hospital de origen), es más cómodo para el paciente (al cabo de pocas horas de la AP el paciente ya puede levantarse, sentarse, etc.) con lo que, además, ve disminuido su tiempo de hospitalización uno o dos días menos", destaca el Dr. Javier Goicolea, uno de los autores del estudio, miembro de la Sociedad Española de Cardiología (SEC) y de la Unidad de Hemodinámica del Hospital Universitario Puerta del Hierro de Majadahonda, en Madrid.  El experto señala que en España "más de la mitad de las angioplastias, un 60 por ciento, se realiza por vía radial. El problema es que, en comparación con la vía femoral, la radial es menos directa al corazón con lo que hay que ser más cuidadoso con los catéteres y, si uno no está entrenado en su uso habitual, en una situación de emergencia como es la del infarto en la que el paciente está hipotenso y muy dolorido, la presión de la situación hace que el cardiólogo muchas veces recurra a la vía de acceso más fácil que, en este caso, es el acceso femoral ya que es una vía más directa al corazón".  "Justamente éste es el sentido de este trabajo, demostrar que cuando el cardiólogo alcanza el grado de manejo y de experiencia en la utilización de la vía radial, lo puede utilizar de manera sistemática en la práctica totalidad de los infartos y sin ninguna penalización en el tiempo que se tarda en abrir la arteria", añade.   En el Hospital Puerta de Hierro   La investigación, que se ha realizado en el mismo Hospital Puerta de Hierro, ha analizado un total de 1.029 pacientes consecutivos tratados con AP con el objetivo de evaluar la factibilidad de la utilización sistemática del acceso radial en relación a estos procedimientos, así como evaluar la tasa de cruce (cambio de vía de acceso vascular) y los tiempos variables del procedimiento (tiempo de escopia, tiempo aguja-guía, volumen de contraste y tasa de éxito de la angioplastia).  Por otro lado, el estudio también ha tenido por objetivo identificar las características clínicas de los pacientes que se asociaron a una mayor tasa de cruce o a la utilización primaria del acceso femoral, así como evaluar cómo afectó el uso del acceso radial en este subgrupo de pacientes desfavorables.  Los resultados mostraron que el acceso primario fue el acceso radial en el 93,1 por ciento del total de los casos y que, de éstos, sólo fue necesario el cambio de acceso a otro secundario en 28 pacientes (tasa del tres por ciento), debido al menor calibre de las arterias radiales que impedía o hacia más dificultosa la realización de la AP.  En referencia a la tasa de éxito del procedimiento, ésta fue de cerca del 96 por ciento, y el 88 por ciento&nbsp; de los pacientes estuvo libre de eventos clínicos a los 30 días del procedimiento.  Tras analizar las múltiples variables del procedimiento, se identificaron dos factores predictores de la necesidad de cruce: tener más de 75 años e historia de cardiopatía isquémica previa. Además, también se identificó a un grupo de pacientes menos favorables a recibir el acceso radial donde la utilización del acceso femoral como primera opción fue mayor: mujeres de edad avanzada.  Aun dentro de este grupo de pacientes, también se ha visto que en los casos en los que sí se pudo llevar a cabo el procedimiento mediante acceso radial, éste no afectó a los tiempos de restauración del flujo sanguíneo ni al éxito de la angioplastia, aunque, como ya se ha indicado anteriormente, sí de la necesidad de cruce.   Schock cardiogénico   En los pacientes con shock cardiogénico, es decir, cuando el corazón no aporta suficiente sangre al resto del organismo, los resultados se dividen en dos: los casos en los que directamente no se pudo acceder por vía radial y se tuvo que recurrir a la 'vía fácil': la vía femoral; y los casos en que se pudo realizar el procedimiento mediante el acceso (51,5 por ciento de los casos), con tiempos de reperfusión y tasas de éxito de la angioplastia similares a los del acceso femoral, aunque la tasa de cruce en esta tipología de pacientes fue mucho mayor que en los demás pacientes y hubieron menos casos de éxito del procedimiento.  La conclusión final a la que llega el estudio es que el acceso radial se puede utilizar de manera segura y eficaz en la mayoría de las angioplastias primarias, y que, en mujeres de edad avanzada y en pacientes en shock, aumenta la necesidad de cruce sin alterar los tiempos del procedimiento.  En este sentido, el cardiólogo señala que, en general, "hay que perder el miedo a la vía radial dentro del contexto de emergencia, ya que se ha visto que si el cardiólogo está suficientemente entrenado en realizar este tipo de procedimientos, el acceso radial no penaliza significativamente en el resultado final de la angioplastia"; y añade que, "dentro de todas las angioplastias, las que más se benefician del acceso radial, debido a la cantidad de fármacos anticoagulantes y complicaciones hemorrágicas, son las que se llevan a cabo en el contexto del infarto".  "Por lo tanto, a medida que los expertos españoles se vayan sintiendo más cómodos en la realización de este procedimiento por vía radial, se irá extendiendo claramente cada vez más esta técnica", opina Goicolea.  **Publicado en EL MEDICO INTERACTIVO   		  		  Grupo Uriach ha comprado Innovage, línea de productos de nutricosmética de la firma familiar madrileña Laboratorios Phergal, y la marca y activos de Halibut, la conocida marca de productos para el cuidado de las irritaciones de la piel propiedad de la multinacional suiza Novartis. Tanto Innovage como Halibut se incorporaran dentro de la división de 'Consumer Health' de Uriach, que redobla de esta manera su apuesta por esta actividad y la de parafarmacia.  Con la compra de Halibut, el grupo farmacéutico familiar catalán recupera una marca histórica. Su objetivo es relanzarla con la reintroducción de su gama completa de productos -Halibut, Halibut Infantil y DermoH de Halibut- y más adelante, en nuevos segmentos relacionados con las irritaciones de la piel. " Estamos convencidos que podemos volver a convertir Halibut en una marca de referencia ", afirma Oriol Segarra, consejero delegado de Grupo Uriach.  Innovage, propiedad de un laboratorio familiar cuya facturación asciende a unos 18 millones de euros, tiene en la actualidad siete productos que cubren los principales segmentos de la nutricosmética: control de peso, cuidado del cabello, reducción de la celulitis, cuidado de la piel y solar. Además, esta gama de productos será a su vez una plataforma para entrar y explotar los productos de cosmética oral. Con esta operación, el grupo completa el catalálogo que incluye complementos alimenticios después de la compra de Aquilea en el 2005 y refuerza el área de healthcare y parafarmacia, que tira mucho más que la farmacáutica.  La operación en conjunto ha supuesto un paso adelante hacia la implantación del plan estratégico 2013-2017, que ya contemplaba estas compras. " Estas adquisiciones son una oportunidad estratégica y de largo recorrido que hemos querido aprovechar ", remarca Segarra. Grupo Uriach alcanzó una facturación de 110 millones de euros en el 2012 -últimos datos disponibles-, de la que casi un tercio provino de la actividad exrterior.Article publicat al diari El Periódico de Catalunya Les primàries obertes de Barcelona ja tenen definides les regles del joc, està aprovat el primer reglament d&#8217;unes primàries obertes a Catalunya i Espanya. Les primàries obertes s&#8217;emmarquen en una aposta decidida per una nova política, per una política oberta del projecte socialista de Barcelona que hem [...]  		  		 Aquesta és la campanya que ha iniciat la @jscbarcelona a les xarxes com a resposta a la pujada desproporcionada del preu de la T-10. Trias aconsegueix tenir un récord, és l’alcalde que més ha pujat la T-10 en els 10 anys d’existència. ( veure evolució preu T-10). La T-10 ha pujat un 23  amb el [...]  		  		 Articulo hemos publicado El pais (20/12/2013) mujeres de la plataforma nosotras decidimos. Cada día nos acercamos más a un cambio en sentido restrictivo de la actual ley de salud sexual y reproductiva y de la interrupción voluntaria del embarazo, aprobada por amplia mayoría en 2010, que el Partido Popular quiere modificar desde el mismo momento [...]  		  		 El portal de transparència del PSC Barcelona ja està en marxa. www.transparencia.partitobert.cat. Al maig vam decidir esdevenir el primer partit obert de Barcelona optant pels processos oberts i les dades obertes. Ara, complim amb aquest compromís. La transparència és una demanda ineludible de la ciutadania vers els partits polítics i les institucions. També estem construint [...]  		  		 El portal de transparencia del PSC Barcelona ya está en marcha. www.transparencia.partitobert.cat. En mayo decidimos ser el primer partido abierto de Barcelona optando por los procesos abiertos y los datos abiertos. Ahora, cumplimos con este compromiso en materia de transparencia. La transparencia es una demanda ineludible de la ciudadanía hacia los partidos políticos y las [...]  		  		 La presentación del informe “sociedad de la información en España 2013”, sin duda es un evento de referencia por el rigor de los datos presentados , especialmente por apuntar tendencias de futuro. Debido a eso participé en esta presentación, y os comparto varias de las tendencias. Algunas realidades que marcan tendencia, condicionan tanto el comportamientos [...]  		  		 El procés de primàries obertes de Barcelona està en marxa! Avui hem començat un procés que representa una nova manera de fer política. Tots els ciutadans i ciutadanes hi poden participar amb el seu vot, l&#8217;aval o el finançament. Avui els candidats i candidates han hagut de signar el Compromís de les persones candidates per garantir la transparència del finançament i el màxim [...]  		  		 El proceso de primarias abiertas de Barcelona está en marcha! Hoy hemos empezado un proceso que representa una nueva manera de hacer política. Todos los ciudadanos y ciudadanas pueden participar con su voto, el aval o la financiación. Hoy los candidatos y candidatas han tenido que firmar el Compromiso de las personas candidatas para garantizar [...]  		  		 Les primàries obertes de Barcelona están en xarxa! Ja ha començat el periode de recollida de suports per part de les candidatures. Aquestes primàries són una crida a la participació de la ciutadania progressista de Barcelona, tota persona resident a Barcelona major de 16 anys podrà decidir la persona que vol que sigui l&#8217; alcaldable [...]  		  		 Artículo publicado en el diario El Periódico de Catalunya Este lunes dimos el pistoletazo de salida a las primeras primarias abiertas que se van a celebrar en Catalunya y España, toda una innovación política. El PSC Barcelona ha optado por la regeneración de la política apostando por ser un partido abierto y transparente. Las primeras [...]Helena Ancos Una de las razones tradicionalmente aducidas por los Directivos de las grandes empresas para justificar sus elevados salarios, era que éstos eran acordes con los del mercado y que servían para atraer el talento a la empresa. La evidencia empresarial de los últimos años ha puesto en cuestión la ausencia de una relación&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Helena Ancos La transparencia por sí sola no representa un antídoto contra prácticas de mal gobierno corporativo. Como decíamos en la primera parte de este artículo, en el caso del nuevo informe sobre retribuciones del Consejo, se mejora la calidad del reporte pero quedan flecos sueltos: A)   En primer lugar, debería haberse incluido el ratio&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Primer Encuentro Mujer y Responsabilidad Social Corporativa El pasado miércoles 9 de octubre, celebramos en la oficina de Representación de la Comisión Europea en Madrid con el patrocinio de Mutua Madrileña y la organización del Area de Responsabilidad Social Corporativa del Instituto Complutense de Estudios Internacionales, el Primer Encuentro Mujer y RSE. Con un panel&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Siempre me gustó el surrealismo y la amable irreverencia de Magritte. Y en especial este cuadro, con la autonegación de su representación, a priori absurda, que nos invita a deshilar las sutiles apariencias que a menudo puede esconder un texto, un dibujo, una leyenda, una afirmación o como en el caso que nos ocupa, toda&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 UNIDAD DE MERCADO Y RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA (I) Helena Ancos Uno de los ejes sobre los que basculará el próximo plan nacional de Responsabilidad Social Empresarial es la Unidad de Mercado. Paralelamente, la CEOE ha defendido de forma muy explícita  –aunque algo confusa- la unidad de mercado en la responsabilidad social de las empresas. Del&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA Y UNIDAD DE MERCADO (Y II) En la primera parte de este post nos preguntábamos si la idea de la Unidad de Mercado que rige el Plan Nacional de RSE, procedía de un análisis riguroso del estado de la RSE en nuestro país y de las implicaciones de ésta para el futuro&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Hace unos meses el Presidente de Urban Outfitters , en respuesta a las demandas de mayor diversidad de género en su consejo, nombró a una mujer como miembro del consejo de Administración: su esposa. Este caso, por ahora anedóctico, es buena muestra de cómo se pueden sortear las iniciativas orientadas a corregir el déficit de mujeres&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		   “Si la montaña no viene a Mahoma,…” es lo que parece haber asumido la CNMV con la reforma del gobierno corporativo en España, uno –sino el mayor-, escollo para la entrada de la sostenibilidad en las grandes empresas. Cuando se adoptó el Código Conthe en 2006, la exigencia de cumplir o explicar de sus&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Helena Ancos A principios de este año, nos sorprendía el anuncio de la posible suspensión de las obras de ampliación del Canal de Panamá por parte del consorcio adjudicatario, GUPC, donde figura la empresa española Sacyr. La oferta presentada por GUPC se había impuesto en el concurso internacional por mil millones de dólares menos que&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Helena Ancos Una de las razones tradicionalmente aducidas por los Directivos de las grandes empresas para justificar sus elevados salarios, era que éstos eran acordes con los del mercado y que servían para atraer el talento a la empresa. La evidencia empresarial de los últimos años ha puesto en cuestión la ausencia de una relación&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Helena Ancos La transparencia por sí sola no representa un antídoto contra prácticas de mal gobierno corporativo. Como decíamos en la primera parte de este artículo, en el caso del nuevo informe sobre retribuciones del Consejo, se mejora la calidad del reporte pero quedan flecos sueltos: A)   En primer lugar, debería haberse incluido el ratio&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Primer Encuentro Mujer y Responsabilidad Social Corporativa El pasado miércoles 9 de octubre, celebramos en la oficina de Representación de la Comisión Europea en Madrid con el patrocinio de Mutua Madrileña y la organización del Area de Responsabilidad Social Corporativa del Instituto Complutense de Estudios Internacionales, el Primer Encuentro Mujer y RSE. Con un panel&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Siempre me gustó el surrealismo y la amable irreverencia de Magritte. Y en especial este cuadro, con la autonegación de su representación, a priori absurda, que nos invita a deshilar las sutiles apariencias que a menudo puede esconder un texto, un dibujo, una leyenda, una afirmación o como en el caso que nos ocupa, toda&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 UNIDAD DE MERCADO Y RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA (I) Helena Ancos Uno de los ejes sobre los que basculará el próximo plan nacional de Responsabilidad Social Empresarial es la Unidad de Mercado. Paralelamente, la CEOE ha defendido de forma muy explícita  –aunque algo confusa- la unidad de mercado en la responsabilidad social de las empresas. Del&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA Y UNIDAD DE MERCADO (Y II) En la primera parte de este post nos preguntábamos si la idea de la Unidad de Mercado que rige el Plan Nacional de RSE, procedía de un análisis riguroso del estado de la RSE en nuestro país y de las implicaciones de ésta para el futuro&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Hace unos meses el Presidente de Urban Outfitters , en respuesta a las demandas de mayor diversidad de género en su consejo, nombró a una mujer como miembro del consejo de Administración: su esposa. Este caso, por ahora anedóctico, es buena muestra de cómo se pueden sortear las iniciativas orientadas a corregir el déficit de mujeres&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		   “Si la montaña no viene a Mahoma,…” es lo que parece haber asumido la CNMV con la reforma del gobierno corporativo en España, uno –sino el mayor-, escollo para la entrada de la sostenibilidad en las grandes empresas. Cuando se adoptó el Código Conthe en 2006, la exigencia de cumplir o explicar de sus&#160;&#8230;  Lee&#160;más    		  		 Helena Ancos A principios de este año, nos sorprendía el anuncio de la posible suspensión de las obras de ampliación del Canal de Panamá por parte del consorcio adjudicatario, GUPC, donde figura la empresa española Sacyr. La oferta presentada por GUPC se había impuesto en el concurso internacional por mil millones de dólares menos que&#160;&#8230;  Lee&#160;másFoto de  daughter of the sun      Queremos despertar. Cuando la noche se prolonga algo bulle en nosotros, una inquietud, una llamada a despertar. Si permanecemos más tiempo en la cama el cuerpo comienza a contornearse incómodo, quiere alzar el vuelo pero aún no se le permite.  ¿Por qué nos cuesta tanto despertar?  Tal vez por el frio. Por el dolor. Por la incertidumbre.  Por la desazón. Por el miedo.  Por el hambre.     Y sin embargo estamos llamados a despertar, todos lo sabemos pese que que malgastamos el caudal de nuestras vidas en existencias oníricas, automáticas, grises y sin sentido.   ¿Qué podemos hacer?     Arvo Pärt  nos da una pista musical. Aunque difícil de entender hoy no he encontrado ninguna mejor.               mil mariposas aguardan en sus sueños que llegue mayo    		  		           Foto de  Yavannaw              escondemos luz dicen que es de noche no les creamos    no solemos ser capaces de creer en nosotros. no solemos ver el enorme poder de transformar la realidad que esconde cada ser humano. podemos crear mundos. este hecho, que es fundamental en el día a día, se hace perentorio en tiempo de enfermar. cuando todo se derrumba y nuestro propio cuerpo se encarga de recordarnos que está roto es cuando resulta vital recordar. hay fuerzas que nos trascienden, valores, ideas, energías que nos sobrepasan. en la contradicción y la necesidad nos encontramos en la posición adecuada para liberarlas. están ahí, esperando.   como médico estoy entrenado para acompañar, aliviar, confortar. para ayudar a que los demás se curen (a sí mismos).   por eso escribo poesía y hablo de cosas que están más allá de lo visible. la salud tiene mucho de transparente...            		  		         &nbsp;Foto vía John Aavitsland        Duro ha sido este año. España ha sufrido un retroceso brutal en derechos. Recortes en prestaciones sociales, leyes mordaza, desempleo y otros fantasmas nos han traído dolor, incertidumbre y desazón.  Cuando la enfermedad irrumpe en una biografía pasa algo parecido. Está pasando ahora. Muchas personas viven su tiempo de enfermar con su velamen desarbolado.  En ambos casos podemos inferir que hay una llamada, una voz de alerta que nos avisa de lo urgente que es ponerse en camino, hacer algo, buscar ayuda, tratar de encontrar la sanación.  El planeta no puede aguantar el nivel de crecimiento continuo, consumo masivo de recursos y destrucción actual. La enorme brecha de desigualdad tampoco es mantenible. Algo habrá que hacer.    Salud implica adaptación, búsqueda de equilibrio. Si&nbsp; queremos sanar como sociedad tendremos que movernos y salir a buscar un nuevo equilibrio. Reflexionar, disfrutar de las cosas pequeñas y sencillas, cuidar las relaciones personales de calidad, alimentarnos mejor (más vegetales y menos carnes, más masticación y más disfrute), dormir algo más, gozar de nuestro cuerpo en movimiento... Tomar conciencia de nuestro presente siempre que tengamos oportunidad y sonreír todo lo que podamos. Mucho por hacer. Lo bueno es recordar que tenemos poder para hacerlo... si nos atrevemos podemos cambiar nuestras vidas. El mundo cambiará después.   		  		          &nbsp;Es uno de los tipos de ansiedad más frecuentes y para algunas personas puede ser muy limitante. Cuando causa mucha angustia o impide un funcionamiento social normal se denomina  fobia social.  A la mayoría de las personas hablar en público ante 400 personas o acudir a un examen oral o entrevista de trabajo les supondrá cierto grado de agobio. Las personas que padecen fobia social sienten una sensación mucho más desagradable ante situaciones menos comprometidas socialmente.  La buena noticia es que sólo en pocas personas la ansiedad social es limitante. En todos los casos, leves y graves se puede tratar y puede mejorar. La mala que en un tercio de las personas que padecen fobia social se asocia una adicción, este hecho suele complicar las cosas.   Para superar este problema el primer paso es tomar conciencia y hablarlo con alguien de referencia. También puede consultar con su médico de familia o enfermera comunitaria.    Si desea saber más lea  este panfleto.               		  		            Los médicos estamos obligados por ley a tener un colegio profesional. La finalidad de los colegios profesionales es la ordenación del  ejercicio de las profesiones, la representación exclusiva de las mismas,  y la defensa de los intereses profesionales de los colegiados. El  colegio debe velar por el cumplimiento de una buena labor profesional,  donde la  práctica ética  del trabajo se constituye como uno de los principios comunes que ayudan a definir los estatutos de cada corporación (wikipedia dixit).  En Madrid llevamos lustros con un colegio de Médicos zombi, ni vivo ni muerto, sino todo lo contrario. Todos los meses cobra religiosamente la cuota prescrita sin dedicar mucha energía a cumplir sus funciones. Ni ordena el ejercicio profesional, ni representa a casi nadie, ni defiende los intereses profesionales de los colegiados. La razón de este despropósito es que se ha llenado de cuervos. Me perdonarán la imagen pero me parece muy elocuente. Un colegio no es lugar para pájaros, en el caso de Madrid pertenecen al ámbito de la muy poderosa correduría de seguros Uniteco que lleva metiendo sus tentáculos en la junta directiva y en la presidencia de la institución desde hace ya demasiado tiempo.  En las últimas elecciones la candidatura financiada por esta entidad privada ganó las elecciones por estrecho margen. Tras ir mostrandose progresivamente las cartas la actual presidenta, Sonia López Arribas,&nbsp; no se ha dejado manejar por la junta directiva y se ha negado a secundar las intrigas de la correduría. Esto ha puesto en  punto muerto al Colegio  porque en el actual status quo no es posible salir del bloqueo de unos y otros.  En los tiempos que corren es necesario ser audaces. Las instituciones deben velar por sus fines, ser coherentes, aportar valor a la sociedad. Un colegio profesional no debería ser un ente encerrado en sí mismo. Un colegio de médicos puede ser un órgano vivo abierto a los médicos y a la sociedad en general. Una voz que oriente, que aporte, que señale. Y que lo haga desde el rigor, la evidencia científica, la ética y las nuevas tecnologías de comunicación que generalizan la accesibilidad a todos. Si los responsables de la institución no cumplen han de marcharse.  Muchos médicos de Madrid quieren como yo tener un Colegio profesional útil y accesible, donde nuestra opinión cuente. ¿Por qué no cambian los estatutos para permitirlo? ¿por qué no permitir un sistema de voto de base informática para tomar decisiones de calado? ¿por qué no potenciar la formación continuada desde los propios profesionales? ¿por qué no mejorar las comunicación telemática entre los médicos de Madrid usando nuevas tecnologías? Estoy seguro que en la Comunidad de Madrid tenemos profesionales capaces de responder a estas preguntas de forma adecuada. Si los actuales responsables del colegio no pueden pregunten a quien sepa o márchense.&nbsp;   Dan ganas de decir yo me bajo, pero prefiere gritar:  "Señores de Uniteco váyanse del Colegio de Médicos de Madrid".&nbsp;   Terminarán haciéndolo de un modo u otro, les recomiendo una salida digna. Si no, terminarán saliendo de malos modos.    		  		          No hace falta ir al  cine  para ver dragones. En la cultura china son seres de agua, en la occidental escupen llamaradas. Quizá por eso el dragón de la crisis que está aterrorizando occidente lo esté haciendo a sangre y fuego. Llama la atención la forma en que los responsables gubernamentales que obstentan el poder se están enfrentando a este reto. A la manera del ratón se quitan de en medio con pericia escondiendose en su madriguera para evitar ser vistos. Ruedas de prensa sin periodistas, diálogo con la oposición sin oposición, grupos de trabajo sin contar con&nbsp; trabajadores ni técnicos... La estrategia del ratón es buena, para el ratón. No lo es tanto para los que dice representar.   En el mundo de la salud también hay dragones temibles: la inequidad, la exclusión social, la pérdida de capacidades físicas y mentales, el desamparo, el hambre, la pobreza, la soledad... Acompaño cada dia a mis pacientes en su lucha, aprendiendo del ingenio y las mil formas de adaptarse a situaciones muy complicadas.  Es bueno recordar que todo dragón puede ser derrotado, tan solo hace falta saber que es posible . No se fíen de los ratones, no es buena idea delegar en ellos misiones delicadas, tampoco de las superproducciones cinematográficas. La fuerza para derrotar a los dragones se puede encontrar en la ética y en la política tal y como las concebían los griegos. Nos va a tocar desempolvar a los viejos sabios clásicos para comprobar que sus propuestas siguen estando plenamente vigentes.               		  		           Doctor Barberis, foto diario Norte     Mi amigo  Rober Sánchez  me comparte un artículo de otro amigo común, el profesor Zurita sobre un tercer médico, el doctor Barberis. Pienso que esta cadena de galenos aporta valor a mis colegas y pacientes. En los tiempos que corren existen profesionales que creen en lo que hacen, que creen en el valor de trabajar en beneficio de la sociedad.  El doctor Barberis era un médico argentino fallecido recientemente.  Tuvo claro que es prioritario llevar la mejor atención sanitaria al que más la necesita . Tuvo claro que quería ser un médico integral. Tuvo claro que su labor recaía en sus pacientes y en la comunidad donde estos viven.  Les dejo con el profesor Zurita:   La vida del Dr. Barberis, ilustra bien los problemas de concretar el  actual slogan “el médico que el país necesita”, una figura que era común  en el pasado, hasta que la tecnología comenzó a parcelar el cuerpo en  órganos que podían ser explorados y/o tratados mediante equipos cada vez  más sofisticados, dando lugar a innumerables especialidades que  proliferan en las ciudades, pero son difíciles de trasladar a los  pueblecitos, y a los centros de salud, dando lugar a la actual crisis  mundial de déficit de médicos en las zonas rurales y barriadas pobres,  en tanto se homenajea precisamente en estos días a médicos que habiendo  nacido en pueblos del interior se “superan” al migrar hacia Buenos Aires  para aprender y ejercer  especialidades muy sofisticadas, en grandes  centros hospitalarios privados, y asisten con sus conocimientos a la  presidente de la nación. Todo un ejemplo para los estudiantes de  medicina de cuál es el camino exitoso que deben seguir.  Este problema ya era evidente décadas atrás, por lo que el gobierno del  Chaco contrató en 1981 al Dr. Barberis, que ejercía en un pueblito de  San Luis, para organizar una residencia de Medicina Rural en el Hospital  de las Breñas, y crear además el know how necesario para revitalizar el  status del médico rural, ya muy degradado por la aparición de las  especialidades. Los inevitables cambios de gobiernos y ministros dejaron  de lado rápidamente esos objetivos, y la residencia, como es la tónica  general, solo fue utilizada para disponer de mano de obra barata, sin  ninguna previsión de que se haría a posteriori con esos profesionales  formados. “La Casa de Dios” (Estados Unidos, 1970) novela en forma  satírica ese uso del médico residente para hacerse cargo de los casos  complicados, no rentables por el tiempo que requieren, que el   especialista ya establecido descarga desde su consulta para dejar  espacio para los casos rentables, que son los de tratamiento rápido y  sencillo.  Uno de los primeros trabajos de investigación del Dr. Barberis fue  precisar la potencialidad del médico no especialista para resolver los  problemas de salud de la población, y lo que podría suponer como  eficacia adicional la incorporación de médicos especialistas con sus  equipos en un hospital como Las Breñas. Como han mostrado otros  estudios, el beneficio existe, pero es marginal con respecto a los  recursos necesarios. Sin embargo la creencia de que no es así, alimenta  el aluvión de equipo que los gobiernos compran e instalan en todo el  mundo, no en beneficio precisamente de la gente más pobre, que tiene  muchos otros problemas, más prioritarios que el de acceder o no a  tecnologías médicas sofisticadas.    Pueden leer el resto del artículo  aquí.     Hay muchos profesionales sanitarios invisibles que llevan a cabo labores muy valiosas. Tal vez no hagan transplantes cardiacos ni salgan en los telediarios, pero su trabajo callado aporta valor a la sociedad. Este post trata de recordarlos y homenajearlos.    		  		   La salud lleva implícita una serie de valores y circunstancias para que florezca. La privacidad es una de ellas. Los seres humanos precisamos de ella para proteger ciertas parcelas de nuestras vidas. Hay siempre una parte pública y otra privada. Pero,  ¿qué pasaría si no hubiera privacidad? ¿cómo afectaría esto a nuestras vidas, a nuestra salud?   Estos días me ha llamado la atención que nadie me ha felicitado la Navidad con un SMS, nadie. Esto implica que hemos cambiado nuestros teléfonos móviles. Los actuales se conectan a redes de datos y son potencialmente geolocalizables...   Edward Snowden  nos felicita las fiestas con una reflexión. Merece la pena pensar en ello.                   Hi, and Merry Christmas. I’m honored to have a chance  to speak to you and your family this year. Recently, we learn that our  governments, working in concert, have created a system of worldwide mass  surveillance, watching everything we do.   Great  Britain’s George Orwell warned us of the danger of this kind of  information. The types of collection in the book – microphones and video  cameras, TVs that watch us –&nbsp;are nothing compared to what we have  available today. We have sensors in our pockets that track us everywhere  we go. Think about what this means for the privacy of the average  person.   A child born today will grow up with no  conception of privacy at all. They’ll never know what it means to have a  private moment to themselves; an unrecorded, unanalyzed thought. And  that’s a problem because privacy matters, privacy is what allows us to  determine who we are and who we want to be.   The  conversation occurring today will determine the amount of trust we can  place both in the technology that surrounds us and the government that  regulates it. Together we can find a better balance, end mass  surveillance and remind the government that if it really wants to know  how we feel, asking is always cheaper than spying.   For everyone out there listening, thank you and Merry Christmas.   &nbsp;  Hola y Feliz Navidad. Es para mi un honor   tener la oportunidad de hablar con usted y su familia este año.   Recientemente,  nos enteramos de que nuestros gobiernos, trabajando en conjunto, han  creado un sistema de vigilancia masiva en todo el mundo, ven todo lo  que hacemos .  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  El británico George Orwell nos advirtió sobre el peligro de este tipo de información.   Los mecanismos de vigilancia de su novela - micrófonos y cámaras de vídeo,  televisores que nos ven - no son nada en comparación con lo que tenemos  disponible en la actualidad.   Tenemos sensores en nuestros bolsillos que nos rastrean allá donde vayamos.   Piense en lo que esto significa para la privacidad de la persona promedio.  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Un niño que nace hoy va a crecer sin vida privada en absoluto.   Nunca sabrán lo que significa tener un momento privado para sí mismos, un pensamiento sin grabar, sin analizar .   Y  eso es un problema ya que la privacidad es muy importante, la intimidad es  lo que nos permite determinar quiénes somos y quiénes queremos ser.  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  La controversia que se produca hoy determinará el grado de&nbsp; confianza  que podemos depositar tanto en la tecnología que nos rodea como en los gobiernos que la controlan.   Juntos  podemos encontrar un mejor equilibrio, terminar con la vigilancia masiva y  recordar al gobierno que si realmente quiere saber cómo nos sentimos, preguntar siempre es más rentable que espiarnos.  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Para todos los que me escuchen, Feliz Navidad gracias.        vía Enrique Dans (la transcripción es suya, la traducción mia).     		  		          Yo lo veníamos diciendo, los teléfonos móviles que llevamos en el bolsillo lo van a cambiar todo. Unos investigadores han hecho pruebas para  diagnosticar fracturas óseas usando un móvil y un estetoscopio . Es una vieja técnica que ya se empleaba hace mucho tiempo. Se colocaba un diapasón vibrando en una extremidad del hueso y con el fonendo se escuchaba el sonido en el otro extremo. Luego se comparaba con el otro lado. Si había disminución de la intensidad del sonido se sospechaba fractura. El artículo actual hace lo mismo con un móvil en vibración. Recomiendan prudencia pero parece que puede dar una idea.    vía  Ernesto Barrera .     		  		 &nbsp;No podemos permitir que  "los pacientes sean el ruido en la relación médico computadora ". La tecnología sanitaria debería estar en segundo plano y no interferir la delicada comunicación que&nbsp; fluye entre una persona enferma y el profesional sanitario que le atiende. Si esta comunicación no es de alta calidad, la percepción del paciente de la asistencia que está recibiendo será deficitaria o insuficiente.  El sistema eCap de historia clínica electrónica catalán tiene una nueva funcionalidad llamada  orden clínica exprés . Invito a los responsables de las demás Comunidades Autónomas a que lo estudien y lo implementen. Sus profesionales sanitarios y pacientes se lo agradeceremos.              		  		     No.          La organización sanitaria ha ido introduciendo algunas facilidades para los pacientes como los sistemas de cita web y alguna página de información ocasional. Sin embargo no hay carpetas virtuales de salud con la información sanitaria de los pacientes, ni un sistema de historia clínica electrónica común y compatible entre las 17 comunidades y Europa, ni un sistema de receta electrónica común, ni... no seguiré para no bajar la moral del personal.  Lo cierto es que tenemos el 70  de los hogares conectados a internet y 26 millones de móviles con conexión a la red... parece que es tiempo de adaptarse y proveer información sanitaria de calidad para la población usando estas herramientas, así como facilitar flujos de comunicación entre profesionales y pacientes y entre profesionales entre si.  Como la organización sanitaria tardará, un buen puñado de profesionales seguiremos usando blogs para informar a pacientes y twitter para comunicarnos entre nosotros... qué le vamos a hacer.     Además de la información del vídeo pueden ver el informe completo de la Fundación Telefónica sobre la  sociedad de la información en España 2013  o la siguiente presentación:    &nbsp;         Presentacio?n del informe SIE 2013    from   Fundacion Telefonica         		  		       Foto via Pai Shaka   Comienza un nuevo año.   Renace el sol tras el solsticio.    Pese a que seguimos sin saber qué es exactamente el tiempo, viene bien comenzar el ciclo con una sonrisa. Tal vez este año podamos echar a los políticos inoperantes, réprobos usureros, legisladores ímprobos o simplemente mejorar nuestras condiciones de vida. Lo que si está claro es que podemos tratar de ser algo más felices.  Dedicar más tiempo a hacer cosas que nos gusten, a estar con las personas que elijamos, a disfrutar de la belleza.   Respirar hondo más veces y tomar conciencia de que estamos vivos ... y la vida, créanme, en este universo es un milagro.      dame poesía brisa de la mañana para mis flores    #haiku de año nuevo            		  		          Como todos los inviernos llega la gripe. Algunos medios de comunicación con poco rigor han empezado a airear muertes y atemorizar a la población. No teman, no pasa nada fuera de lo de siempre. Les dejo unas  recomendaciones  del doctor  Juan Gérvas  para quien tenga interés en el tema.&nbsp;    1- Todos los años se mueren de media unas 1.300 personas     de gripe  (y en total en España mueren en total al año unas 400.000,     de forma que  la muerte por gripe es rarísima , produce sólo el 0,3      de la mortalidad global)      2-la gripe de este año es la de siempre, y provocará muertes que no     podemos evitar con la vacuna, ni con los antivirales;  lo mejor es     lavarse las manos cuando se debe (tras ir al servicio, antes de     comer,  después de explorar al paciente, etc); las muertes se suelen     dar en pacientes ya complicados; la vacuna no evita ni las     hospitalizaciones, ni las neumonías, ni las muertes      3- la gripe mata raramente a jóvenes , tan raro que la frecuencia es     comparable a la muerte por rayo      4- los hospitales, las urgencias y los centros de salud se llenan de     pacientes durante la epidemia de gripe pero a/ este año es especial     por el efecto bárbaro de los brutales recortes  y b/ casi todos los     cuadros de gripe no son causados por virus de gripe sino por otros     virus y bacterias (apenas la quinta parte de los "cuadros gripales"     son de gripe-gripe)      5-viva y disfrute de la vida, siga una dieta mediterránea, tome el     fresco y el sol (abrigado) y no haga cosas raras ni tenga miedo a     nada "pandémico"; es decir, corresponde " gripeycalma "      6-si en los periódicos, las radios y las televisiones salen noticias     sobre la gripe, piense que casi siempre es "alarma", una  alarma     interesada , para promover la venta de vacunas y antivirales, que     igual alarma podrían provocar si se relatase una a una las más de     1.000 muertes que se producen cada día en España; recuerde la     tomadura de pelo de la epidemia de gripe A de 2009       7- la vacuna es un medicamento  (no agua bendita),  con efectos     adversos  (algunos graves) tipo una reacción local intensa (dolor,     enrojecimiento, inflamación, equimosis, induración), fiebre,     cefalea, sudoración, mialgia, artralgia, escalofríos, convulsiones,     urticaria, anafilaxia, vasculitis, trombocitopenia, linfadenopatías,     angioedema, parestesias, parálisis de Bell (facial), síndrome de     Guillain-Barré, alteraciones desmielinizantes, neuritis,     narcolepsia, encefalomielitis y otros efectos adversos; además de     falsos positivos en la prueba del SIDA.    Más información para pacientes  aquí             		  		   Los que me conocen saben de mi proverbial capacidad para generar ideas. Siendo médico residente se me ocurrió meter un piano dentro de la sala de espera de mi centro de salud. Lamentablemente mis jefes no consideraron que aquel fuera el momento. Pese al desplante sigo sintiendo el enorme potencial de la belleza y la música para sanar. Hoy les puedo traer un ejemplo que lo ilustra. ¿Seríamos capaces de convertir la excepción en norma? ¿Se imaginan aliviar las largas sesiones de dialisis o quimioterapia de esta forma?      Música para los enfermos             Ver v&iacute;deo          Música para los enfermos      A los que les interese, suelo dejar pistas musicales en la etiqueta de twitter  #musicoterapia   		  		               Foto:  ' Jackie Martinez (#43007) '  http://www.flickr.com/photos/71865026@N00/2492833925                   Disfruta comiendo y suda la camiseta     Tras cientos de horas de estudio sobre nutrición y dietoterapia no puedo dar una dieta más potente. Si, están leyendo bien, consta de una única frase. No aporta complicadas tablas ni algoritmos, no obliga a descartar alimentos, ni a pesarlos. No es necesario usar báscula. Es sencilla y fácil de entender. Apta para todas las edades y situaciones vitales.      Disfruta comiendo.     En los países occidentales tendemos a comer más de lo necesario. Mucho más. Si no se lo creen dense una vuelta por cualquier país subsahariano, India, China...  Solemos comer muy deprisa y distraidos, viendo la televisión o sin parar de hablar.   Probemos a darnos más tiempo a la hora de comer.  Poner un reloj en la mesa puede ayudar. Le parecerá increíble comprobar lo poco que tarda en comer. Regálese más minutos.  Al comer rápido no masticamos bien. Tragamos aire que luego puede hacer que la digestión sea pesada o molesta, nos hinche el abdomen y nos obligue a expulsar molestos gases. Si ralentizamos un poco la masticación evitaremos estas molestias.  Comer es un placer. Mi recomendación es  tratar de gozar al máximo del placer de comer.  Hacerlo lentamente paladeando es un primer paso. Usar especias, limón, hierbas aromáticas es otra opción fácil para estimular más las papilas gustativas. Probemos nuevos y estimulantes sabores, a ver que pasa.  Si conseguimos comer con más conciencia, lo haremos de forma más sana y disfrutaremos mucho más. No será necesario comer tanto.      Suda la camiseta.     Lo podemos decir de otras maneras pero no más claro. Si no te mueves no quemarás energía. Lo sabes de sobra pero te falta dar el paso para moverte más.   El ser humano tiene un diseño corporal que favorece el movimiento. No estamos hechos para estar sentados viendo televisión, sino para andar y correr. Durante miles de años la humanidad ha sido cazadora-recolectora y eso implicaba moverse todo el día. Repito, todo el día. Estamos hechos para eso y la buena noticia es que es placentero.  Un paseo o salida diaria, un rato de ejercicio aeróbico nos devuelve una oleada interna de bienestar gracias a las endorfinas que el cuerpo libera. Es importante sudar la camiseta, un mínimo de exigencia aeróbica. El paseo de ver escaparates no sirve. Que cada cual elija lo que más le guste. También incluimos aquí la actividad sexual que para un gran número de adultos es el único momento aeróbico de la semana. Tener una vida sexual activa es bueno para su salud y le ayudará a sentirse mejor. Si a su pareja le interesa tener una buena figura seguro que esto le interesa.  Empezar a hacer actividad aeróbica tiene una pega: al principio es cansado. Las primeras dos o tres semanas son algo costosas no le voy a engañar. Los primeros días puede haber agujetas, al no tener una rutina encontramos mil excusas para no perseverar, no le vemos la gracia. Si conseguimos mantenernos veintiún días con 2-3 momentos aeróbicos semanales habremos llegado a la cima, la recompensa de bienestar será patente. Nos encontraremos mucho mejor, más fuertes, más elásticos. Será más fácil mantenernos.  Todos los que han sido estudiantes alguna vez saben que hacer ejercicio aumenta el rendimiento académico. También quema el stress y las preocupaciones. Y sobre todo es divertido. El secreto es encontrar aquella actividad ideal para nosotros.     Espero que esta dieta le sirva. El objetivo es doble, quien la sigue se siente mejor física y mentalmente además de gozar de mejor forma y controlar más facilmente su peso.   Hay muchas más dietas, la mayoría no podrá mantenerlas más de un mes, se aburrirá. Esta es la que recomiendo por fácil, divertida y potente. ¡Suerte!          La dieta del doctor Casado: la millor que conec           &nbsp;     Gaudeix menjant i sua la samarreta   &nbsp;      Després de centenars d'hora d'estudi sobre nutrició i dietoteràpia no puc donar una dieta més potent.   Si , estan llegint bé, consta d'una única frase .   No aporta complicades taules ni algoritmes , no obliga a descartar aliments , ni a pesar-los .   No cal utilitzar bàscula .   És senzilla i fàcil d'entendre .   Apta per a totes les edats i situacions vitals.   &nbsp;        Gaudeix menjant.   &nbsp;      Als països occidentals tendim a menjar més del necessari .   Molt més .   Si no s'ho creuen americana una volta per qualsevol país subsaharià , Índia , Xina ...  Solem menjar molt de pressa i distrets , veient la televisió o sense parar de parlar .  Provem a donar-nos més temps a l'hora de dinar .   Posar un rellotge a la taula pot ajudar .   Li semblarà increïble comprovar el poc que triga a menjar .   Regaleu-vos més minuts .  En menjar ràpid no masteguem bé.   Empassem  aire que després pot fer que la digestió sigui pesada o molesta , ens  s'infli l'abdomen i ens obligui a expulsar molestos gasos .   Si ralentim una mica la masticació evitarem aquestes molèsties .  Menjar és un plaer .   La meva recomanació és intentar gaudir al màxim del plaer de menjar .   Fer-ho lentament paladejant és un primer pas .   Utilitza espècies, llimona , herbes aromàtiques és una altra opció fàcil per estimular més les papil · les gustatives .   Provem nous i estimulants sabors , a veure que passa .  Si aconseguim menjar amb més consciència , ho farem de forma més sana i gaudirem molt més .   No cal menjar tant.      &nbsp;   Sua la samarreta.   &nbsp;      Ho podem dir d'altres maneres però no més clar .   Si no et mous no cremaràs energia .   Ho saps de sobres però et falta fer el pas per moure't més .  L'ésser humà té un disseny corporal que afavoreix el moviment .   No estem fets per estar asseguts veient televisió , sinó per caminar i córrer .   Durant milers d'anys la humanitat ha estat caçadora - recol · lectora i això implicava moure tot el dia .   Repeteixo , tot el dia .   Estem fets per a això i la bona notícia és que és plaent .  Un  passeig o sortida diària , una estona d'exercici aeròbic ens retorna  una onada interna de benestar gràcies a les endorfines que el cos  allibera .   És important suar la samarreta , un mínim d'exigència aeròbica .   El passeig de veure aparadors no serveix .   Que cadascú triï el que més li agradi .   També incloem aquí l'activitat sexual que per a un gran nombre d'adults és l'únic moment aeròbic de la setmana .   Tenir una vida sexual activa és bo per a la salut i l'ajudarà a sentir-se millor .   Si la seva parella li interessa tenir una bona figura segur que això li interessa .  Començar a fer activitat aeròbica té una pega : al principi és cansat .   Les primeres dues o tres setmanes són una mica costoses no li vaig a enganyar .   Els primers dies pot haver agulletes , en no tenir una rutina trobem mil excuses per no perseverar , no li veiem la gràcia .   Si  aconseguim mantenir-nos vint dies amb 2-3 moments aeròbics setmanals  haurem arribat al cim , la recompensa de benestar serà patent .   No trobarem molt millor , més forts , més elàstics .   Serà més fàcil mantenir-nos.  Tots els que han estat estudiants alguna vegada saben que fer exercici augmenta el rendiment acadèmic .   També crema l'estrès i les preocupacions .   I sobretot és divertit.   El secret és trobar aquella activitat ideal per a nosaltres .  Espero que aquesta dieta li serveixi .   L'objectiu és doble , qui la segueix se sent millor física i mentalment a més de gaudir de millor forma i controlar el seu pes .  Hi ha moltes més dietes , la majoria no podrà mantenir més d'un mes , s'avorrirà .   Aquesta és la que recomano per fàcil , divertida i potent .   Sort!  &nbsp;     ( traducció automàtica )              Dieta Dottore Casado: So che il migliore              &nbsp;     Godere di mangiare e la camicia di sudore            &nbsp;   Dopo centinaia di ore di studio sulla nutrizione e terapia dietetica non posso dare una dieta più potente .   Se state leggendo , si compone di una sola frase .   Fornisce tavoli complicati o algoritmi , regola non richiede cibo o pesare.   Non c'è bisogno di usare scale .   E 'semplice e facile da capire .   Adatto a tutte le età e situazioni di vita.          &nbsp;   Godere di mangiare .   &nbsp;          Nei paesi occidentali tendono a mangiare più del necessario .   Molto di più .   Se non crede densa in giro per tutto il paese sub - sahariano , India , Cina ...  Noi tendiamo a mangiare troppo veloce e distratto , guardare la TV o parlare senza sosta .  Proviamo a darci più tempo per il pranzo .   Mettere un orologio sul tavolo può aiutare.   Sembrerà incredibile quanto poco ci vuole per mangiare.   Datevi più minuti .  Mangiare veloce non masticare bene .   Inghiottire  aria che può poi fare la digestione è pesante o fastidioso, ci gonfiare  l'addome e ci costringiamo ad espellere i gas fastidioso.   Se un po ' rallenterà masticare evitare questi problemi.  Mangiare è un piacere .   Il mio consiglio è di provare a godersi appieno il piacere di mangiare .   Fatelo lentamente assaporando un primo passo .   Utilizzare spezie , limone , erbe è un altro facile da stimolare le papille gustative più scelta .   Proviamo sapori nuovi ed eccitanti , e vediamo cosa succede .  Se mangiamo con più consapevolezza , faremo di più sano e godere di più .   Non avrete bisogno di mangiare tanto.          &nbsp;   Sudare la camicia.   &nbsp;          Possiamo dire in altri modi , ma non chiara.   Se non ti muovi non bruciare energia .   So molto bene, ma manca prendere il passo per muoversi di più .  L'essere umano ha un disegno del corpo che favorisce il movimento .   Noi non siamo destinati a essere seduto a guardare la TV , ma per noi camminare e correre .   Per migliaia di anni l'umanità è stata cacciatori-raccoglitori e questo significava in movimento tutto il giorno.   Ripeto , tutto il giorno.   Siamo fatti per questo e la buona notizia è che siamo allegri .  Una  passeggiata al giorno o fuori , un po ' di esercizio aerobico ci dà  un'onda interna del benessere attraverso il corpo rilascia endorfine .   È felpa importante , un minimo di requisito aerobico .   La passeggiata non serve vetrine.   Che ognuno scegliere quello che ti piace .   Abbiamo anche qui l'attività sessuale per molte persone è l'unico momento della settimana aerobico .   Avere una vita sessuale attiva fa bene alla salute e aiutano a sentirsi meglio .   Se il vostro partner è interessato ad avere una bella figura sicuro questo ti interessa .  Iniziare a fare attività aerobica ha un rovescio della medaglia : l'inizio è stanco .   Le prime due o tre settimane sono piuttosto costosi non ho intenzione di barare .   I primi giorni possono essere dolore , non avendo una routine di trovare mille scuse per non perseverare , non vediamo grazia.   Se continuiamo a 21 giorni di aerobica 2-3 volte a settimana avremo raggiunto la cima , il club premierà brevetto.   Noi non troveremo molto meglio, più forte , più elastica .   Sarà più facile da mantenere.  Tutti coloro che sono mai stati studenti sanno che l'esercizio fisico aumenta il rendimento scolastico .   Brucia anche lo stress e le preoccupazioni .   E soprattutto è divertente .   Il segreto è quello di trovare che l'attività ideale per noi .  Spero che questa dieta funziona per voi .   L'  obiettivo è duplice , che ancora si sentono meglio fisicamente e  mentalmente e indulgere più in forma e controllare il loro peso .  Ci sono molte altre diete , la maggior parte non può mantenere più di un mese , la noia .   Questo è quello che io consiglierei di facile, divertente e potente . Sorte  !  ( traduzione automatica )         		  		         La gripe de este año es  similar a la de años anteriores.   No es más peligrosa.  No hay dos tipos de gripe, hay dos cepas que producen los mismos síntomas.  El tratamiento es el habitual: descanso, hidratación, antitérmicos... durante los siete días que dura.  La mejor manera de protegerse es lavarse las manos.   La vacuna de la gripe de este año protege frente a las dos cepas existentes.    &nbsp;Ante todo mucha  calma.          		  		               La fiesta de los reyes magos es importante para los niños pequeños. Pese a que los adultos somos torpes para causar asombro, las caritas de la mañana de reyes cuando descubren sus regalos son un auténtico alegato del que deberíamos aprender importantes lecciones.  En el mundo de los adultos ya no nos asombramos por nada. Que la infanta ha estado lavando el dinero sucio del duque de Palma, no pasa nada. Que se construyen aeropuertos sin aviones, no pasa nada. Que se derogan derechos y prestaciones sociales, no pasa nada. La situación es tan kafkiana que en en ocasiones  la gestión del dinero publico  es tan nefasta que no es posible asombrarse más.   Esta pérdida de ilusión nos convierte en descreídos y favorece el mal humor y la desazón. Mucha gente vaga por la vida malencarada y eso al final termina minando la salud, la forma en que nos adaptamos al entorno, la manera en que nos relacionamos con nuestro cuerpo y con el medio.  Cuenta la leyenda que hace miles de años unos magos de oriente salieron de sus casas siguiendo una estrella, una luz que les llevaba fuera de lo conocido. La magia de la noche de reyes no estriba en la potencia de los regalos sino en la capacidad de buscar nuevas estrellas que nos lleven un poco más lejos. Y para ese viaje hace falta ilusión y levantar la vista del suelo.   		  		               Me parece muy bien que haya unidades de innovación, expertos en tecnología sanitaria, avanzados informáticos clínicos. Pero me parecería mejor que sus propuestas  se midieran , se  evaluaran.  Tal vez las gafas de Google puedan ser útiles en clínica, tal vez no. Tal vez los sofisticados robots quirúrgicos sean útiles, tal vez no. Lo mismo podemos decir de las miles de aplicaciones para móviles y los infinitos gadgets que nos están lloviendo.&nbsp;   Hoy tan solo quería recordar, como decía Gregorio Marañón, que  la innovación tecnológica más importante para el médico es la silla , "la silla que nos permite sentarnos al lado del paciente, escucharlo y  explorarlo". Es cierto que cada vez hay menos licenciados en medicina que se sienten al lado del paciente, le escuchen y le exploren. Unos por optar por especialidades no clínicas (laboratorio, radiología, anatomía patológica...) otros por optar por especialidades quirúrgicas en las que no se dedica un tiempo generoso al contacto con el paciente y otros simplemente porque prefieren otras actividades.  Libremos Dios de médicos muy tecnológicos y sofisticados que hayan olvidado el poder de la silla.       		  		              El  manual Merck  fue uno de los primeros libros de medicina que tuve. Un libro en formato cuartilla y papel biblia que resumía toda la patología médica. Me encantaba ese libro. Tenía un aura de silencioso poder, daba una sensación de vértigo sentir el peso de la obra en la mano y saber que allí se condensaba un enorme saber. Durante mis estudios de medicina tuve que leer cientos de libros, dedicar miles de horas al estudio. Este manual siempre me acompañó. Estos días releo la  última edición (19ª) , ahora en un formato más grande, que mi amigo Alejandro Nieto ha tenido la deferencia de enviarme para pedirme opinión. La lista de sus 300 autores es impresionante, el saber que contiene también. La información respecto a la antigua edición de mi biblioteca ha sido ampliada enormemente aportándose correcciones, novedades y más diagramas y tablas. Como todo libro médico no nos proporciona las líneas más novedosas de investigación y evidencia pero esto no quita rigor a la obra. Lo recogido ofrece solidez y permite un horizonte de conocimiento muy digno para estudiantes de ciencias biomédicas y sanitarias, médicos residentes y todo el que se atreva a acercarse a la medicina. Para el público general hay otra  obra paralela , más adaptada en formato y lenguaje que recomendaría a mis pacientes. Pero el que necesite un acercamiento técnico a la medicina encontrará en este tratado clásico una valiosísima hoja de ruta. Me atrevería a recomendarlo también a enfermeras, psicólogos y fisioterapeutas que deseen tener mayor conocimiento de la patología de los pacientes que atienden, así como a todo médico que por causa de su especialización haya perdido la perspectiva del resto de problemas de salud del ser humano, especialmente en aquellas especialidades no clínicas ó quirúrgicas.  Espero que  quien se anime a leerlo  lo disfrute.     Índice Prefacio v Guía para usuarios viii Abreviaturas ix Directores y Consejo Editorial xi Consultores xiii Colaboradores xv  Trastornos nutricionales  Trastornos gastrointestinales  Trastornos hepáticos y biliares  Trastornos de los tejidos musculoesquelético y conectivo Trastornos otorrinolaringológicos Trastornos odontológicos Trastornos oftálmicos  Trastornos cutáneos  Trastornos endocrinos y metabólicos  Hematología y oncología  Inmunología y trastornos alérgicos  Enfermedades infecciosas Trastornos psiquiátricos  Trastornos neurológicos Trastornos pulmonares  Trastornos cardiovasculares Cuidados críticos  Trastornos urogenitales  Ginecología y obstetricia  Pediatría Geriatría  Farmacología crítica  Lesiones y envenenamientos  Temas especiales   Apéndices  Apéndice I - Guías de referencias rápidas Apéndice II - Valores normales de laboratorio Apéndice III - Nombres comerciales de algunos fármacos comunes en los Estados Unidos Índice analítico&nbsp;   		  		        Los doctores Altisent y Casado      Rogelio Altisent  nos invita a reflexionar sobre la ética de los  cuidados de los últimos días . ¿Hace falta una revolución educativa? ¿necesitan los profesionales sanitarios mejorar la forma en que se aproximan a este tema?  Por una parte las investigaciones dicen que los profesionales tienen actitudes muy favorables hacia el respeto de las últimas voluntades de sus pacientes, pero sus conocimientos sobre dicho procedimiento son escasos. Por otra la ciudadanía a penas usa los registros de voluntades anticipadas (un 3  en España versus 25  en Estados Unidos). Esta claro que es necesario un trabajo en los dos sentidos.    Incluir la planificación anticipadad de la asistencia al final de la vida en la conversación que mantienen los profesionales con sus pacientes y registrarlo en la historia clínica son dos importantes retos a cumplir . Para ello habrá que mejorar la formación de lo profesionales y la información de los ciudadanos.    Si le interesa el tema puee leer en abierto el editorial en la revista  Atención Primaria  del doctor Altisent.             		  		         Las leyes deberían servir para proteger y beneficiar a los ciudadanos. No pasa siempre, algunas  suprimen derechos sanitarios  y de otras índoles al primar otros intereses. Pero hoy me quiero centrar en la ley antitabaco de la mano de un  estudio gallego  que ha medido la  reducción de la exposición al humo ambiental de tabaco  en dicha Comunidad. El estudio concluye que  se ha reducido dicha exposición de un 95  a un 28  en seis años . Espero que dentro de poco se puedan aportar datos de reducción de morbi-mortalidad por esta causa.   &nbsp;Menos mal que el megacasino proyectado en Madrid terminó marchándose a otras tierras y no nos ha obligado a cambiar la ley antitabaco, les puedo decir que los responsables políticos de la Comunidad ya lo tenían planeado.    Si quiere  dejar de fumar  puede visitar la página web  Mi Vida sin ti  (sin tabaco) hecha por profesionales sanitarios sin promoción farmacéutica o preguntar a su médico de familia o enfermera comunitaria.        &nbsp;Impacto de las leyes de control del tabaquismo en la exposición al humo ambiental de tabaco en Galicia (2005-2011)    Mónica Pérez-Ríosa, María Isolina Santiago-Péreza, Alberto Malvara, María Jesús Garcíaa, Bernardo Seoanea, Jorge Suanzesa y Xurxo Hervadaa   &nbsp;Objetivo: La estimación de la prevalencia de exposición al humo ambiental de tabaco (HAT) permite aproximar el impacto de las leyes orientadas al control del tabaquismo. El objetivo de este trabajo fue conocer cómo varió la prevalencia de exposición autodeclarada al HAT en Galicia entre los años 2005 (previo a la Ley 28/2005) y 2011 (posterior a la Ley 42/2010).  Métodos: Información aportada por cinco estudios transversales telefónicos independientes de base poblacional entre los a˜nos 2005 y 2011 en población de 16 a 74 a˜nos de edad (n = 34.419). Se estimaron prevalencias de exposición acompa˜nadas de intervalos de confianza del 95  en función del ámbito de exposición autodeclarada y del consumo de tabaco.   Resultados: En 2005, antes de la implementación de la Ley 28/2005, un 95  de la población declaró estar expuesta al HAT; en 2011, después de la implementación de la Ley 42/2010, esta prevalencia fue del 28 . En función del ámbito donde se produce la exposición al HAT, el descenso más importante en 2006, tras la implantación de la Ley 28/2005, fue en el trabajo, y en 2011 en los lugares de ocio. La prevalencia de exposición en el hogar disminuyó al inicio del periodo a estudio y después se mantuvo sin cambios.   Conclusiones: En Galicia, en el periodo 2005-2011 disminuyó de forma importante la prevalencia autodeclarada de exposición al HAT, en especial después de la implantación de las Leyes 28/2005 y 42/2010. No obstante,  uno de cada cuatro gallegos de 16 a 74 años de edad declararon estar expuestos en 2011 .  Lea el artículo completo  aquí.    		  		 La  equidad  a la hora de recibir servicios sanitarios es un principio básico de cualquier  sistema de salud  avanzado. Es mucho más importante de lo que imagina. La  falta de equidad  y la exclusión producen muerte y enfermedad, complicaciones y sufrimiento, tanto a los individuos como a las poblaciones que la sufren.  Hoy comenzamos una serie de vídeos que ilustran conversaciones entre los doctores Juan Gérvas y un servidor reflexionando sobre temas que nos interesan. Queríamos empezar con este que nos parece básico.            		  		 &nbsp;Nuestra sociedad no tolera el dolor, la enfermedad o la muerte.&nbsp; Esto explica que estemos sometidos a la tiranía del sobrediagnóstico y el sobretratamiento.  Iona Heath  es una médica de familia inglesa retirada, con una visión privilegiada del mundo de la salud. Recomiendo reflexionar con ella con uno de sus últimos artículos del&nbsp; que destaco este párrafo:    En un mundo en el que ha llegado a ser aceptable el tratamiento de los factores de riesgo, por muy débiles que sean, como si se tratara de auténticas enfermedades, tenemos que aprender a resistir el sobrediagnóstico. Quizás uno de los mejores lugares para comenzar es recordar las palabras que James McCormick escribió en The Lancet hace casi 20 años: “La promoción de la salud [...] está muy lejos de cumplir con los imperativos éticos que se exigen a los procedimientos de cribado y, más aún, mengua la salud y dilapida los recursos.  Los médicos de cabecera harían mejor en animar a la gente a llevar una vida de hedonismo modificado, de tal manera que puedan disfrutar, en plenitud, la única vida que es posible que tengan .” Nadie lo escuchó entonces –asegurémonos de que lo escuchamos ahora.                  Sobrediagnóstico. cuando buenas intenciones coinciden con intereses creados    from   galoagustinsanchez         		  		         Foto de  daughter of the sun      Queremos despertar. Cuando la noche se prolonga algo bulle en nosotros, una inquietud, una llamada a despertar. Si permanecemos más tiempo en la cama el cuerpo comienza a contornearse incómodo, quiere alzar el vuelo pero aún no se le permite.  ¿Por qué nos cuesta tanto despertar?  Tal vez por el frio. Por el dolor. Por la incertidumbre.  Por la desazón. Por el miedo.  Por el hambre.     Y sin embargo estamos llamados a despertar, todos lo sabemos pese que que malgastamos el caudal de nuestras vidas en existencias oníricas, automáticas, grises y sin sentido.   ¿Qué podemos hacer?     Arvo Pärt  nos da una pista musical. Aunque difícil de entender hoy no he encontrado ninguna mejor.               mil mariposas aguardan en sus sueños que llegue mayo    		  		           Foto de  Yavannaw              escondemos luz dicen que es de noche no les creamos    no solemos ser capaces de creer en nosotros. no solemos ver el enorme poder de transformar la realidad que esconde cada ser humano. podemos crear mundos. este hecho, que es fundamental en el día a día, se hace perentorio en tiempo de enfermar. cuando todo se derrumba y nuestro propio cuerpo se encarga de recordarnos que está roto es cuando resulta vital recordar. hay fuerzas que nos trascienden, valores, ideas, energías que nos sobrepasan. en la contradicción y la necesidad nos encontramos en la posición adecuada para liberarlas. están ahí, esperando.   como médico estoy entrenado para acompañar, aliviar, confortar. para ayudar a que los demás se curen (a sí mismos).   por eso escribo poesía y hablo de cosas que están más allá de lo visible. la salud tiene mucho de transparente...            		  		         &nbsp;Foto vía John Aavitsland        Duro ha sido este año. España ha sufrido un retroceso brutal en derechos. Recortes en prestaciones sociales, leyes mordaza, desempleo y otros fantasmas nos han traído dolor, incertidumbre y desazón.  Cuando la enfermedad irrumpe en una biografía pasa algo parecido. Está pasando ahora. Muchas personas viven su tiempo de enfermar con su velamen desarbolado.  En ambos casos podemos inferir que hay una llamada, una voz de alerta que nos avisa de lo urgente que es ponerse en camino, hacer algo, buscar ayuda, tratar de encontrar la sanación.  El planeta no puede aguantar el nivel de crecimiento continuo, consumo masivo de recursos y destrucción actual. La enorme brecha de desigualdad tampoco es mantenible. Algo habrá que hacer.    Salud implica adaptación, búsqueda de equilibrio. Si&nbsp; queremos sanar como sociedad tendremos que movernos y salir a buscar un nuevo equilibrio. Reflexionar, disfrutar de las cosas pequeñas y sencillas, cuidar las relaciones personales de calidad, alimentarnos mejor (más vegetales y menos carnes, más masticación y más disfrute), dormir algo más, gozar de nuestro cuerpo en movimiento... Tomar conciencia de nuestro presente siempre que tengamos oportunidad y sonreír todo lo que podamos. Mucho por hacer. Lo bueno es recordar que tenemos poder para hacerlo... si nos atrevemos podemos cambiar nuestras vidas. El mundo cambiará después.   		  		          &nbsp;Es uno de los tipos de ansiedad más frecuentes y para algunas personas puede ser muy limitante. Cuando causa mucha angustia o impide un funcionamiento social normal se denomina  fobia social.  A la mayoría de las personas hablar en público ante 400 personas o acudir a un examen oral o entrevista de trabajo les supondrá cierto grado de agobio. Las personas que padecen fobia social sienten una sensación mucho más desagradable ante situaciones menos comprometidas socialmente.  La buena noticia es que sólo en pocas personas la ansiedad social es limitante. En todos los casos, leves y graves se puede tratar y puede mejorar. La mala que en un tercio de las personas que padecen fobia social se asocia una adicción, este hecho suele complicar las cosas.   Para superar este problema el primer paso es tomar conciencia y hablarlo con alguien de referencia. También puede consultar con su médico de familia o enfermera comunitaria.    Si desea saber más lea  este panfleto.               		  		            Los médicos estamos obligados por ley a tener un colegio profesional. La finalidad de los colegios profesionales es la ordenación del  ejercicio de las profesiones, la representación exclusiva de las mismas,  y la defensa de los intereses profesionales de los colegiados. El  colegio debe velar por el cumplimiento de una buena labor profesional,  donde la  práctica ética  del trabajo se constituye como uno de los principios comunes que ayudan a definir los estatutos de cada corporación (wikipedia dixit).  En Madrid llevamos lustros con un colegio de Médicos zombi, ni vivo ni muerto, sino todo lo contrario. Todos los meses cobra religiosamente la cuota prescrita sin dedicar mucha energía a cumplir sus funciones. Ni ordena el ejercicio profesional, ni representa a casi nadie, ni defiende los intereses profesionales de los colegiados. La razón de este despropósito es que se ha llenado de cuervos. Me perdonarán la imagen pero me parece muy elocuente. Un colegio no es lugar para pájaros, en el caso de Madrid pertenecen al ámbito de la muy poderosa correduría de seguros Uniteco que lleva metiendo sus tentáculos en la junta directiva y en la presidencia de la institución desde hace ya demasiado tiempo.  En las últimas elecciones la candidatura financiada por esta entidad privada ganó las elecciones por estrecho margen. Tras ir mostrandose progresivamente las cartas la actual presidenta, Sonia López Arribas,&nbsp; no se ha dejado manejar por la junta directiva y se ha negado a secundar las intrigas de la correduría. Esto ha puesto en  punto muerto al Colegio  porque en el actual status quo no es posible salir del bloqueo de unos y otros.  En los tiempos que corren es necesario ser audaces. Las instituciones deben velar por sus fines, ser coherentes, aportar valor a la sociedad. Un colegio profesional no debería ser un ente encerrado en sí mismo. Un colegio de médicos puede ser un órgano vivo abierto a los médicos y a la sociedad en general. Una voz que oriente, que aporte, que señale. Y que lo haga desde el rigor, la evidencia científica, la ética y las nuevas tecnologías de comunicación que generalizan la accesibilidad a todos. Si los responsables de la institución no cumplen han de marcharse.  Muchos médicos de Madrid quieren como yo tener un Colegio profesional útil y accesible, donde nuestra opinión cuente. ¿Por qué no cambian los estatutos para permitirlo? ¿por qué no permitir un sistema de voto de base informática para tomar decisiones de calado? ¿por qué no potenciar la formación continuada desde los propios profesionales? ¿por qué no mejorar las comunicación telemática entre los médicos de Madrid usando nuevas tecnologías? Estoy seguro que en la Comunidad de Madrid tenemos profesionales capaces de responder a estas preguntas de forma adecuada. Si los actuales responsables del colegio no pueden pregunten a quien sepa o márchense.&nbsp;   Dan ganas de decir yo me bajo, pero prefiere gritar:  "Señores de Uniteco váyanse del Colegio de Médicos de Madrid".&nbsp;   Terminarán haciéndolo de un modo u otro, les recomiendo una salida digna. Si no, terminarán saliendo de malos modos.    		  		          No hace falta ir al  cine  para ver dragones. En la cultura china son seres de agua, en la occidental escupen llamaradas. Quizá por eso el dragón de la crisis que está aterrorizando occidente lo esté haciendo a sangre y fuego. Llama la atención la forma en que los responsables gubernamentales que obstentan el poder se están enfrentando a este reto. A la manera del ratón se quitan de en medio con pericia escondiendose en su madriguera para evitar ser vistos. Ruedas de prensa sin periodistas, diálogo con la oposición sin oposición, grupos de trabajo sin contar con&nbsp; trabajadores ni técnicos... La estrategia del ratón es buena, para el ratón. No lo es tanto para los que dice representar.   En el mundo de la salud también hay dragones temibles: la inequidad, la exclusión social, la pérdida de capacidades físicas y mentales, el desamparo, el hambre, la pobreza, la soledad... Acompaño cada dia a mis pacientes en su lucha, aprendiendo del ingenio y las mil formas de adaptarse a situaciones muy complicadas.  Es bueno recordar que todo dragón puede ser derrotado, tan solo hace falta saber que es posible . No se fíen de los ratones, no es buena idea delegar en ellos misiones delicadas, tampoco de las superproducciones cinematográficas. La fuerza para derrotar a los dragones se puede encontrar en la ética y en la política tal y como las concebían los griegos. Nos va a tocar desempolvar a los viejos sabios clásicos para comprobar que sus propuestas siguen estando plenamente vigentes.               		  		           Doctor Barberis, foto diario Norte     Mi amigo  Rober Sánchez  me comparte un artículo de otro amigo común, el profesor Zurita sobre un tercer médico, el doctor Barberis. Pienso que esta cadena de galenos aporta valor a mis colegas y pacientes. En los tiempos que corren existen profesionales que creen en lo que hacen, que creen en el valor de trabajar en beneficio de la sociedad.  El doctor Barberis era un médico argentino fallecido recientemente.  Tuvo claro que es prioritario llevar la mejor atención sanitaria al que más la necesita . Tuvo claro que quería ser un médico integral. Tuvo claro que su labor recaía en sus pacientes y en la comunidad donde estos viven.  Les dejo con el profesor Zurita:   La vida del Dr. Barberis, ilustra bien los problemas de concretar el  actual slogan “el médico que el país necesita”, una figura que era común  en el pasado, hasta que la tecnología comenzó a parcelar el cuerpo en  órganos que podían ser explorados y/o tratados mediante equipos cada vez  más sofisticados, dando lugar a innumerables especialidades que  proliferan en las ciudades, pero son difíciles de trasladar a los  pueblecitos, y a los centros de salud, dando lugar a la actual crisis  mundial de déficit de médicos en las zonas rurales y barriadas pobres,  en tanto se homenajea precisamente en estos días a médicos que habiendo  nacido en pueblos del interior se “superan” al migrar hacia Buenos Aires  para aprender y ejercer  especialidades muy sofisticadas, en grandes  centros hospitalarios privados, y asisten con sus conocimientos a la  presidente de la nación. Todo un ejemplo para los estudiantes de  medicina de cuál es el camino exitoso que deben seguir.  Este problema ya era evidente décadas atrás, por lo que el gobierno del  Chaco contrató en 1981 al Dr. Barberis, que ejercía en un pueblito de  San Luis, para organizar una residencia de Medicina Rural en el Hospital  de las Breñas, y crear además el know how necesario para revitalizar el  status del médico rural, ya muy degradado por la aparición de las  especialidades. Los inevitables cambios de gobiernos y ministros dejaron  de lado rápidamente esos objetivos, y la residencia, como es la tónica  general, solo fue utilizada para disponer de mano de obra barata, sin  ninguna previsión de que se haría a posteriori con esos profesionales  formados. “La Casa de Dios” (Estados Unidos, 1970) novela en forma  satírica ese uso del médico residente para hacerse cargo de los casos  complicados, no rentables por el tiempo que requieren, que el   especialista ya establecido descarga desde su consulta para dejar  espacio para los casos rentables, que son los de tratamiento rápido y  sencillo.  Uno de los primeros trabajos de investigación del Dr. Barberis fue  precisar la potencialidad del médico no especialista para resolver los  problemas de salud de la población, y lo que podría suponer como  eficacia adicional la incorporación de médicos especialistas con sus  equipos en un hospital como Las Breñas. Como han mostrado otros  estudios, el beneficio existe, pero es marginal con respecto a los  recursos necesarios. Sin embargo la creencia de que no es así, alimenta  el aluvión de equipo que los gobiernos compran e instalan en todo el  mundo, no en beneficio precisamente de la gente más pobre, que tiene  muchos otros problemas, más prioritarios que el de acceder o no a  tecnologías médicas sofisticadas.    Pueden leer el resto del artículo  aquí.     Hay muchos profesionales sanitarios invisibles que llevan a cabo labores muy valiosas. Tal vez no hagan transplantes cardiacos ni salgan en los telediarios, pero su trabajo callado aporta valor a la sociedad. Este post trata de recordarlos y homenajearlos.    		  		   La salud lleva implícita una serie de valores y circunstancias para que florezca. La privacidad es una de ellas. Los seres humanos precisamos de ella para proteger ciertas parcelas de nuestras vidas. Hay siempre una parte pública y otra privada. Pero,  ¿qué pasaría si no hubiera privacidad? ¿cómo afectaría esto a nuestras vidas, a nuestra salud?   Estos días me ha llamado la atención que nadie me ha felicitado la Navidad con un SMS, nadie. Esto implica que hemos cambiado nuestros teléfonos móviles. Los actuales se conectan a redes de datos y son potencialmente geolocalizables...   Edward Snowden  nos felicita las fiestas con una reflexión. Merece la pena pensar en ello.                   Hi, and Merry Christmas. I’m honored to have a chance  to speak to you and your family this year. Recently, we learn that our  governments, working in concert, have created a system of worldwide mass  surveillance, watching everything we do.   Great  Britain’s George Orwell warned us of the danger of this kind of  information. The types of collection in the book – microphones and video  cameras, TVs that watch us –&nbsp;are nothing compared to what we have  available today. We have sensors in our pockets that track us everywhere  we go. Think about what this means for the privacy of the average  person.   A child born today will grow up with no  conception of privacy at all. They’ll never know what it means to have a  private moment to themselves; an unrecorded, unanalyzed thought. And  that’s a problem because privacy matters, privacy is what allows us to  determine who we are and who we want to be.   The  conversation occurring today will determine the amount of trust we can  place both in the technology that surrounds us and the government that  regulates it. Together we can find a better balance, end mass  surveillance and remind the government that if it really wants to know  how we feel, asking is always cheaper than spying.   For everyone out there listening, thank you and Merry Christmas.   &nbsp;  Hola y Feliz Navidad. Es para mi un honor   tener la oportunidad de hablar con usted y su familia este año.   Recientemente,  nos enteramos de que nuestros gobiernos, trabajando en conjunto, han  creado un sistema de vigilancia masiva en todo el mundo, ven todo lo  que hacemos .  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  El británico George Orwell nos advirtió sobre el peligro de este tipo de información.   Los mecanismos de vigilancia de su novela - micrófonos y cámaras de vídeo,  televisores que nos ven - no son nada en comparación con lo que tenemos  disponible en la actualidad.   Tenemos sensores en nuestros bolsillos que nos rastrean allá donde vayamos.   Piense en lo que esto significa para la privacidad de la persona promedio.  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Un niño que nace hoy va a crecer sin vida privada en absoluto.   Nunca sabrán lo que significa tener un momento privado para sí mismos, un pensamiento sin grabar, sin analizar .   Y  eso es un problema ya que la privacidad es muy importante, la intimidad es  lo que nos permite determinar quiénes somos y quiénes queremos ser.  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  La controversia que se produca hoy determinará el grado de&nbsp; confianza  que podemos depositar tanto en la tecnología que nos rodea como en los gobiernos que la controlan.   Juntos  podemos encontrar un mejor equilibrio, terminar con la vigilancia masiva y  recordar al gobierno que si realmente quiere saber cómo nos sentimos, preguntar siempre es más rentable que espiarnos.  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Para todos los que me escuchen, Feliz Navidad gracias.        vía Enrique Dans (la transcripción es suya, la traducción mia).     		  		          Yo lo veníamos diciendo, los teléfonos móviles que llevamos en el bolsillo lo van a cambiar todo. Unos investigadores han hecho pruebas para  diagnosticar fracturas óseas usando un móvil y un estetoscopio . Es una vieja técnica que ya se empleaba hace mucho tiempo. Se colocaba un diapasón vibrando en una extremidad del hueso y con el fonendo se escuchaba el sonido en el otro extremo. Luego se comparaba con el otro lado. Si había disminución de la intensidad del sonido se sospechaba fractura. El artículo actual hace lo mismo con un móvil en vibración. Recomiendan prudencia pero parece que puede dar una idea.    vía  Ernesto Barrera .     		  		 &nbsp;No podemos permitir que  "los pacientes sean el ruido en la relación médico computadora ". La tecnología sanitaria debería estar en segundo plano y no interferir la delicada comunicación que&nbsp; fluye entre una persona enferma y el profesional sanitario que le atiende. Si esta comunicación no es de alta calidad, la percepción del paciente de la asistencia que está recibiendo será deficitaria o insuficiente.  El sistema eCap de historia clínica electrónica catalán tiene una nueva funcionalidad llamada  orden clínica exprés . Invito a los responsables de las demás Comunidades Autónomas a que lo estudien y lo implementen. Sus profesionales sanitarios y pacientes se lo agradeceremos.              		  		     No.          La organización sanitaria ha ido introduciendo algunas facilidades para los pacientes como los sistemas de cita web y alguna página de información ocasional. Sin embargo no hay carpetas virtuales de salud con la información sanitaria de los pacientes, ni un sistema de historia clínica electrónica común y compatible entre las 17 comunidades y Europa, ni un sistema de receta electrónica común, ni... no seguiré para no bajar la moral del personal.  Lo cierto es que tenemos el 70  de los hogares conectados a internet y 26 millones de móviles con conexión a la red... parece que es tiempo de adaptarse y proveer información sanitaria de calidad para la población usando estas herramientas, así como facilitar flujos de comunicación entre profesionales y pacientes y entre profesionales entre si.  Como la organización sanitaria tardará, un buen puñado de profesionales seguiremos usando blogs para informar a pacientes y twitter para comunicarnos entre nosotros... qué le vamos a hacer.     Además de la información del vídeo pueden ver el informe completo de la Fundación Telefónica sobre la  sociedad de la información en España 2013  o la siguiente presentación:    &nbsp;         Presentacio?n del informe SIE 2013    from   Fundacion Telefonica         		  		       Foto via Pai Shaka   Comienza un nuevo año.   Renace el sol tras el solsticio.    Pese a que seguimos sin saber qué es exactamente el tiempo, viene bien comenzar el ciclo con una sonrisa. Tal vez este año podamos echar a los políticos inoperantes, réprobos usureros, legisladores ímprobos o simplemente mejorar nuestras condiciones de vida. Lo que si está claro es que podemos tratar de ser algo más felices.  Dedicar más tiempo a hacer cosas que nos gusten, a estar con las personas que elijamos, a disfrutar de la belleza.   Respirar hondo más veces y tomar conciencia de que estamos vivos ... y la vida, créanme, en este universo es un milagro.      dame poesía brisa de la mañana para mis flores    #haiku de año nuevo            		  		          Como todos los inviernos llega la gripe. Algunos medios de comunicación con poco rigor han empezado a airear muertes y atemorizar a la población. No teman, no pasa nada fuera de lo de siempre. Les dejo unas  recomendaciones  del doctor  Juan Gérvas  para quien tenga interés en el tema.&nbsp;    1- Todos los años se mueren de media unas 1.300 personas     de gripe  (y en total en España mueren en total al año unas 400.000,     de forma que  la muerte por gripe es rarísima , produce sólo el 0,3      de la mortalidad global)      2-la gripe de este año es la de siempre, y provocará muertes que no     podemos evitar con la vacuna, ni con los antivirales;  lo mejor es     lavarse las manos cuando se debe (tras ir al servicio, antes de     comer,  después de explorar al paciente, etc); las muertes se suelen     dar en pacientes ya complicados; la vacuna no evita ni las     hospitalizaciones, ni las neumonías, ni las muertes      3- la gripe mata raramente a jóvenes , tan raro que la frecuencia es     comparable a la muerte por rayo      4- los hospitales, las urgencias y los centros de salud se llenan de     pacientes durante la epidemia de gripe pero a/ este año es especial     por el efecto bárbaro de los brutales recortes  y b/ casi todos los     cuadros de gripe no son causados por virus de gripe sino por otros     virus y bacterias (apenas la quinta parte de los "cuadros gripales"     son de gripe-gripe)      5-viva y disfrute de la vida, siga una dieta mediterránea, tome el     fresco y el sol (abrigado) y no haga cosas raras ni tenga miedo a     nada "pandémico"; es decir, corresponde " gripeycalma "      6-si en los periódicos, las radios y las televisiones salen noticias     sobre la gripe, piense que casi siempre es "alarma", una  alarma     interesada , para promover la venta de vacunas y antivirales, que     igual alarma podrían provocar si se relatase una a una las más de     1.000 muertes que se producen cada día en España; recuerde la     tomadura de pelo de la epidemia de gripe A de 2009       7- la vacuna es un medicamento  (no agua bendita),  con efectos     adversos  (algunos graves) tipo una reacción local intensa (dolor,     enrojecimiento, inflamación, equimosis, induración), fiebre,     cefalea, sudoración, mialgia, artralgia, escalofríos, convulsiones,     urticaria, anafilaxia, vasculitis, trombocitopenia, linfadenopatías,     angioedema, parestesias, parálisis de Bell (facial), síndrome de     Guillain-Barré, alteraciones desmielinizantes, neuritis,     narcolepsia, encefalomielitis y otros efectos adversos; además de     falsos positivos en la prueba del SIDA.    Más información para pacientes  aquí             		  		   Los que me conocen saben de mi proverbial capacidad para generar ideas. Siendo médico residente se me ocurrió meter un piano dentro de la sala de espera de mi centro de salud. Lamentablemente mis jefes no consideraron que aquel fuera el momento. Pese al desplante sigo sintiendo el enorme potencial de la belleza y la música para sanar. Hoy les puedo traer un ejemplo que lo ilustra. ¿Seríamos capaces de convertir la excepción en norma? ¿Se imaginan aliviar las largas sesiones de dialisis o quimioterapia de esta forma?      Música para los enfermos             Ver v&iacute;deo          Música para los enfermos      A los que les interese, suelo dejar pistas musicales en la etiqueta de twitter  #musicoterapia   		  		               Foto:  ' Jackie Martinez (#43007) '  http://www.flickr.com/photos/71865026@N00/2492833925                   Disfruta comiendo y suda la camiseta     Tras cientos de horas de estudio sobre nutrición y dietoterapia no puedo dar una dieta más potente. Si, están leyendo bien, consta de una única frase. No aporta complicadas tablas ni algoritmos, no obliga a descartar alimentos, ni a pesarlos. No es necesario usar báscula. Es sencilla y fácil de entender. Apta para todas las edades y situaciones vitales.      Disfruta comiendo.     En los países occidentales tendemos a comer más de lo necesario. Mucho más. Si no se lo creen dense una vuelta por cualquier país subsahariano, India, China...  Solemos comer muy deprisa y distraidos, viendo la televisión o sin parar de hablar.   Probemos a darnos más tiempo a la hora de comer.  Poner un reloj en la mesa puede ayudar. Le parecerá increíble comprobar lo poco que tarda en comer. Regálese más minutos.  Al comer rápido no masticamos bien. Tragamos aire que luego puede hacer que la digestión sea pesada o molesta, nos hinche el abdomen y nos obligue a expulsar molestos gases. Si ralentizamos un poco la masticación evitaremos estas molestias.  Comer es un placer. Mi recomendación es  tratar de gozar al máximo del placer de comer.  Hacerlo lentamente paladeando es un primer paso. Usar especias, limón, hierbas aromáticas es otra opción fácil para estimular más las papilas gustativas. Probemos nuevos y estimulantes sabores, a ver que pasa.  Si conseguimos comer con más conciencia, lo haremos de forma más sana y disfrutaremos mucho más. No será necesario comer tanto.      Suda la camiseta.     Lo podemos decir de otras maneras pero no más claro. Si no te mueves no quemarás energía. Lo sabes de sobra pero te falta dar el paso para moverte más.   El ser humano tiene un diseño corporal que favorece el movimiento. No estamos hechos para estar sentados viendo televisión, sino para andar y correr. Durante miles de años la humanidad ha sido cazadora-recolectora y eso implicaba moverse todo el día. Repito, todo el día. Estamos hechos para eso y la buena noticia es que es placentero.  Un paseo o salida diaria, un rato de ejercicio aeróbico nos devuelve una oleada interna de bienestar gracias a las endorfinas que el cuerpo libera. Es importante sudar la camiseta, un mínimo de exigencia aeróbica. El paseo de ver escaparates no sirve. Que cada cual elija lo que más le guste. También incluimos aquí la actividad sexual que para un gran número de adultos es el único momento aeróbico de la semana. Tener una vida sexual activa es bueno para su salud y le ayudará a sentirse mejor. Si a su pareja le interesa tener una buena figura seguro que esto le interesa.  Empezar a hacer actividad aeróbica tiene una pega: al principio es cansado. Las primeras dos o tres semanas son algo costosas no le voy a engañar. Los primeros días puede haber agujetas, al no tener una rutina encontramos mil excusas para no perseverar, no le vemos la gracia. Si conseguimos mantenernos veintiún días con 2-3 momentos aeróbicos semanales habremos llegado a la cima, la recompensa de bienestar será patente. Nos encontraremos mucho mejor, más fuertes, más elásticos. Será más fácil mantenernos.  Todos los que han sido estudiantes alguna vez saben que hacer ejercicio aumenta el rendimiento académico. También quema el stress y las preocupaciones. Y sobre todo es divertido. El secreto es encontrar aquella actividad ideal para nosotros.     Espero que esta dieta le sirva. El objetivo es doble, quien la sigue se siente mejor física y mentalmente además de gozar de mejor forma y controlar más facilmente su peso.   Hay muchas más dietas, la mayoría no podrá mantenerlas más de un mes, se aburrirá. Esta es la que recomiendo por fácil, divertida y potente. ¡Suerte!          La dieta del doctor Casado: la millor que conec           &nbsp;     Gaudeix menjant i sua la samarreta   &nbsp;      Després de centenars d'hora d'estudi sobre nutrició i dietoteràpia no puc donar una dieta més potent.   Si , estan llegint bé, consta d'una única frase .   No aporta complicades taules ni algoritmes , no obliga a descartar aliments , ni a pesar-los .   No cal utilitzar bàscula .   És senzilla i fàcil d'entendre .   Apta per a totes les edats i situacions vitals.   &nbsp;        Gaudeix menjant.   &nbsp;      Als països occidentals tendim a menjar més del necessari .   Molt més .   Si no s'ho creuen americana una volta per qualsevol país subsaharià , Índia , Xina ...  Solem menjar molt de pressa i distrets , veient la televisió o sense parar de parlar .  Provem a donar-nos més temps a l'hora de dinar .   Posar un rellotge a la taula pot ajudar .   Li semblarà increïble comprovar el poc que triga a menjar .   Regaleu-vos més minuts .  En menjar ràpid no masteguem bé.   Empassem  aire que després pot fer que la digestió sigui pesada o molesta , ens  s'infli l'abdomen i ens obligui a expulsar molestos gasos .   Si ralentim una mica la masticació evitarem aquestes molèsties .  Menjar és un plaer .   La meva recomanació és intentar gaudir al màxim del plaer de menjar .   Fer-ho lentament paladejant és un primer pas .   Utilitza espècies, llimona , herbes aromàtiques és una altra opció fàcil per estimular més les papil · les gustatives .   Provem nous i estimulants sabors , a veure que passa .  Si aconseguim menjar amb més consciència , ho farem de forma més sana i gaudirem molt més .   No cal menjar tant.      &nbsp;   Sua la samarreta.   &nbsp;      Ho podem dir d'altres maneres però no més clar .   Si no et mous no cremaràs energia .   Ho saps de sobres però et falta fer el pas per moure't més .  L'ésser humà té un disseny corporal que afavoreix el moviment .   No estem fets per estar asseguts veient televisió , sinó per caminar i córrer .   Durant milers d'anys la humanitat ha estat caçadora - recol · lectora i això implicava moure tot el dia .   Repeteixo , tot el dia .   Estem fets per a això i la bona notícia és que és plaent .  Un  passeig o sortida diària , una estona d'exercici aeròbic ens retorna  una onada interna de benestar gràcies a les endorfines que el cos  allibera .   És important suar la samarreta , un mínim d'exigència aeròbica .   El passeig de veure aparadors no serveix .   Que cadascú triï el que més li agradi .   També incloem aquí l'activitat sexual que per a un gran nombre d'adults és l'únic moment aeròbic de la setmana .   Tenir una vida sexual activa és bo per a la salut i l'ajudarà a sentir-se millor .   Si la seva parella li interessa tenir una bona figura segur que això li interessa .  Començar a fer activitat aeròbica té una pega : al principi és cansat .   Les primeres dues o tres setmanes són una mica costoses no li vaig a enganyar .   Els primers dies pot haver agulletes , en no tenir una rutina trobem mil excuses per no perseverar , no li veiem la gràcia .   Si  aconseguim mantenir-nos vint dies amb 2-3 moments aeròbics setmanals  haurem arribat al cim , la recompensa de benestar serà patent .   No trobarem molt millor , més forts , més elàstics .   Serà més fàcil mantenir-nos.  Tots els que han estat estudiants alguna vegada saben que fer exercici augmenta el rendiment acadèmic .   També crema l'estrès i les preocupacions .   I sobretot és divertit.   El secret és trobar aquella activitat ideal per a nosaltres .  Espero que aquesta dieta li serveixi .   L'objectiu és doble , qui la segueix se sent millor física i mentalment a més de gaudir de millor forma i controlar el seu pes .  Hi ha moltes més dietes , la majoria no podrà mantenir més d'un mes , s'avorrirà .   Aquesta és la que recomano per fàcil , divertida i potent .   Sort!  &nbsp;     ( traducció automàtica )              Dieta Dottore Casado: So che il migliore              &nbsp;     Godere di mangiare e la camicia di sudore            &nbsp;   Dopo centinaia di ore di studio sulla nutrizione e terapia dietetica non posso dare una dieta più potente .   Se state leggendo , si compone di una sola frase .   Fornisce tavoli complicati o algoritmi , regola non richiede cibo o pesare.   Non c'è bisogno di usare scale .   E 'semplice e facile da capire .   Adatto a tutte le età e situazioni di vita.          &nbsp;   Godere di mangiare .   &nbsp;          Nei paesi occidentali tendono a mangiare più del necessario .   Molto di più .   Se non crede densa in giro per tutto il paese sub - sahariano , India , Cina ...  Noi tendiamo a mangiare troppo veloce e distratto , guardare la TV o parlare senza sosta .  Proviamo a darci più tempo per il pranzo .   Mettere un orologio sul tavolo può aiutare.   Sembrerà incredibile quanto poco ci vuole per mangiare.   Datevi più minuti .  Mangiare veloce non masticare bene .   Inghiottire  aria che può poi fare la digestione è pesante o fastidioso, ci gonfiare  l'addome e ci costringiamo ad espellere i gas fastidioso.   Se un po ' rallenterà masticare evitare questi problemi.  Mangiare è un piacere .   Il mio consiglio è di provare a godersi appieno il piacere di mangiare .   Fatelo lentamente assaporando un primo passo .   Utilizzare spezie , limone , erbe è un altro facile da stimolare le papille gustative più scelta .   Proviamo sapori nuovi ed eccitanti , e vediamo cosa succede .  Se mangiamo con più consapevolezza , faremo di più sano e godere di più .   Non avrete bisogno di mangiare tanto.          &nbsp;   Sudare la camicia.   &nbsp;          Possiamo dire in altri modi , ma non chiara.   Se non ti muovi non bruciare energia .   So molto bene, ma manca prendere il passo per muoversi di più .  L'essere umano ha un disegno del corpo che favorisce il movimento .   Noi non siamo destinati a essere seduto a guardare la TV , ma per noi camminare e correre .   Per migliaia di anni l'umanità è stata cacciatori-raccoglitori e questo significava in movimento tutto il giorno.   Ripeto , tutto il giorno.   Siamo fatti per questo e la buona notizia è che siamo allegri .  Una  passeggiata al giorno o fuori , un po ' di esercizio aerobico ci dà  un'onda interna del benessere attraverso il corpo rilascia endorfine .   È felpa importante , un minimo di requisito aerobico .   La passeggiata non serve vetrine.   Che ognuno scegliere quello che ti piace .   Abbiamo anche qui l'attività sessuale per molte persone è l'unico momento della settimana aerobico .   Avere una vita sessuale attiva fa bene alla salute e aiutano a sentirsi meglio .   Se il vostro partner è interessato ad avere una bella figura sicuro questo ti interessa .  Iniziare a fare attività aerobica ha un rovescio della medaglia : l'inizio è stanco .   Le prime due o tre settimane sono piuttosto costosi non ho intenzione di barare .   I primi giorni possono essere dolore , non avendo una routine di trovare mille scuse per non perseverare , non vediamo grazia.   Se continuiamo a 21 giorni di aerobica 2-3 volte a settimana avremo raggiunto la cima , il club premierà brevetto.   Noi non troveremo molto meglio, più forte , più elastica .   Sarà più facile da mantenere.  Tutti coloro che sono mai stati studenti sanno che l'esercizio fisico aumenta il rendimento scolastico .   Brucia anche lo stress e le preoccupazioni .   E soprattutto è divertente .   Il segreto è quello di trovare che l'attività ideale per noi .  Spero che questa dieta funziona per voi .   L'  obiettivo è duplice , che ancora si sentono meglio fisicamente e  mentalmente e indulgere più in forma e controllare il loro peso .  Ci sono molte altre diete , la maggior parte non può mantenere più di un mese , la noia .   Questo è quello che io consiglierei di facile, divertente e potente . Sorte  !  ( traduzione automatica )         		  		         La gripe de este año es  similar a la de años anteriores.   No es más peligrosa.  No hay dos tipos de gripe, hay dos cepas que producen los mismos síntomas.  El tratamiento es el habitual: descanso, hidratación, antitérmicos... durante los siete días que dura.  La mejor manera de protegerse es lavarse las manos.   La vacuna de la gripe de este año protege frente a las dos cepas existentes.    &nbsp;Ante todo mucha  calma.          		  		               La fiesta de los reyes magos es importante para los niños pequeños. Pese a que los adultos somos torpes para causar asombro, las caritas de la mañana de reyes cuando descubren sus regalos son un auténtico alegato del que deberíamos aprender importantes lecciones.  En el mundo de los adultos ya no nos asombramos por nada. Que la infanta ha estado lavando el dinero sucio del duque de Palma, no pasa nada. Que se construyen aeropuertos sin aviones, no pasa nada. Que se derogan derechos y prestaciones sociales, no pasa nada. La situación es tan kafkiana que en en ocasiones  la gestión del dinero publico  es tan nefasta que no es posible asombrarse más.   Esta pérdida de ilusión nos convierte en descreídos y favorece el mal humor y la desazón. Mucha gente vaga por la vida malencarada y eso al final termina minando la salud, la forma en que nos adaptamos al entorno, la manera en que nos relacionamos con nuestro cuerpo y con el medio.  Cuenta la leyenda que hace miles de años unos magos de oriente salieron de sus casas siguiendo una estrella, una luz que les llevaba fuera de lo conocido. La magia de la noche de reyes no estriba en la potencia de los regalos sino en la capacidad de buscar nuevas estrellas que nos lleven un poco más lejos. Y para ese viaje hace falta ilusión y levantar la vista del suelo.   		  		               Me parece muy bien que haya unidades de innovación, expertos en tecnología sanitaria, avanzados informáticos clínicos. Pero me parecería mejor que sus propuestas  se midieran , se  evaluaran.  Tal vez las gafas de Google puedan ser útiles en clínica, tal vez no. Tal vez los sofisticados robots quirúrgicos sean útiles, tal vez no. Lo mismo podemos decir de las miles de aplicaciones para móviles y los infinitos gadgets que nos están lloviendo.&nbsp;   Hoy tan solo quería recordar, como decía Gregorio Marañón, que  la innovación tecnológica más importante para el médico es la silla , "la silla que nos permite sentarnos al lado del paciente, escucharlo y  explorarlo". Es cierto que cada vez hay menos licenciados en medicina que se sienten al lado del paciente, le escuchen y le exploren. Unos por optar por especialidades no clínicas (laboratorio, radiología, anatomía patológica...) otros por optar por especialidades quirúrgicas en las que no se dedica un tiempo generoso al contacto con el paciente y otros simplemente porque prefieren otras actividades.  Libremos Dios de médicos muy tecnológicos y sofisticados que hayan olvidado el poder de la silla.       		  		              El  manual Merck  fue uno de los primeros libros de medicina que tuve. Un libro en formato cuartilla y papel biblia que resumía toda la patología médica. Me encantaba ese libro. Tenía un aura de silencioso poder, daba una sensación de vértigo sentir el peso de la obra en la mano y saber que allí se condensaba un enorme saber. Durante mis estudios de medicina tuve que leer cientos de libros, dedicar miles de horas al estudio. Este manual siempre me acompañó. Estos días releo la  última edición (19ª) , ahora en un formato más grande, que mi amigo Alejandro Nieto ha tenido la deferencia de enviarme para pedirme opinión. La lista de sus 300 autores es impresionante, el saber que contiene también. La información respecto a la antigua edición de mi biblioteca ha sido ampliada enormemente aportándose correcciones, novedades y más diagramas y tablas. Como todo libro médico no nos proporciona las líneas más novedosas de investigación y evidencia pero esto no quita rigor a la obra. Lo recogido ofrece solidez y permite un horizonte de conocimiento muy digno para estudiantes de ciencias biomédicas y sanitarias, médicos residentes y todo el que se atreva a acercarse a la medicina. Para el público general hay otra  obra paralela , más adaptada en formato y lenguaje que recomendaría a mis pacientes. Pero el que necesite un acercamiento técnico a la medicina encontrará en este tratado clásico una valiosísima hoja de ruta. Me atrevería a recomendarlo también a enfermeras, psicólogos y fisioterapeutas que deseen tener mayor conocimiento de la patología de los pacientes que atienden, así como a todo médico que por causa de su especialización haya perdido la perspectiva del resto de problemas de salud del ser humano, especialmente en aquellas especialidades no clínicas ó quirúrgicas.  Espero que  quien se anime a leerlo  lo disfrute.     Índice Prefacio v Guía para usuarios viii Abreviaturas ix Directores y Consejo Editorial xi Consultores xiii Colaboradores xv  Trastornos nutricionales  Trastornos gastrointestinales  Trastornos hepáticos y biliares  Trastornos de los tejidos musculoesquelético y conectivo Trastornos otorrinolaringológicos Trastornos odontológicos Trastornos oftálmicos  Trastornos cutáneos  Trastornos endocrinos y metabólicos  Hematología y oncología  Inmunología y trastornos alérgicos  Enfermedades infecciosas Trastornos psiquiátricos  Trastornos neurológicos Trastornos pulmonares  Trastornos cardiovasculares Cuidados críticos  Trastornos urogenitales  Ginecología y obstetricia  Pediatría Geriatría  Farmacología crítica  Lesiones y envenenamientos  Temas especiales   Apéndices  Apéndice I - Guías de referencias rápidas Apéndice II - Valores normales de laboratorio Apéndice III - Nombres comerciales de algunos fármacos comunes en los Estados Unidos Índice analítico&nbsp;   		  		        Los doctores Altisent y Casado      Rogelio Altisent  nos invita a reflexionar sobre la ética de los  cuidados de los últimos días . ¿Hace falta una revolución educativa? ¿necesitan los profesionales sanitarios mejorar la forma en que se aproximan a este tema?  Por una parte las investigaciones dicen que los profesionales tienen actitudes muy favorables hacia el respeto de las últimas voluntades de sus pacientes, pero sus conocimientos sobre dicho procedimiento son escasos. Por otra la ciudadanía a penas usa los registros de voluntades anticipadas (un 3  en España versus 25  en Estados Unidos). Esta claro que es necesario un trabajo en los dos sentidos.    Incluir la planificación anticipadad de la asistencia al final de la vida en la conversación que mantienen los profesionales con sus pacientes y registrarlo en la historia clínica son dos importantes retos a cumplir . Para ello habrá que mejorar la formación de lo profesionales y la información de los ciudadanos.    Si le interesa el tema puee leer en abierto el editorial en la revista  Atención Primaria  del doctor Altisent.             		  		         Las leyes deberían servir para proteger y beneficiar a los ciudadanos. No pasa siempre, algunas  suprimen derechos sanitarios  y de otras índoles al primar otros intereses. Pero hoy me quiero centrar en la ley antitabaco de la mano de un  estudio gallego  que ha medido la  reducción de la exposición al humo ambiental de tabaco  en dicha Comunidad. El estudio concluye que  se ha reducido dicha exposición de un 95  a un 28  en seis años . Espero que dentro de poco se puedan aportar datos de reducción de morbi-mortalidad por esta causa.   &nbsp;Menos mal que el megacasino proyectado en Madrid terminó marchándose a otras tierras y no nos ha obligado a cambiar la ley antitabaco, les puedo decir que los responsables políticos de la Comunidad ya lo tenían planeado.    Si quiere  dejar de fumar  puede visitar la página web  Mi Vida sin ti  (sin tabaco) hecha por profesionales sanitarios sin promoción farmacéutica o preguntar a su médico de familia o enfermera comunitaria.        &nbsp;Impacto de las leyes de control del tabaquismo en la exposición al humo ambiental de tabaco en Galicia (2005-2011)    Mónica Pérez-Ríosa, María Isolina Santiago-Péreza, Alberto Malvara, María Jesús Garcíaa, Bernardo Seoanea, Jorge Suanzesa y Xurxo Hervadaa   &nbsp;Objetivo: La estimación de la prevalencia de exposición al humo ambiental de tabaco (HAT) permite aproximar el impacto de las leyes orientadas al control del tabaquismo. El objetivo de este trabajo fue conocer cómo varió la prevalencia de exposición autodeclarada al HAT en Galicia entre los años 2005 (previo a la Ley 28/2005) y 2011 (posterior a la Ley 42/2010).  Métodos: Información aportada por cinco estudios transversales telefónicos independientes de base poblacional entre los a˜nos 2005 y 2011 en población de 16 a 74 a˜nos de edad (n = 34.419). Se estimaron prevalencias de exposición acompa˜nadas de intervalos de confianza del 95  en función del ámbito de exposición autodeclarada y del consumo de tabaco.   Resultados: En 2005, antes de la implementación de la Ley 28/2005, un 95  de la población declaró estar expuesta al HAT; en 2011, después de la implementación de la Ley 42/2010, esta prevalencia fue del 28 . En función del ámbito donde se produce la exposición al HAT, el descenso más importante en 2006, tras la implantación de la Ley 28/2005, fue en el trabajo, y en 2011 en los lugares de ocio. La prevalencia de exposición en el hogar disminuyó al inicio del periodo a estudio y después se mantuvo sin cambios.   Conclusiones: En Galicia, en el periodo 2005-2011 disminuyó de forma importante la prevalencia autodeclarada de exposición al HAT, en especial después de la implantación de las Leyes 28/2005 y 42/2010. No obstante,  uno de cada cuatro gallegos de 16 a 74 años de edad declararon estar expuestos en 2011 .  Lea el artículo completo  aquí.    		  		 La  equidad  a la hora de recibir servicios sanitarios es un principio básico de cualquier  sistema de salud  avanzado. Es mucho más importante de lo que imagina. La  falta de equidad  y la exclusión producen muerte y enfermedad, complicaciones y sufrimiento, tanto a los individuos como a las poblaciones que la sufren.  Hoy comenzamos una serie de vídeos que ilustran conversaciones entre los doctores Juan Gérvas y un servidor reflexionando sobre temas que nos interesan. Queríamos empezar con este que nos parece básico.            		  		 &nbsp;Nuestra sociedad no tolera el dolor, la enfermedad o la muerte.&nbsp; Esto explica que estemos sometidos a la tiranía del sobrediagnóstico y el sobretratamiento.  Iona Heath  es una médica de familia inglesa retirada, con una visión privilegiada del mundo de la salud. Recomiendo reflexionar con ella con uno de sus últimos artículos del&nbsp; que destaco este párrafo:    En un mundo en el que ha llegado a ser aceptable el tratamiento de los factores de riesgo, por muy débiles que sean, como si se tratara de auténticas enfermedades, tenemos que aprender a resistir el sobrediagnóstico. Quizás uno de los mejores lugares para comenzar es recordar las palabras que James McCormick escribió en The Lancet hace casi 20 años: “La promoción de la salud [...] está muy lejos de cumplir con los imperativos éticos que se exigen a los procedimientos de cribado y, más aún, mengua la salud y dilapida los recursos.  Los médicos de cabecera harían mejor en animar a la gente a llevar una vida de hedonismo modificado, de tal manera que puedan disfrutar, en plenitud, la única vida que es posible que tengan .” Nadie lo escuchó entonces –asegurémonos de que lo escuchamos ahora.                  Sobrediagnóstico. cuando buenas intenciones coinciden con intereses creados    from   galoagustinsanchezA lo largo de la pasada primavera, he tenido en casa, en dos ocasiones diferentes ,amigos que han venido de fuera a pasar unos días en la ciudad. La típica visita de  amigos que hace tiempo no ves y resulta todo muy agradable y emotivo por el encuentro renovado. En estas circunstancias, lo típico es  salir a dar paseos bajo el clima templado primaveral y enseñarles aquellas partes nuevas de la ciudad que les van a sorprender, así como volver por las ya vistas, las históricas, mientras se conversa sobre recuerdos y novedades.  Pues bien, en ambas ocasiones, al pasear por las zonas nuevas y también por las más conocidas, ellos quedaron gratamente sorprendidos , por lo bonita que estaba la ciudad de Valencia: el centro, el caso antiguo, el Jardín del Túria, el puerto, la playa....., pero creo que mi sorpresa no fue menor.  Yo vivo en Valencia desde hace unos cuantos años, desde que me vine a estudiar a la Universidad; paseo mucho por ella, la atravieso en coche para las necesidades del día a día, me gusta hacer recorridos en bicicleta... En fin, más o menos la conozco, o sea que la conozco realmente poco.  Cuando iba con estos amigos, descubrí muchas cosas que había visto anteriormente pero que no conocía realmente bien. Aquello de ver sin mirar. Saber sin reconocer. Pasar rápido por delante de los edificios por la prisa diaria como si no hubiera nada. Estar sobre un escenario con un fondo bonito pero que tu no ves porque no le prestas atención.     Por todo ello he decidido iniciar este blog para conocer más en detalle Valencia, la ciudad en la que vivo. En realidad se trata de descubrirla, de detenerse en los detalles, de pararse para la contemplación y observar con deleite y curiosidad. Me fijaré en lo antiguo y lo nuevo; lo bonito y lo feo; lo que me gusta y lo que no. Sin orden cronológico, al ritmo de mi vida y según el dictado de mi inquietud en cada momento.  Así también, incluiré comentarios de otros lugares a los que mi vida personal me lleve,  en los que descubra también cualquier cosa que me llame la atención o me motive.  		  		 Paseando por el centro de la ciudad de Palma, en la avenida llamada Paseo del Borne, descubro una exposición temporal del artista Manolo Valdés, allí mismo, al descubierto,  en el amplio paseo central de la avenida. Esculturas grandes y voluminosas, repartidas por todo el paseo. Son bustos, cabezas enormes, de bronce, cabezas de mujeres. (a excepción de los Colosos, que son de hierro y son hombres).                                                                                                                           (imagen: Ariadna)   Carecen de  ornamentos, salvo la corona de hierro de Ariadna y los sombreros también de hierro de Irene I e Irene II, o los sombreros de bronce de Regina I, Regina II y Lillie. La Dama  lleva su característico tocado, en alusión directa a la conocida Dama d'Elx.  Los Colosos , juntos, en grupo de tres, parece que sólo con lo imponente de su cabeza pueden perfectamente llevar a término su cometido, el de proteger un lugar. Por un momento, se tiene la tentación de imaginárselos de cuerpo entero. Tremendos, aterradores.  Son rostros lisos, sin boca, nariz, ojos ; carcecen de expresión por completo, de manera que se le reserva al espectador la posibilidad de imaginarla, sobreponerla a los semblantes  impertérritos que tiene ante sí, y elucubrar con los sentimientos  que podrían motivarlos.  Yo pensé en una Ariadna triste, abandonada por Dioniso en la isla de Naxos; en el Coloso de Rodas que , amenazador, protegía la isla; en la Odalisca que , resignada, espera su turno en el harén; en mujeres del s XIX paseando por las calles de Paris con sus sombreros tan sofisticados; mujeres estiradas, exhibiendo con altivez su tocado; en la Dama, serena y tranquila; en las Meninas, juguetonas y alegres...   En un extremo del paseo se lee un panel con información del artista: Manolo Valdés, nacido en Valencia en 1942, fue miembro fundador del Grupo Estampa Popular Valenciana, siguiendo una estética de realismo y de critíca social;  luego creó junto con Juan Antonio Toledo y Rafael Solbes el Equipo Crónica, en el que llevó a término una profusa actividad artística hasta 1981 . A partir de esa fecha ha desarrollado una intensa trayectoria  en solitario como escultor, pintor y grabador...      Grata sorpresa fue también encontrarme en el aeropuerto de Palma , justo delante de los monitores de información de los vuelos, en la primera planta, esta Mujer recost   ada, de Fernando Botero. Me recordó, por su pose, las Venus de Tiziano, la de Giorgione, la Ariadna de la Bacanal de Tiziano, la Venus del espejo de Velázquez...      Desde luego no deja de ser sorprendente hasta qué punto en la actualidad el arte llega a la calle, a la gente que la invade con sus idas y venidas. En un aeropuerto, espacio de confluencia de masas donde los haya, en medio de un corredor, rivalizando con los paneles informativos de los vuelos, el arte se cuela, nos llama y nos provoca, como la Mujer recostada de Botero que, complaciente, a cambio, se deja acariciar el pecho por todos aquellos que chocan con ella.   Aquí  encontraréis más fotos.  		  		 Si seguimos paseando por el Jardín del Turia, dejando atrás el Museo de las Ciencias y L'Hemisféric, nos desborda la magnitud del Palacio de la Ópera. Junto a él , aún inconcluso, crece un jardín en el que descubrimos dos rosas. No son dos rosas cualesquiera;  altas, erectas hacia el cielo. Son de hierro. Parece que debieran tener vida, cuando sobre una de ellas p   osa una abeja, buscando su alimento. Son dos esculturas de Lucas Karrvaz. Las dos rosas sirven de entrada a una gran rosaleda. También en este tramo del cauce del río el escultor  Lucas Karrvaz  ha recibido el encargo de adornar el jardín.  De igual manera, en alusión a la actividad musical que se desarrolla en el interior del Palacio de la Ópera, encontramos en el jardín frente a él una escultura que representa el director, con su batuta en la mano izquierda. LLeva por título El director zurdo.  Fuera del cauce, a la altura de la calle, en la misma acera ajardinada frente al edificio, junto a un mirador , encontramos tres esculturas: El tenor, La soprano y Piano, claramente invitándonos a con   templar todo el conjunto (el edificio y su entorno), y recordándonos el arte que representan.  Cerca de allí, siguiendo nuestro paseo, descubrimos un lago artificial, y en el medio una enorme escultura. No le he visto el título por ningún lado, pero para mí no puede ser otro que Neptuno (o Poseidón),  que sostiene en su mano el tridente y camina sobre las aguas, el elemento de la naturaleza que le pertenece y sobre el que impera.    Aquí  encontraréis más fotos de las esculturas aludidas , y también de las que se hallan ubicadas junto al Museo de las Ciencias.  		  		            Sin ninguna duda, el Jardín del Turia es uno de mis lugares preferidos para dar un paseo tranquilo y relajado. Su encanto reside en la transformación que opera el paisaje ante nuestros ojos apenas bajada una rampa o una pequeña escalinata. Casi sin transición, al bajar, dejamos atrás la ciudad con sus ruidos y contaminación, para    sumergirnos en un entorno plácido, agradable (a pesar de algunos tramos realmente concurridos) y de un microclima específico, que nos hace olvidar que estamos en el mismo centro de Valencia.                                       (foto: Forjador)      A pie, en patines, en bicicleta, corriendo, sola, con mis hijas y mi marido, con amigos…da igual, siempre me he encontrado muy a gusto allí.    En el tramo adyacente al Museo de las Ciencias Príncipe Felipe descubrí unas figuras escultóricas de hierro que me llamaron la atención. Hace poco me pregunté “¿cuántas hay en realidad?, ¿de quién son? ¿realmente las he visto todas?           Aquí está la respuesta de todo esto.      En el tramo mencionado descubrí    20 figuras escultóricas, bueno en realidad 16, porque cuatro de ellas    no están en su plataforma correspondiente (víctimas del gamberrismo callejero?, trasladadas a algún almacén del ayuntamiento para restaurarse? robadas? No lo sé. Pero no están en su sitio; sólo queda la plataforma con el título de la figura ausente.           Las obras son del artista Lucas Carrión Vázquez (1951, Torrebaja,    Rincón de Ademuz). Su nombre artístico es Lucas    Karrvaz, tal como aparece en los pedestales.    El material empleado en todas ellas es hierro reciclado.    Fueron ubicadas en el espacio en que se encuentran entre 2001 y 2002.           Los títulos de las obras son: Forjador, Andante, Azada, Pensadora, Toro, El Espantapájaros, Aliados, Escritura, El llanto, La siega, El fuego, La caza (se compone propiamente de dos figuras: el cazador y la presa, próximas entre sí), La siesta (sí, una escultura a esta costumbre tan nuestra), Las inclemencias y El pastor.    Los títulos de las obras ausentes son: Flamencos, Danza, Cantarera y Pescador.           En el poste que sostiene la escultura Las inclemencias (la más alta, que reproduce los fenómenos atmosféricos: el sol, la lluvia, las nubes….), a la altura de nuestros ojos, se lee esta dirección de web:  www.karrvaz.com .    En esta página he leído más información sobre el autor, su obra y estilo; sobre la existencia de la Fundación Karrvaz etc…           Lo curioso para mi fue la simbiosis entre las esculturas y el entorno. El color del hierro se pierde, se mezcla o se combina con el verde de la vegetación, hasta tal punto que yo no las había visto todas anteriormente, a pesar de mis frecuentes paseos en bici; algunas me habían pasado completamente desapercibidas.    La prueba está en que cuando les haces fotos, si quieres realmente destacar la figura, recortarla del fondo, tienes que buscar encuadres buscando el azul del cielo, que no siempre es posible.           En la página web mencionada arriba he leído que una de las intenciones del autor era el camuflaje de las obras entre el paisaje, así que, al menos para mi experiencia, lo ha conseguido completamente.    También he leído que la temática de las obras quiere incidir en el contraste entre la modernidad , el progreso, el mundo contemporáneo que representa el Museo de las Ciencias, y las etapas primitivas de la historia, lo básico o fundamental de la existencia, lo primitivo.  (foto: La siesta)             Aquí  podéis ver todas las esculturas.                		  		                          El Puente de Serranos, al principio “Kantara” o “al-Qantara” (el puente), lo era por antonomasia, por ser el único durante mucho tiempo de piedra.     Es el más antiguo: de época romana no consta que hubiese puentes en la ciudad; existe una fuente escrita árabe de 1088 en la que se alude al puente por haber sido destruido,     por una avenida del Turia junto con la torre defensiva que lo protegía; de tiempos de la conquista no consta existencia de puentes , al menos fijos, salvo el de “al-Qantara.”    Después de esta riada, las primeras noticias del puente, llamado entonces “superior”, son de 1248, con referencia a la localización de un motín, y de 1254, en alusión a una donación para la obra del puente.           En 1349 el Concejo de la ciudad ordena la reconstrucción del puente , todo de piedra, y a duras penas resistió las avenidas del río de 1357,1358,1406,1427,1472,1475 y 1517.               En  1518  la “Junta Vella de Murs y Valls” acordó su reconstrucción total, que es tal y como lo vemos actualmente, tras resistir las riadas de 1589, 1590, 1864, 1884, 1898, 1949 y 1957, con 9  bóvedas escarzanas       [1]           y  tajamares        [2]          triangulares   que llegan casi hasta el pasamanos de la b   aranda.           En 1538 se acordó la construcción de un  casalicio        [3]          semejante a los que hoy vemos en los puentes del Mar y del Real, que sería el primer casalicio    de los puentes valencianos, para alojar una Cruz de piedra azul, un ángel que adoraba la Cruz y tres niños que coronaban las columnas que sostenían la bóveda.    A fines del siglo XVI se construyó enfrente otro casalicio para albergar la estatua de San pedro Nolasco       [4]      .            Tras diversas reparaciones posteriores debido a la baja calidad del material empleado, con la invasión francesa, estos casalicios fueron demolidos y arrojadas sus piedras al río, así como las inscripciones que los acompañaban.     En 1810 se acordó reconstruir las barandas del puente siguiéndolas rectas por donde estaban los casalicios.           En 1876 se colocaron aceras para facilitar el paso de los peatones, y su ensanche no fue aceptado porque para seguir centrado con respecto a la Puerta de Serranos, la ampliación debería acometerse por ambas bandas, cosa que resultaría excesivamente costosa.           Dispone de rampa escalonada para acceder al cauce en su encuentro con el pretil en la margen derecha.    A día de hoy se están llevando a cabo obras en sus aceras sin interrumpir la circulación.  Sacado de: -Catálogo Monumental dela Ciudad de Valencia, Caja de Ahorros de Valencia, 1983 -Guía de Arquitectura de Valencia, CTAV, 2007  Imágenes: Puente de Serranos visto desde el pretil de la margen derecha.                            [1]        menor que la semicircunferencia del mismo radio                 [2]        elemento que se adiciona a las pilastras de los puentes, aguas arriba y aguas abajo, en forma curva o angular, para cortar el agua de la corriente y repartirla con igualdad por ambos lados de aquellas                 [3]        o templete, pequeño templo cubierto por una cúpula sostenida por columnas que sirve para cobijar una imagen                 [4]        fundador de la Orden de la Madre de dios de la Merced, dedicada a recoger indigentes y a redimir cautivos               		  		             Si el Puente de Serranos es el más antiguo en su trazado viario, éste es el más antiguo en su obra actual.  Se le llamó primeramente “ dels catalans” , por el nombre de la puerta de la muralla ante la cual se construía y, porque al igual que el de Serranos, en la reconquista, correspondieron las casas de calles próximas a hombres de Lérida.  Consta de diez bóvedas apuntadas escarzadas, apoyadas sobre pilares con tajamares       [1]        triangulares rematados con sombreretes       [2]      .               Originariamente era de madera, como dan notícia Els Manuals de Consells de 1755, y se construía en 1356 por Pedro Viñas, estando en la línea del cardus       [3]        hipodámico de Valencia que, desde Alborada y por la calle de su nombre, afluía al foro romano en las plazas de la Almoina y de la Virgen. Pero no se terminó , o la riada de  1358 pudo afectarle, pues en   1402   se construyó de nuevo todo de pied   ra.    Su nombre de Puente de la  Trinidad  le viene por la vecindad del Monasterio de la Trinidad frente al cual se construía.    Resistió los envites del río hasta la riada de 1517, que arrastró parte de sus barandas, que cayeron al cauce.    En 1823 fueron derrocados , por su deterioro, dos casilicios       [4]        , de los que tenemos noticia por primera vez en 1614, y que alojaron en 1722 uno a San Bernardo, mártir mozárabe de Alcira, y el otro a sus hermanas y compañeras de martirio, María y Gracia.           Posteriormente, en 1947 fueron colocadas sobre los pedestales de los casilicios las estatuas de San Luís Beltrán       [5]        Y Santo Tomás de Villanueva       [6]       , del genovés Ponzanelli,    que habían estado, desde 1693 y 1694 respectivamente hasta 1906, sobre el puente de San José.    A día de hoy, se están ejecutando obras de restauración que afectan a los dos pretiles       [7]        del puente.     Sacado de: -Catálogo Monumental de la ciudad de Valencia, Caja de Ahorros de Valencia, 1983 -Guía de Arquitectura de Valencia, CTAV, 2007    Imágenes: *Santo Tomás de villanueva **San Luís  Beltrán                         [1]        elemento que se adiciona a las pilastras de los puentes, aguas arriba y aguas abajo, en forma curva o angular, para cortar el agua de la corriente y repartirla con igualdad por ambos lados de aquellas                        [2]        remate superior de un pilar                 [3]        una de las dos vías principales que los romanos trazaban perpendicularmente para la fundación de una ciudad, y en el espacio central de la intersección    se ubicaba el foro, con los edificios más importantes, civiles y religiosos, de la ciudad                 [4]        o templete, pequeño templo cubierto por una cúpula sostenida por columnas que sirve para cobijar una imagen                 [5]        (1526-1581) nacido en Valencia; miembro de la Orden de los Dominicos,    desempeñó durante gran parte de su vida el cargo de maestro de novicios , y estuvo siete años en Colombia convirtiendo a la fe cristiana a miles de indígenas                 [6]        (1488-1555) nacido en Villanueva de los Infantes, Ciudad Real; miembro de la Orden de los Agustinos; a pesar de desempeñar algunos cargos eclesiásticos, el más importante de los cuales fue el de    arzobispo de Valencia durante los últimos once años de su vida, su principal preocupación fue siempre el cuidado de los enfermos y pobres                 [7]        murete de piedra, antepecho o baranda que se coloca en lugar alto para poder asomarse sin peligro de caer         		  		  Es conocido también con el nombre de  “Pont Nou” , por ser el último construido de los antiguos ; o  “De la Zaidía”, por el palacio de la reina mora Zaida o, más bien, por la cercanía del Monasterio de Gratia Dei, o de la Zaidia, existente desde muy antiguo en el lugar y derribado en el s. XIX.       Su construcción entre    1604 y 1607   , totalmente de piedra, vino a sustituir a otros antiguos de madera que, ubicados frente al antiguo Portal Nou, hoy Plaza del Portal Nou,    se sucedieron en el tiempo a causa de los continuos desastres provocados por las avenidas del río.    Resultó ser el puente más aguas arriba del Turia a su paso por la ciudad, con trece arcos escarzanos sobre pilares con tajamares triangulares, y decorado con dos pedestales sobre el tercer tajamar.        En 1694 se colocaron sobre los pedestales sendas imágenes encargadas al escultor genovés J.Ponzanelli: la de Santo Tomás de Villanueva, a la derecha del que sale del puente y entra en la ciudad, y la de San Luís Bertrán, a la izquierda, según corresponde por jerarquía prelaticia.           Con motivo de las obras de ampliación del puente llevadas a cabo en 1906, ambas imágenes fueron desmontadas y trasladadas a diversas dependencias municipales relacionadas con el Museo de Bellas Artes.           En 1945 se acordó, una vez concluyeran los trabajos de restauración de los desperfectos que se habían detectado, trasladarlas al Puente de la Trinidad, sobre los pedestales vacíos, por desaparición de las imágenes con sendos casilicios, de los Santos Mártires Bernardo, María y Gracia. Ahí es donde las podemos ver hoy, muy cerca del Museo de Bellas Artes.           Finalmente, a petición del gremio de falleros, en 1951,se colocó en el pretil izquierdo , si se mira desde el centro histórico, una escultura de San José, patrón de la ciudad, acompañado de un niño sentado sobre un banco de carpintero, siguiendo la tradición de adornar los puentes con estatuas como se había hecho desde antiguo.     Imágenes:     Puente de San José  visto desde la Plaza del Portal Nou.     		  		         Este puente, que quedaba relativamente separado de la ciudad y su muralla, era la única vía que comunicaba la ciudad con el puerto y los poblados marítimos.          Siendo de madera en sus primeros tiempos, fue destruido por las avenidas del río de los años 1321, 1358 1472, 1474, 1487, 1517 y 1589.      En 1591 se acordó construir el actual puente, emplazándolo junto a los cimientos del anterior. En    1596    quedó terminado, todo de piedra de cantería, con diez arcos escarzanos apuntados, apoyados sobre    pilastras con tajamares triangulares , rematados con sombreretes, y dos pedestales, entre los arcos tercero  y cuarto, sobre uno de los cuales se levantó un casalicio para albergar la Cruz del Santo Cristo.      En 1673 se ubicó un segundo casalicio, frente al de la Cruz, para albergar a San Pascual, por la proximidad del casalicio al convento de franciscanos descalzos de San Juan de la Ribera, donde vivió por un tiempo el fraile.      El casalicio de la Cruz fue destruido por un rayo en 1709, y una vez rehecho albergó a la Virgen de los Desampa   rados.      Por la riada de 1776 las dos composiciones escultóricas resultaron seriamente dañadas, de modo que la imagen de San Pascual fue restaurada , y la de la Virgen fue sustituida por otra nueva. En 1786 se colocaron las lápidas en los pedestales.      Desde entonces, se intervino en diversas ocasiones sobre las esculturas, así como sobre los casilicios.      En 1936 fueron destruidas ambas esculturas, y el Ayuntamiento de la ciudad encargó la creación de dos nuevas mediante concurso público, que son las actuales.         El casalicio de la Virgen fue restaurado por última vez en 1952.      Los pretiles del puente tienen bancos y elementos decorativos de piedra.            Entre 1943 y 1945 se llevó a cabo una importante intervención en el puente de carácter estructural, en cuanto que las rampas de acceso por ambas márgenes del río fueron sustituidas por escalinatas, adquiriendo el puente un uso exclusivamente peatonal, tal como lo vemos hoy.   Bibliografía:   -Catálogo Monumental de la ciudad de Valencia, Caja de Ahorros de Valencia,1983   -Guía de Arquitectura de Valencia, CTAV, 2007 -El Ornato urbano.La escultura pública en Valencia,Ajuntament de València,2000    Imágenes: *Puente del Mar **Casilicio con la Virgen de los Desamparados ***Detalle tajamares en el Puente del Mar                    		  		      Recibe su nombre por su destino de conectar tres edificios reales: en la margen norte ,el Palacio Real ,    edificio construido por orden del rey Jaume I a partir de una residencia de recreo del siglo XI para el rey moro Abd al-Aziz; fue residencia real en diversas ocasiones , y en 1810 fue totalmente derribado ;    en la margen sur, el Real Convento de Santo Domingo ,hoy Cuartel de la Fuerza de Maniobra, y el Real Monasterio sacro-militar del Temple , ( de ahí que también fuera llamado   Puente del Temple   )  , solar hoy ocupado por la sede de la Delegación del Gobierno, edificio de 1770.     Documentos del siglo XIII aluden al puente del Temple o   “inferior”   , de madera, con relación a una donación para reconstruirlo.    Posteriormente, fue arrasado por las sucesivas avenidas del río y vuelto a levantar en diversas ocasiones. En 1528, con motivo de la visita a la ciudad del Emperador Carlos I, fue tal la multitud sobre el puente, que se hundió por una de sus partes, cayendo al agua mucha gente.             La construcción del puente actual se llevó a cabo después de la riada de 1589, entre    1594 y 1598 ,   con diez bóvedas escarzanas no apuntadas, con gárgolas de desagüe sobre    el centro de los arcos, tajamares triangulares con sombreretes, escalera central que subía del río,    rampas hacia el cauce por la Alameda y el Paseo de la ciudadela, y  elementos decorativos (pomos convexos a gajos y otros  piramidales de perfiles curvos que delimitan bancos) en los pretiles o barandas.                  Para embellecer el puente, se encargaron las estatuas de los dos Santos Patronos de la ciudad:    la de San Vicente Ferrer       [1]       , colocada en 1599 y la de San Vicente Mártir       [2]      ,  de cuatro años después, tal como dicen las lápidas superiores en sendos pedestales, apoyados sobre los segundos tajamares si se mira desde el centro de la ciudad.     En 1682 y 1683, respectivamente, se cubrieron ambas imágenes con sendos casilicos, como consta en las lápidas inferiores de los pedestales, para que estuvieran más protegidas.    Después de las reparaciones de    1773, especialmente en la imagen de S. Vicente Ferrer, afectada por un rayo, ya no se intervino en los conjuntos escultóricos hasta después de la Guerra Civil.   Efectivamente, en 1936 las dos imágenes fueron destruidas, al igual que las del Puente del Mar, y el Ayuntamiento de la ciudad acordó en 1939 adquirir    cuatro imágenes nuevas mediante concurso público, que quedarían emplazadas en su lugar actual en 1945.              En 1968 este puente sufrió una importante intervención arquitectónica, al perder la escalera central, que subía del río, para ser ampliado y acoger en seis vías un intenso tráfico rodado.    Bibliografía:        -Catálogo Monumental de la ciudad de Valencia, Caja de Ahorros de Valencia, 1983 -Guía de Arquitectura de Valencia, CTAV, 2007 -El Ornato urbano. La escultura pública en Valencia, Ajuntamente de València, 2000            Imágenes:     *Detalle del pretil con adornos. **Casilicio de San Vicente Mártir ***Lápida que alude a la colocación de la estatua de S.Vte. Mártir                                                   [1]       (1350-1419) gran predicador de la fe cristina de la Orden de los dominicos , nacido en Valencia, y conocido en parte de Europa por su influencia en las altas esferas políticas y eclesiásticas, así como por su labor evangelizadora entre las multitudes.                                 [2]       Uno de los primeros mártires de la cristiandad. Con la datación de su      terrible martirio en Valencia en el año 304, por orden de las autoridades romanas, al defender su fe cristiana, comienza la ciudad su andadura en el cristianismo.                 		  		       A partir de 1912, con la aprobación del Proyecto de Ensanche de la ciudad, se llevó a cabo la progresiva urbanización de la margen izquierda del Turia, lo cual fue acompañado de la construcción de más puentes que facilitarían tanto el tráfico rodado como el acceso peatonal entre las dos riberas del río.    Desde 1607, con la construcción del puente de San José, no se había construido ningún otro salvo dos pasarelas peatonales, el llamado  puente   de madera de  1892  , actualmente       Passarela Pont de Fusta       , y la  pasarela de la Exposición de 1909  convertida en 1995 en el puente del mismo nombre.      Desde el parque de Cabecera, si seguimos aguas abajo, el primer puente que encontramos es el    Puente del Nou d’Octubre    , de  1989  , del arquitecto valenciano Santiago Calatrava. Consta de dos calzadas separadas, apoyadas sobre soportes de hormigón y acero, y flanqueadas por pasarelas peatonales. En las cuatro esquinas descubrimos sendas rampas para bajar al río y sendos soportes de hormigón que sustentan cada uno una escultura metálica de fo   rma abstracta, todas iguales.      Dejando atrás una pasarela peatonal, nos salen al encuentro el     Puente de Campanar      o de Tránsitos de  1958   y después el     Puente de Ademuz      o de las Glorias Valencianas , ambos con doble calzada y barandillas de hierro, sin ningún ornato especial.      Tras una pasarela peatonal, viene a continuación el     Puente De les Arts     ,  1998  , formado por dos calzadas separadas, apoyadas sobre pilares comunes ubicados en el espacio central, de los que parten vi   gas, a modo de ménsulas, que llegan hasta los extremos de aquellas.    Sobre cada pilar vertical descansa una farola blanca, del mismo color que las barandillas de las aceras.      La Pasarela de la Exposición de 1909, llamada así por tomar parte en la Exposición Regional del mismo año y en la Nacional de 1910, fue sustituida en 1967 por un puente, ya no sólo peatonal, apoyado sobre siete arcos escarzanos y con barandilla metálica.    En   1995   dicho puente fue sustituido por otro, diseñado por Santiago Calatrava, llamado     Puente de la Exposición    , y popularmente  De la Peineta.        El puente, constituido por un arco metálico de una inclinación de 70º, apoyado sobre la calzada que, a su vez, descansa sólo en los dos flancos del cauce, consigue    un aire de absoluta ligereza, una liviandad que contrasta con la robustez de los otros puentes,    especialmente si pensamos en los antiguos.    La calzada, de una sola dirección hacia afuera desde el centro histórico, está bordeada por aceras con barandillas metálicas apoyadas sobre ménsulas.             La modernidad de este puente descansa no sólo en su estética, sino también en el diseño de su construcción, pues todos recordamos como algo extraordinario cómo el puente fue desplazado desde el lugar en el que había sido construido hasta su ubicación definitiva, mediando unos 50 metros de separación, para simultanear las obras de la estación de metro de la Alameda.      Bibliografía:         -Catálogo Monumental de la ciudad de Valencia, Caja de Ahorros de Valencia, 1983 -Guía de Arquitectura de Valencia, CTAV, 2007       Imágenes:     *Escultura abstracta en el Puente del Nou d'Octubre **Detalle de pilares en el Puente del Nou d'Octubre ***Detalle de una de las dos calzadas y pilares comunes en el Puente De les Arts ****Puente De la Exposición     		  		     He leído  aquí  que la ubicación de la ciudad de Valencia, desde los tiempos de su fundación romana, resultó acertada por la proximidad a un río, al mar , porque el propio río servía de salvaguarda de posibles invasiones…, pero al mismo tiempo, desde esa misma época, el río también fue el principal enemigo para la ciudad, y han sido constantes ,a lo largo de su historia, las inundaciones y crecidas que provocaron desastres naturales y humanos de diversa magnitud.      Especial trascendencia tuvo la riada del 14 de Octubre de 1957, de la que en pocos días    se cumplirán cincuenta años, por el desastre absoluto en que sumió a la ciudad y el escalofriante número de víctimas , (se contabilizaron cien muertos y un número indeterminado de desaparecidos) , así como por ser la última , ya que las autoridades locales    se volcaron de inmediato en el estudio y consecución de un proyecto colosal, para el desvío del cauce fluvial por fuera de la ciudad, el llamado Plan Sur.       La financiación de semejante proyecto hidráulico supuso no pocos problemas para el Ayuntamiento de Valencia.       En un sitio leo sobre la falta de implicación de los gobernantes franquistas con Valencia, en otro se dice que sin la aportación del Estado tal proyecto no hubiera sido posible. En fin!       Parece que el Ayuntamiento estableció    durante unos años una serie de gravámenes especiales para recaudar fondos y hacer frente a los gastos, de entre los cuales muchos recuerdan el famoso recargo de los sellos postales.                   Bueno, a raíz de todo esto, y dado que a mí me gusta    muchísimo el antiguo cauce del río tal como está ahora,    me he preguntado cuántos puentes lo atraviesan a su paso por       la ciudad, qué nombre    tienen y de qué época son.      He buscado un poco de información sobre ellos y, paseando con la bici, les he hecho unas cuantas fotos, me he detenido para observarlos con detalle y los he apreciado en su singularidad.                   En total , a día de hoy,( pues se está estudiando en el Ayuntamiento la posibilidad de hacer uno nuevo, según los periódicos) he contabilizado  diecisiete puentes  (para vehículos y peatones, a excepción del P. del Mar, sólo peatonal)  y tres pasarelas  exclusivamente peatonales. De los diecisiete, uno no está terminado, el llamado  Puente del Grao  ,  el segundo contando desde el mar; cinco son los puentes antiguos, siglos XV y XVI,   P. de San José, P. de Serranos, P. de la Trinidad, P. del Real y el P. del Mar ,     obviamente reconstruidos en muchas ocasiones    debido a las embestidas de las frecuentes avenidas del río; los demás son obra del siglo XX:  P. del Nou d’Octubre, P. de Campanar, P. de Ademuz, P. de las Artes, P. de la Exposición, P. de las Flores, P. de Aragón, P. del Ángel Cust   odio, P. del Reino, P. de Monteolivete y el P. de Nazaret o de los Astilleros ,  siguiendo río abajo.             Descartando la funcionalidad obvia de los puentes para conectar las dos partes de la ciudad, con ellos se crean nuevos espacios; no están sólo para ser atravesados: sobre ellos , como desde una atalaya, podemos observar el interior del cauce con sus diversas zonas ajardinadas, los otros puentes adyacentes, los pretiles en su largo recorrido,    y bajo ellos, mirando a través de los arcos, creamos estampas paisajistas de formas curvadas y, hacia arriba, los observamos en su plenitud , su fortaleza.      Cada puente resulta singular en su historia, en su estructura y componentes arquitectónicos, en los elementos decorativos que lo adornan (estatuas, casalicios...), en las farolas que    los iluminan y en sus accesos al cauce.                    En ellos, lo que antes era debilidad frente a las aguas, ahora es solidez y firmeza sobre tierra batida y hierba, y resultan en sí mismos uno de los atractivos turísticos más románticos de la ciudad.   Imágenes:    *Detalle de un arco del Puente del Mar    **Farola en el Puente del Ángel Custodio            		  		           Ayer por la tarde tuve la suerte y el placer de asistir a la presentación de un libro que promete mucho:  Valencia y su provincia. Mucho más que luz y mar , escrito por Isabel Barceló y su hijo Alejandro Lillo.  Más que una guía, es un libro que pretende dar a conocer a visitantes y a residentes nuestro patrimonio histórico y cultural, así como nuestro paisaje,  tradiciones y costumbres, a través de  una cálida prosa que invita al lector no sólo a mirar, sino sobre todo a "sentir", como dijo la propia Isabel , aquello que estamos contemplando.  Me limito a reproducir las palabras del interior de la portada:  "Cuatro rutas por la capital y seis escapadas por sus alrededores para que conozcas esta alegre y abierta ciudad mediterránea y su entorno. Además, seis rutas por la provincia cuidadosamente elegidas para que vivas su diversiad de culturas y paisajes. Rincones inolvidables, la exquisita gastronomía de cada comarca, su patrimonio monumental y artístico, su artesanía ,sus fiestas...Con 275 fotografías, planos o mapas para cada recorrido, y cuadros  destacados con información práctica (restaurantes, alojamientos, horarios...)."   Desde aquí, les deseo el éxito que se merece tan exquisito trabajo, y les les doy las gracias por compartir con los demás el placer de descubrir nuestra ciudad y sus alrededores.  Enhorabuena!   		  		      Este fin de semana pasado he tenido la suerte de  asistir a las 2s Jornadas sobre la Blogosfera EFINDEX 07 ,en Cáceres, acompañando a Javier, y la experiencia me ha resultado muy positiva.  El objetivo de las Jornadas era crear "un encuentro participativo y plural para el debate y la reflexión, acerca de cómo las Tecnologías, y más específicamente los blogs, abren nuevos horizontes para ejercer una ciudadanía más crítica y participativa", y para ello el programa ofrecía diversas conferencias, mesas redondas y    talleres, que se sucedían sin apenas dejar tiempo para el descanso.  Allí vi y conocí blogeros de toda España, y también del extranjero, de América del Sur y de EE.UU,  y en ellos, diferentes en profesiones, gustos, ideologías... descubrí el lazo que les une, su inquietud por las nuevas tecnologías y el mundo de la blogosfera.  Traslado de todo el ciclo de ponencias, de manera esquemática, algunas notas:  Se habló de la repercusión de las nuevas tecnologías, y en especial de los blogs, en la educación, en la Modernización de la Administración Pública, en la Empresa Privada, en el Periodismo, en la política...     Palabras clave: era digital, cambio tecnológico, periodismo ciudadano, aula 2.0, participación ciudadana, colaboración, compartir ideas, redes sociales, participar, alumnos digitales, seguridad en la red, los derechos de autor, respeto, las fuentes de información, administración electrónica...  Se hicieron análisis comparativos entre los medios o sistemas tradicionales de enseñanza, de periodismo, de crear y dirigir empresas, de organizar la Administración, de crear grupos de presión ideológicos contra el poder, de márketing y publicidad...y los nuevos diseños que aporta la utilización de la web 2.0 en todos los ámbitos de la vida.  Bestial!  Había blogeros de todo tipo y condición: políticos que tienen un blog como medio de acercarse  al ciudadano y conocer más de cerca los problemas reales de la sociedad; representantes de los medios de comunicación tradicionales ,que ven en los blogs una alternativa y complemento a su estilo de trabajo convencional; gente que vive de su blog; gente que tiene blogs educativos; gestores de empresa que utilizan el blog como un recurso  para crear espacios de comunicación y de colaboración para conseguir motivación y efectividad; gente que ha encontrado trabajo gracias a su blog; profesores que lo utilizan como herramienta de trabajo en las aulas con sus alumnos; periodistas que ven en los blogs un medio más rápido y efectivo de dar a conocer la información; gente que tiene un blog para su trabajo y otro personal...     Y todos coincidían en lo siguiente: el blog les ha enriquecido personalmente, los ha acercado a los demás, les hace compartir, colaborar, participar; les aporta energías positivas, motivación, ilusión, ganas de comunicarse...una fuerza nueva.      AHÍ ESTÁ EL PODER DEL BLOG, ES EL FUTURO!!!!!!!   ¡Ah!, también se habló de "sinergia macramental"  (ja, ja, ja) ,y  me di una vuelta por  el Recinto  Monumental de Cáceres, Patrimonio de la Humanidad.    Imágenes: *Detalle escudo  en fachada del Palacio de Mayoralgo, s XVI **El Aljibe de la Casa de las Veletas, de época musulmana ***Detalle puerta del Palacio Episcopal de 1587   		  		   Fuente de Neptuno,   Giovani Antonio Ponzanelli.  (Parterre)         Originariamente esta fuente estaba ubicada junto a otras obras escultóricas de tema clásico (Diana, Venus, Apolo, Plutón y Tritón) en Patraix, en el huerto de Antonio Pontons García, canónigo de la catedral de Valencia, mecenas de las artes y empresario mercantil. Concretamente estaba emplazada junto a la escultura de Venus en una hornacina junto a un muro del huerto. En 1820, con fondos conseguidos por suscripción popular, las seis esculturas fueron adquiridas por el gobierno municipal y  trasladadas a la Glorieta, para adornar este recién creado jardín. Poco después fue instalada en los jardines de la Alameda en una gruta artificial construída para la ocasión  y,  finalmente, a principios del s XX, se ubicó en los jardines del Parterre, donde se halla en la actualidad.   Aquí tenéis un detalle de cómo suena esta fuente:             Bibliografía:      -Rafael Gil y Carmen Palacios,  El ornato urbano. La escultura pública en Valencia . Valencia: Ajuntament de Valencia, 2000.       		  		 Con ocasión del curso sobre  Nuevos recursos digitales y sus aplicaciones didácticas en el aula  en el que estoy participando, una de las tareas encomendadas ha sido la elaboración de un video.  Os pido que seáis benevolentes con este pequeño video que he preparado a partir de material recopilado durante un viaje a Sicilia.           		  		          Por cosa de la suerte, o porque no quise pedir ningún cambio, como hicieron otros,    dado que ya me parecía ser afortunada por participar en la iniciativa de la Consellería de Educación , nunca vista antes, de organizar un curso de formación de inglés para profesores no de lengua extranjera, con estancia en Inglaterra    de dos semanas incluida, y todos los gastos pagados , el famoso curso PALE, a mi me tocó como destino la ciudad de HASTINGS, al sur, junto a la playa (era que lo único que sabía).          Así, de entrada, no me sonaba de nada esta ciudad, y me convencí que era una buena ocasión para conocer el sur de Inglaterra.       Allá que fuimos los de mi grupo, en total éramos veinte; yo no conocía a nadie previamente y me llevé el ordenador y varios libros por si acaso.              De Hastings, ¿qué diré?:             Una ciudad de unos ochenta y pico mil habitantes, en la costa del condado de Sussex, en el sureste de Inglaterra, destino turístico para algunos ingleses que no salen al extranjero, con un largo paseo marítimo, al que se acerca y del que se aleja la línea de la playa por las espectaculares subidas y bajadas de la marea, dejando ésta en su retirada sobre la arena especies marinas diversas, que las innumerables y escandalosas gaviotas se afanan en capturar,    y del que arranca un decrépito y en estado ruinoso “pier”, largo brazo de madera sustentado sobre una estructura de hierro, que avanza hacia el mar y que en sus tiempos de gloria, (último tercio del s XIX y primera mitad del XX) era muy frecuentado como espacio de ocio de la ciudad por jóvenes y adultos, con pubs, restaurantes, puestos de “fish and chips”, tiendecitas de regalos , casas de máquinas de juego, heladerías, salas de baile, atracciones de feria y demás negocios    similares, pero que ahora da pena. De hecho, está prohibido el acceso, salvo en la parte del comienzo más próxima a tierra firme y parece, por su deshabitabilidad, entregado al oleaje del mar en espera de que algún día decidan las autoridades restaurarlo, si llegan a tiempo.             Hay también un barrio de pescadores con puestecitos para vender pescado y unas casitas típicas construidas con los tablones de barcos que servían    para guardar en otro tiempo, y aún ahora, los aparejos de pesca;    hay una pequeña “old town” con tiendas de regalos, ropa, comida, pubs, locales de mil cosas viejas y de segunda mano que tanto gustan a los ingleses…;    en lo alto de la montaña, los restos del primer castillo normando y de piedra de Inglaterra y, desde allí arriba, las inolvidables vistas que proporcionan los acantilados, especialmente cuando la marea está alta.            La ciudad ha pasado a la historia asociada a una batalla famosa del año 1066, “La batalla de Hastings”, que supuso el enfrentamiento entre los sajones de la isla y los normandos invasores y, con la victoria de estos últimos, el fin de la dominación sajona y un nuevo período en la historia de Inglaterra bajo la autoridad normanda. Sin embargo,    el choque de los ejércitos no tuvo lugar en Hastings, sino en un pueblecito próximo que, cómo no, se llama Battle.            Del curso de inglés no voy a decir nada (a buen entendedor…), pero sí quiero aquí recordar a mis compañeros, con quienes he compartido dos semanas de risas, despreocupaciones, descubrimiento mutuo, largas conversaciones sobre nuestra profesión e inquietudes pedagógicas, cansancio, sorpresas, excursiones a Londres, Cambridge, Brighton, Battle, Rye, (a Canterbury, ja, ja), los paseos por la ciudad,  las cervezas,   las puestas en común para acordar actuaciones con relación a la dirección de la escuela, preparación de clases, calor, lluvia, frío, más lluvia, confidencias, el agradable y confortable hotel en el que nos alojamos, las clases (¿?)…                      Formábamos un equipo de lo más heterogéneo: maestros de inglés, maestros de otras especialidades y profesores de diversas materias; procedíamos de las tres provincias de la comunidad;    cada uno con un nivel de inglés diferente, pero coincidiendo todos con las ganas de aprender y mejorar, y también de pasarlo bien.       Éramos una piña: hubo compañerismo, hacíamos propuestas sobre diversos aspectos y tomábamos acuerdos para actuar en grupo; por supuesto también hubo libertad para actuar individualmente en todo momento. Fue esa la combinación perfecta, la posibilidad siempre de estar en grupo y la opción de aislarse o de ir por libre cuando uno quería.        Siempre todos respetuosos, alegres, proporcionando a cachitos, poco a poco, historias de nuestras vidas, de manera que durante dos semanas nos fuimos dando a conocer y descubrimos nuestras coincidencias o diferencias en gustos, maneras de pensar, estilos de vida, decisiones cruciales con relación a nuestro trabajo, hijos, vivencias generales…, hasta que al final del viaje, a la hora de la despedida, te das cuenta que regresas con la maleta llena a reventar, no de compras en mi caso, sino de nuevos amigos que, ¡mira por dónde! he conocido en Hastings y que posiblemente las bondades del correo electrónico me permitan mantener a pesar de    la distancia. ¡En fin, no hice nada del trabajo que me había llevado!!             Un abrazo a todos ellos.                                         		  		         Con ocasión del curso PALE, que ha posibilitado que unos quinientos maestros y profesores de la comunidad Valenciana hayamos estado dos semanas en Inglaterra, unos, o en Irlanda, otros, para mejorar nuestro nivel de inglés, he vuelto a Londres, y he disfrutado una vez más de esta cosmopolita-multirracial ciudad, aunque fuera sólo por un fin de semana.  Un fin de semana sin tregua, a saco, intentando visitar por dentro algunos edificios emblemáticos que aún no había pisado, callejear otros barrios y mercados, descubrir nuevos pubs, entrar en otras tiendas, asistir a un musical...  Muy importante para el que llega de fuera a una ciudad como Londres es el descubrir los precios especiales para moverse en ella en el trasporte público, de lo contrario ya sabemos todos lo cara que resulta.  Pues bien, nos vino de perlas la Oyster Card, una tarjeta para movernos en metro y autobús que suponía una reducción del precio de un 75 . En tren, los grupos de cuatro personas o más tenían descuentos especiales sustanciosos. Por otra parte, adjuntándolos al billete de tren,  existían unos vales facilitados por las mismas  estaciones  que suponían el 2 por 1 en entradas a una amplia variedad de espectáculos y atracciones. Bueno, no está nada mal saber todo esto. Una se ahorra un puñado de pounds.                        En visitas anteriores a la ciudad de Londres, resultó que siempre hizo buen tiempo, y paseé la ciudad con un sol radiante sobre un cielo más próximo al azul de Valencia que al gris de Asturias, salvo en una ocasión que llovió tanto que, arrastrando maleta y con las niñas pequeñas, con el agobio y las prisas por protegernos del viento, lo suyo fue mirar al suelo para asegurar el paso rápido, y para nada me dediqué a quehaceres contemplativos.            Esta vez fue diferente, y me gustó. Llovía.          Llovía, paraba de llover, llovía otra vez, daba una tregua por un rato, de nuevo llovía, así siempre. Pero me gustó. Me gustó mucho la sensación de frescor, el olor a húmedo, el color plomizo del cielo cargado de    nubes amenazadoras sobre los nuevos edificios que rompen la línea del horizonte por su desvergonzada altura frente a los demás, el amarronado del Thames, el verde de los parques, el blanco grisáceo de los edificios neoclásicos, el rojizo de los ladrillos vic   torianos, y la infinidad de colores de la indumentaria de la gente.   Y es que había infinidad de gente por todas partes: en las calles, los mercados, en las tiendas, en las colas para sacar entradas para los espectáculos, en los bares, en los museos, en las estaciones de metro, en las de tren, en los autobuses, en las dos riberas del río, en los parques, para entrar a los edificios emblemáticos, para comprar comida take-away, para cruzar los semáforos, por la mañana temprano, a altas horas de la noche… manadas y manadas de personas, unas rápidas, otras no, unas de inconfundible aspecto vacacional y,    otras , trabajadores que habitan y sufren una ciudad de tales dimensiones mientras nosotros    la paseábamos en busca de nuevos rincones por descubrir y paladear, cuanto apenas, unas horas de la enorme oferta cultural que ofrece esta ciudad.  Imágenes: *Milennium Bridge *Vista desde  London EYE *El tiempo contra el tiempo. Dalí y el Big Ben.                          		  		           Hablando un día en el mes de Julio con un compañero sobre Nueva York, éste me dijo que cuando fue con su mujer hace unos cuantos años, el guía en una excursión les presguntó de dónde eran, y al decir que de España, el señor, con acento hispano les dijo: "ah, chicos, ustedes en Europa tienen muchas cosas grandiosas, en cambio aquí todas las cosas que tenemos son grandotas". Ja, ja, me reí yo; pero en mi viaje a esta ciudad de Estados Unidos no he parado de acordarme de mi amigo y su comentario, porque allí todo es grande. Éste sería el adjetivo que se podría aplicar a prácticamente todo: grandes avenidas, grandes edificios, grandes halls en los hoteles, grandes ascensores, grandes tiendas, grandes restaurantes, grandes museos, grandes raciones de comida, grandes distancias, grandes puentes, grandes vasos para beber, grandes postres, grandes parques, grandes coches, grandes paneles luminosos en la noche, grandes montones de cartones  en las aceras junto a las tiendas cuando llega la tarde, grandes graffitis en barrios secundarios, grandes iglesias...todo grande, enorme, exagerado.  La ciudad de Nueva York se compone de cinco distritos: Manhattan, el Bronx, Queens, Brooklyn  y Staten Island; tiene más de ocho millones de habitantes y una extensión de 780 kilómetros cuadrados. Lógicamente, con estos datos, un viaje de diez días sólo da para visitar más o menos (más menos que más) Manhattan, donde se concentra toda la actividad financiera y comercial de la ciudad, además de ser el distrito más turístico y visitado por ciudadanos de todo el mundo, al alojar la mayor parte de los edificios emblemáticos y lugares de interés que conocemos  a través de los medios de comunicación, así como por sus singulares y pintorescos barrios.  El distrito de Manhattan ocupa una isla, la isla de Manhattan, conectada con los otros distritos mediante varios puentes y túneles, y está rodeada por dos ríos en su camino de encuentro con el océano, el East River y el Hudson River.  La isla mide unos 24 kilómetros de largo por cuatro de ancho, y a sus aproximadamente dos millones de residentes hay que añadir otros tantos que cada día desde los otros distritos y New Jersey entran y salen de la isla para trabajar, the commuters.  Después de estos diez días, si tuviera que explicar escuetamente, con pocas palabras, mi impresión de la ciudad, utilizaría las siguientes intentando resumir lo que me ha impactado de ella: pluralidad cultural, diversidad étnica, rascacielos, arquitectura urbana, inmigración, diversidad lingüística, lengua hispana, capitalismo, sociedad de consumo, comida rápida, música y ritmo en los parques y plazas, grandes contrastes entre los diferentes barrios, arte importado, densidad de población, muchísima gente siempre en las calles, poca mentalidad medioambiental (lo digo por lo exagerado de las bajas temperaturas de los aires acondicionados en los espacios cerrados y por la infinidad de luces encendidas durante la noche, no sólo en los paneles de publicidad sino también en los edificios de oficinas, donde no parece que haya nadie trabajando, aunque sí, va a resultar que sí que están trabajando, mientras otros estamos de vacaciones) , limpieza en las calles, tráfico incesante, vida intensa en los parques urbanos, restaurantes y otros edificios que no cierran nunca, siempre  mucha gente trabajando en cualquier parte, contínuos turnos de trabajo.   Si pienso en adjetivos, etiquetaría la ciudad de: viva, activa, multirracial, multicultural, excitante, estresante, dinámica, agotadora, incesante, estimulante, intensa, vitalista, ajetreada, integradora, amable, impactante, descomunal, colosal, heterogénea, moderna...de contrastes...en definitiva, UNA CIUDAD QUE NO DUERME.   Sin todo ello, sin su actividad, sin sus luces en la noche y  sin su diversidad, no sería la misma, no sería NEW YORK.   Dejo aquí un video con rincones y recuerdos de nuestro viaje.Es curioso, ayer, y juro que fue ayer tenía 16 y de repente y no se como tengo 40. La edad que siempre quise tener, cuando era pequeña siempre soñaba con tener 40, me imaginaba exactamente como soy ahora, así...  		  		 Me pregunto cuales serían los propósitos en año nuevo en la prehistoria, me pregunto que propósito puede tener aquel al que engordar le va que ni pintado, al que no puede ir al gimnasio porque  no existe, me pregunto si...  		  		 Este año mi carta a los reyes magos ha sido cortita, reducida, pequeña y digna de una reina. Este año, mi carta a los reyes magos se llama Lipstick Queen unos maraaaaavilloosos pintalabios que han tardado más de lo debido...  		  		 Otra vez voy en un tren. En un Ave. Madrid-Barcelona. Va lleno, tremendo éxito esto del Ave. Me alegro, sabes a qué hora llegas y a qué hora sales. No tienes que quitarte los zapatos ni que una guardia civil...  		  		 Ya está aquí. Ya llegó. A mi me gustaría mantenerlo lejos pero es inevitable. El frío llega con el invierno (si vives en Canarias no leas esto último). &#160; Y con el frío toca cambiar los cuidados de piel y...  		  		 Muy señores míos, nunca vivimos por encima de nuestras posibilidades, porque no se puede vivir por encima de las posibilidades, si las posibilidades existen, si supuestas entidades nos ceden amablemente un boli para firmar después de haber estudiado nuestras nóminas,...  		  		 Ya llega. No falla. Después del verano la vida nos da una tregua para que se nos pase la depresión y nos acostumbremos a las temperaturas que, por lo menos en Madrid, son propias de alguien sin corazón. Acto seguido...  		  		 Hola a todos! Una de las preguntas que más veces me han hecho a lo largo de mi carrera es esa, que cómo me organizo para que me de tiempo a todo&#8230; Pues este post va dedicado exactamente a eso....  		  		 Hola a tod@s!!! Desde hoy y una vez por mes os iré contando mis Direcciones Secretas, los sitios a los que merece la pena ir. Hoy comienzo con THE LAB ROOM, dirigido por Monica Ceño es algo más que un...  		  		 Huimos de la tristeza, nos aterra la posibilidad de mirarle a los ojos. Es inherente al ser humano, buscamos la felicidad por encima de todo, aunque no sepamos definirla&#8230;. Me despierto en Barcelona, en una mañana gris y lluviosa, de...Cuando tu ONG entra en Social Media, lo primero que tienes que tener claro es que debes crear un espacio honesto de diálogo, donde debes actuar con total transparencia y autenticidad. Debes ilustrar ideas, causas y necesidades de tu organización, debes dejar que las personas evangelicen para su institución de la organización. Otro tema muy importante es proveer de un feedback a tus seguidores. Tan importante como escuchar es contar, debes hablar con personas y no a personas. Estas personas ya están hablando de tu organización, así que dales un espacio donde puedan expresarse. Del MONÓLOGO debes pasar al DIÁLOGO.        Twitter es una red social de microblogging que te da muchísimas posibilidades a la hora de establecer un contacto, tanto con sus seguidores como con las personas relacionadas con tu entorno. Es un lugar donde escuchar y mantener conversación, puedes direccionar a personas a tu blog o página web, puedes unir conversaciones con seguidores, puedes aprender de cómo otros ven a tu institución, hacer nuevos contactos, extender mensajes importantes o hacer activismo online.                        Aquí te dejo algunos consejos que optimizarán tus resultados en twitter:          1. Debes tener personalidad y construir una comunidad.       La estrategia de marketing puede funcionar para un sitio web o boletínes vía e-mail, pero la web social es más acerca de tener personalidad, desarrollar conversaciones y crear una comunidad en línea. Experimenta y encuentra la manera de usarlo. Y sobre todo, sé auténtico.          2. Se ameno. Se agradecido. Responde y retweetea.       Debes interactuar con tus seguidores, agradeciendo siempre a tus nuevos followers, respondiendo siempre que se dirijan a ti o cuando hayan retweeteado alguna información tuya, siempre da las gracias. También debes ser ameno y original con tus contenidos para que tengan mayor viralidad. Si obras siempre con bondad y agradecimiento tus seguidores te lo sabrán valorar y, por tanto, dejarás huella.          3. Sigue a todos quienes te sigan.       Tal y como funciona Twitter, los usuarios tienen la posibilidad de seguir lo que escriben otras personas, y a su vez que otros sigan lo que uno escribe. Si creas un perfil en esta red para tu organización, busca seguir a todos quienes te siguen. Si no lo haces, podría interpretarse como que no estás involucrándote en la conversación con tus seguidores.           4. Utiliza la opción “Favoritos” y “Listas”    para organizar tus tweets y guardar los mensajes más importantes por temáticas. Cuando tienes ya cuentas con muchas personas a las que sigues, será más fácil organizarlas por listas para seguir tus temas de mayor interés. También son muy útiles los  “hashtags”  # . Son etiquetas para clasificar nuestro tweet y así poder identificarlo sobre un tema.           5. No sólo escribas acerca de lo que hace tu organización   . Debes aportar valor con contenido relevante para tus seguidores, ayudándoles con nuevas ideas, herramientas, etc. También puedes compartir noticias interesantes de tu sector y que hayas encontrado en diarios, blogs, webs de otras ONGs, etc.          6. No envíes mensajes automáticos.       De esta manera serás más auténtico y humano, y no cansarás a los nuevos usuarios que te siguen.           7. Envía una cantidad de mensajes apropiada por día, pero no canses.       Si quieres que tus seguidores lean tus mensajes, no realices envíos masivos de forma descontrolada. Lo mejor es que envíes de 5 a 6 tweets por día en diferentes horarios y con temáticas variadas para no perder el interés de los usuarios.         Como conclusión, twitter ofrece muchas ventajas que, y si sabes dirigir tus acciones de forma adecuada, te brindará muchas posibilidades que de otra forma no tendrías. Por ejemplo, puedes crear una campaña de 2 o 3 días para captar microdonaciones en un corto período de tiempo  “Compra de un libro por 2 Euros para ayudar a niños de acogida” . Este tipo de acciones funcionan muy bien porque no supone mucho coste para los donantes y viralizas mucho tu mensaje y tu causa.    		  		   Los&nbsp;anuncios en    Adwords de Google    son una forma&nbsp;eficaz de dirigir tráfico a&nbsp;tu web, cualificado y de forma inmediata. Gestionados correctamente,&nbsp;te darán una excelente tasa de conversión que se podrá traducir en ventas a través de&nbsp;tu web y en un crecimiento de tus clientes potenciales. La configuración de una cuenta de Adwords es relativamente sencilla y no supone grandes problemas. Sin embargo, hay una serie de errores comunes que las personas sin grandes conocimientos suelen cometer. Esto se traduce, muchas veces, en la obtención de una baja rentabilidad sobre la inversión, lo que lleva a la frustración y a una pérdida de la confianza en este tipo de herramientas de marketing online.              Por ello, me gustaría darte una serie de consejos sobre los errores&nbsp;que debes&nbsp;evitar para tener éxito en una campaña&nbsp;de Google Adwords.       Error 1:  No poner&nbsp;PALABRAS CLAVES&nbsp;en los anuncios . No sólo es importante poner palabras claves para que los usuarios encuentren tu anuncio, sino que al momento de configurarlo, poner las palabras claves en&nbsp;tu anuncio ayudará a aumentar la   tasa de clicks (CTR),   pero también te&nbsp;ayudará a mejorar el posicionamiento dentro de los listados de anuncios.    Error 2:  No tener suficientes&nbsp;PALABRAS CLAVES&nbsp;relevantes.    Google&nbsp;te brinda&nbsp;la posibilidad de jugar con los&nbsp;  anuncios en grupos  , es posible segmentarlos en&nbsp;base a un producto en particular o un servicio específico que quieras promocionar, pero más allá de las palabras asociadas a ese producto/servicio puedes consultar por otras palabras claves que quizás no se relacionan&nbsp;directamente con&nbsp;tu producto/servicio, pero que podrían&nbsp;suponer un incremento en las ventas (por producto complementario o sustitutivo). Por ello, es bueno indagar algo más para buscar nuevas oportunidades de conversión.    Error 3:  Tener demasiadas&nbsp;PALABRAS CLAVES&nbsp;en un grupo de anuncios.   Por otro lado, a Google no le gusta que haya cientos de palabras claves asociadas a un grupo. Es poco probable que  si tienes cientos de palabras asociadas, pocas sean las que se enfocan realmente&nbsp;en tu negocio, lo que puede&nbsp;suponer tener muchas palabras con una gran cantidad de impresiones y pocos clicks, o que los clicks no se traduzcan en la acción que esperas conseguir.    Error 4:  Abandonar antes de tiempo.    Aunque desde un principio estés&nbsp;recibiendo visitas en tu web, el éxito no siempre ocurre de la noche a la mañana. Se necesita tiempo y&nbsp;bastantes ajustes para&nbsp;conseguir optimizar tu campaña, obteniendo&nbsp;  el mejor beneficio al menor coste   posible. Hay muchas variables en juego que explican esto (palabras claves, anuncios, posición del anuncio, localización georgráfica, horarios, competencia, etc.), pero debemos tener paciencia y ser muy analíticos y persistentes.    Error 5:  La&nbsp;PÁGINA DE DESTINO&nbsp;no es la adecuada.    Es un error muy común que la página de destino o URL de la campaña sea la página web. De esta manera, conseguirás aumentar el tráfico a tu web, pero no la conversión del usuario a la acción de compra, cumplimentar un formulario o darse de alta en alguna promoción. Si el usuario se encuentra con una   landing page (página de aterrizaje)   bien diseñada&nbsp;con lo que estaba buscando, tendrás el éxito asegurado.    Error 6:  No marcar tus OBJETIVOS.      Antes de poner en marcha una campaña en Google Adwords, debes   tener claros tus objetivos  . ¿Tu producto o servicio está dirigido a un&nbsp;público concreto? ¿Cuál es la ubicación geográfica?. Adwords te permite realizar una&nbsp;precisa segmentación para que puedas dirigir tus anuncios al público que más te interese. Esto te ahorrará dinero y tendrás mayor tasa de éxito    Error 7:  Tener&nbsp;UN SOLO ANUNCIO&nbsp;por grupo.     En Google Adwords es importante ponerlo todo a prueba. No tengas miedo&nbsp;en   PROBAR Y PROBAR!   Una de las claves es justamente, probar diferentes anuncios, diferentes comunicaciones para después utilizar aquella que&nbsp;mejor&nbsp;funcione. Lo ideal es crear un anuncio que consideres efectivo y a partir de ahí realizar dos versiones de éste para ir probando cuál es el más efectivo.    Error 8:  No&nbsp;DISEÑAR bien el anuncio.    Tu anuncio debe estar diseñado con el objetivo de atraer al usuario a hacer click. Piensa que tendrás muchos competidores, por lo que deberás preguntarte ¿Por qué los usuarios harán click en mi publicidad y no en otra?. Las llamadas a la acción&nbsp;en&nbsp;tus anuncios son fundamentales para   captar la atención   del usuario. Y todavía será mejor si le dices a las personas qué es lo que&nbsp;obtendrán si hacen click en tu anuncio.   Error 9:  Falta de&nbsp;SEGUIMIENTO de la campaña.  Por muy bien que hayas diseñado tu campaña, de nada sirven las acciones si no se   miden los resultados  . Probar varias cosas en Google significa que después se hará un seguimiento y se interpretarán los resultados para mejorar. Una vez que realizas el seguimiento puedes poner mayor atención en el presupuesto, en el rendimiento, e incluso en el rediseño de&nbsp;tu página&nbsp;web (o landing page). De este modo podrás tomar decisiones estratégicas de cara al futuro.   Espero haberte ayudado con este post. Si tienes en cuenta todos estos puntos, seguro que conseguirás mejoras espectaculares, aunque eso sí, debes tener paciencia y perseverancia, ya que esto no se consigue en cuestión de dos días.  Recuerda que lo más importante no es conseguir tráfico a tu página web, sino&nbsp;  LOGRAR LA ACCIÓN  &nbsp;que esperas por parte de los usuarios.       		  		          El sábado pasado estuve en el seminario intensivo de   “Tu Marca de Éxito”,   organizado por   LED Acción Digital  , la empresa con la que actualmente colaboro. Fue un día lleno de grandes descubrimientos, ya que mi sensación fue que muchas personas como yo nos hemos planteado un nuevo camino profesional, aunque sin un rumbo fijo. Esto es porque nos hemos dado cuenta de que sabemos que nuestro proyecto profesional ya no nos llena lo suficiente y, aun sabiendo que queremos cambiar, no sabemos por dónde empezar.  Yo me incluyo en este grupo, no porque no sepa cuál es mi camino, sino porque yo un día me encontré en esta situación y tuve que empezar a trabajar sobre cuál era mi objetivo en la vida.   Esto es algo que parece fácil, pero no lo es en absoluto. Lo sé por experiencia. Lo primero que tenemos que hacer es un   análisis interno   de nosotros mismos, conocernos mejor y averiguar toda nuestra esencia. Este es un trabajo que puede parecer arduo, pero os aseguro que es la mejor experiencia que he tenido porque descubrí muchas cosas de mi misma como potencial, que jamás me habría planteado si no hubiera hecho el camino del   autoconocimiento  .  Si tenemos una idea de negocio que queremos emprender y previamente no hemos hecho el camino de averiguar cuál es nuestra   “Marca Personal”,   correremos el riesgo de equivocarnos y de fracasar prácticamente desde el inicio, por lo que abandonaremos el proyecto de forma inmediata.  Estos son los pasos que quiero compartir con vosotros, y que tenemos que averiguar para que nuestra marca personal se convierta en un éxito:    Vocación Secreta:   Todos tenemos una apariencia externa, que sería la parte más racional y que todo el mundo ve. No obstante, tenemos una parte más emocional que está en nuestro interior y que representa nuestro deseo más profundo. Quizá sea alguna vocación que todavía no hemos puesto en práctica o un sueño que nos ha venido persiguiendo durante toda la vida, pero no hemos exteriorizado, como podría ser: enseñar a otros nuestros conocimientos, ayudar a otras personas a superar algún problema que ya hemos vivido, etc. Esta será la clave para iniciar bien un nuevo proyecto.    Puntos Fuertes:   Se trata de averiguar cuáles son tus fortalezas, identificar tus habilidades para dirigirte a un mercado concreto. El objetivo principal es ayudar a las personas de alguna forma, por lo que si sabes qué es lo mejor que puedes hacer para ayudar a los demás, lo comunicarás de forma más efectiva y te convertirás en un referente en tu mercado.    Historia Personal:   Es el camino que has hecho para llegar hasta donde estás. Si tú has vivido un problema concreto y lo has superado, será más fácil que puedas ayudar a otras personas que están viviendo una situación parecida. Entenderás los mecanismos para ayudar a superar una situación porque has hecho el camino de averiguar cuál el origen de tu historia.     Tus objetivos:   Este es un paso muy importante, ya que va a definir tus futuras acciones para conseguir lo que realmente quieres. Para ello, debes definir aquello que quieres conseguir, pero debe ser algo alcanzable, cuantificable y en un plazo de tiempo establecido. Después podrás definir cuáles son tus principales metas para lograr tus objetivos. Y cada meta debe tener una serie de tareas definidas con un plazo de ejecución. De esta forma, podrás realizar un seguimiento de cumplimiento de objetivos de forma precisa.  Estas son las bases principales para que inicies tu nuevo camino de una forma más segura y focalizada. Te aseguro que si trabajas bien estos puntos, profundizando todo lo que puedas, lograrás optimizar tus resultados y será más fácil que tu proyecto sea un éxito, encontrando tu verdadera vocación en la vida y, por lo tanto,   tu verdadera felicidad  .     		  		   Aquí os dejo una interesante Infografía sobre el crecimiento de los medios Sociales. Como era de imaginar, Facebook se lleva la palma con 640 millones de usuarios, casi nada!!!. Y la verdad es que sigue imparable....Vale la pena echar un vistazo para apreciar la magnitud de estos medios en nuestra sociedad.     (Clicar en la imagen para verla a su tamaño real)                 		  		     Después de pasar unos días algo más tranquilos con la familia y los amigos, teniendo más tiempo para pensar y recordar cómo ha sido este año 2011, me doy cuenta de que el mundo ha cambiado de manera significativa, y no solamente porque nos encontramos en crisis, sino también porque muchas personas han despertado de un sueño cómodo y profundo. Yo me considero una de estas personas y os diré por qué. Hace justamente un año me encontré en medio de una reestructuración en una gran multinacional y se me vino el mundo abajo por la situación en la que me encontraba, ya sabéis, tenía planes de futuro y grandes ilusiones, pero mi situación laboral me cortó las alas, al menos en ese momento. Cuando te encuentras en una situación así parece que no levantarás cabeza y que seas la persona más desgraciada del mundo. Te ha tocado a ti y no sabes qué hacer, pero después de un año me he dado cuenta de que quizá fue lo mejor que me ha pasado para llegar a la situación en la que ahora estoy.                Después de aquella mala experiencia,&nbsp; me tomé unos meses de  autoconocimiento y desarrollo personal , y me di cuenta de que tengo vocaciones secretas en las que ni había pensado. Por ejemplo, hace unos meses probé el mundo comercial y me encanta, además creo que se me da muy bien porque tengo don de gentes. Actualmente, estoy llevando a cabo proyectos de Social Media y venta de Formación Online para empresas y emprendedores. Sé que estoy en el inicio del camino pero como mi sueño es dedicarme a ello como freelance, lo llevo con gran  ilusión y pasión . Creo que la pasión es algo muy importante para dedicarte a lo que más te gusta porque te permite ser más creativo y desarrollar tu trabajo con una mayor dedicación.               Lo que quiero decir con todo esto, es que muchas personas se han visto en mi misma situación y es posible que también se hayan planteado algo parecido. O quizá no, puede que no hayan hecho el camino del autoconocimiento para replantearse su vida. Puede que simplemente sigan con la misma dinámica que antes, buscando un trabajo más o menos estable en una empresa.          Creo que ahora es un momento en el que no podemos tener las mismas ideas de antes. Sentarnos a esperar que nos llamen para un puesto en una empresa, funcionando como esclavos sometidos sin prácticamente poder de decisión. Si queremos seguir adelante y tomar el mando de nuestra vida, debemos cambiar el chip y convertirnos en  emprendedores  que dirigimos nuestras propias vidas, con total libertad. Ahora que me encuentro en pleno momento de cambio, me doy cuenta de que, para alcanzar esa felicidad que todos buscamos, debemos encontrar nuestra vocación, sin barreras, sin interferencias porque esa vida es sólo nuestra y nadie la vivirá por nosotros.               Ese  despertar  sin sentirnos a remolque de la sociedad, es lo que nos diferencia de otras personas que ya no tienen ganas de luchar, que se han sentado a ver sus vidas pasar sin ningún aliciente o perspectivas de futuro. Debemos dirigir nuestros propios pensamientos antes de que ellos nos dirijan a nosotros. Pienso que no debemos acomodarnos, sobre todo en estos tiempos, porque si seguimos igual que antes como marionetas sin ningún rumbo, cuando nos demos cuenta de que nos hemos equivocado, ya será demasiado tarde.         El mundo de Internet, las Redes Sociales, las Nuevas Tecnologías, etc. han hecho que surjan  nuevas formas de comunicación  entre las personas. Sobre todo entre personas con intereses comunes que comparten sus iniciativas y sus inquietudes en grandes comunidades. De esta forma, surgen nuevas conexiones para conseguir grandes cambios, mejorando los conocimientos o incluso la forma de trabajar entre grupos profesionales.               Realmente, la persona que sepa aprovechar el  networking  cada vez tendrá más oportunidades porque se habrá creado una red de profesionales con los que puede trabajar, y si demuestra que es bueno, su red será cada vez más grande porque le recomendarán a otras personas o a empresas que necesiten sus servicios.         Ahora más que nunca y de cara a 2012 debemos abrir los ojos y trabajar juntos en un proyecto común, donde el deseo de todos sea la  colaboración  para hacer que nuestro trabajo sea todavía mejor, y conjuntamente aprovechemos nuestras armas ocultas y conocimientos para ayudar a las pymes a conseguir que sus sueños también se hagan realidad. Lo único que todos debemos hacer es trabajar duro y luchar para que así sea porque si nos unimos puede que logremos pequeños cambios que después tengan una gran repercusión, sobre todo en nosotros mismos para ser mejores personas.      		  		   El correo electrónico sigue siendo el rey de las comunicaciones profesionales entre empresas y particulares. El e-mail marketing ha tomado un papel muy importante en las estrategias de marketing de muchas empresas, especialmente pymes.   MailChimp es un servicio gratuito líder de correo electrónico profesional.   Nos ayuda a diseñar boletines de correo electrónico, compartirlos en redes sociales, la integración con los servicios que ya utilizan y el seguimiento de los resultados. Es como tu propia plataforma de publicación personal. Como muchas pymes a la hora de plantearse una campaña de email marketing, no tienen muchos conocimientos, con esta herramienta no tienen demasiadas complicaciones y pueden diseñar fantásticas campañas. Yo lo vengo usando desde hace un tiempo y cada vez me gusta más y descubro cosas nuevas que mejoran mis campañas.&nbsp;                        Veamos algunas de las principales funcionalidades de MailChimp:&nbsp;          Plantillas de Diseño&nbsp;          MailChimp se ha asociado con varios diseñadores para crear plantillas impresionantes de correo electrónico que cualquiera puede utilizar y personalizar. Sin tener conocimientos de diseño y programación puedes crearte una plantilla a medida con un resultado genial. Las plantillas se dividen en tres categorías diferentes:  boletines, promociones de productos, promociones y eventos.&nbsp;           Manejar tus Suscriptores&nbsp;          MailChimp te ayuda a mantener un registro de tus abonados, los dividen en grupos y el segmento de su lista sobre la base de los grupos, ubicación, estadísticas sociales y mucho más. Su capacidad de entrega es excelente, y el equipo de soporte trabaja todo el día para responder a tus preguntas.&nbsp;         1) Claves Cuenta:&nbsp;    Si consigues un montón de cuentas MailChimp para diferentes clientes, mantener un registro de usuarios y contraseñas puede ser una molestia. Con las teclas de cuenta, puedes iniciar sesión en cualquiera de tus cuentas con un solo clic. No hay necesidad de realizar un seguimiento de todas las combinaciones de contraseña y login.&nbsp;          2) Autoresponders:&nbsp;     Puedes utilizar los autorespondedores para enviar un correo electrónico de bienvenida automática a los nuevos suscriptores. ¿O qué tal un feliz cumpleaños o aniversario de correo electrónico? Incluso se puede enviar un correo electrónico cuando alguien compra un producto en particular, darles las gracias por la compra y les enseña cómo usarlo.&nbsp;          3) Formularios personalizados:&nbsp;     El diseño de tu formulario de registro del boletín para que se ajuste a tu marca y sea parecido a tu boletín electrónico. Se pueden agregar imágenes, cuadros desplegables, botones, los campos de número de teléfono y cualquier otra información que necesites.&nbsp;          4) Seguridad de datos y privacidad:&nbsp;     MailChimp te permite solicitar una cuestión de seguridad cada vez que alguien inicia sesión en su cuenta desde una dirección IP en una ubicación diferente de lo normal.&nbsp;          5) Archivo de imagen y Hosting:&nbsp;     MailChimp te permite subir y almacenar todas las fotos y los archivos que desees, de forma gratuita.&nbsp;          6) Gestión de listas:&nbsp;     El sistema de anular tu suscripción a medida te permite eliminar grandes grupos de direcciones de correo electrónico de la lista. MailChimp utiliza el doble opt-in para el proceso de su sistema integrado de gestión de la lista. El doble opt-in nos ayuda a mantener listas limpias y libres de spam, y esto significa una mejor capacidad de entrega para todo el mundo.&nbsp;          7) Segmentación:&nbsp;     Al segmentar las listas de correo de MailChimp puedes adaptar tus campañas por los criterios que desees, de manera que podrás enviar mensajes adaptados a tus usuarios sin necesidad de hacer envíos masivos para todo el mundo.&nbsp;          Medición de resultados&nbsp;          La aplicación facilita datos de apertura y lectura de nuestros e-mails, índices de reenvíos, qué enlaces se han clicado, información estadística a modo de gráficos e informes que nos facilitan valiosa información sobre el grado de interés de nuestras comunicaciones. Esto nos servirá para tomar decisiones estratégicas en función de su efectividad o no.&nbsp;                         Integración con redes sociales y Google Analytics&nbsp;          La base de datos de e-mails se sincroniza con la información vinculada a esas cuentas de correo de las redes sociales como Twitter o Facebook. Además, se incluyen botones que permiten compartir, si se desea, la campaña en esas redes.&nbsp;         Por otro lado, tus campañas de email probablemente afecten el tráfico de tu sitio web. Mediante el uso de Google Analytics, que es tan fácil como marcar una casilla, mientras diseñas tu campaña, puedes ver las estadísticas sobre su rendimiento. Visitas, conversiones, ventas y mucho más.&nbsp;          Ventajas de Mailchimp&nbsp;          Además de las interesantes funcionalidades señaladas, Mailchimp presenta una serie de ventajas:&nbsp;          Gratuidad.  Bajo un modelo freemium, el programa permite de manera gratuita realizar hasta 12000 envíos mensuales, y tener hasta 2000 suscriptores.&nbsp;          En la nube.  Al ser un programa de cloud computing, podemos acceder a él y a toda la información almacenada desde cualquier dispositivo con acceso a Internet.&nbsp;          Sencillez.  Es un programa muy intuitivo, que puede manejarse y monitorizar resultados incluso con unos conocimientos limitados de marketing online e informática.&nbsp;          Autonomía de aprendizaje.  En la red existen numerosos tutoriales y guías de uso en la que se explica el funcionamiento paso a paso del programa para su autoaprendizaje. Aquí te dejo un completo videotutorial de Mailchimp para que puedas iniciarte en su uso:  Videotutorial de Mailchimp     		  		   Esta vez me gustaría compartir contigo una herramienta genial para diseñar una   landing page (página de aterrizaje)   en facebook. Se trata de   WixPages  . Yo ya la estoy utilizando y os aseguro que es muy sencilla y cualquiera la puede utilizar sin necesidad de conocimientos técnicos ni de diseño. Además es gratuita!!!.         Lo primero que tienes que hacer es acceder a la página y darte de alta. Para acceder siempre te pedirá tu email y password. Verás que tienes muchos diseños para escoger (algo más si pagas una cantidad cada mes). Puedes diseñar una landing page sencilla o en forma de página web.                  Elige el diseño que más te guste           El panel de diseño es muy fácil e intuitivo y puedes cambiar la letra, los colores, añadir imágenes, links, etc. Es bueno hacer muchas pruebas antes para ver cómo queda. Incluso encontrarás plantillas de formularios de contacto.                   Un panel de control de diseño fácil e intuitivo            Cuando tengas tu diseño listo haces click en   "publish"   y te conectará directamente con tu página de facebook. Recuerda que si no tienes una página de fan no podrás utilizar esta herramienta.                   Accede a facebook para instalar tu landing page            Después te pedirá que instales la herramienta directamente en tu página de facebook. Una vez lo hayas hecho, podrás cambiar el nombre a tu gusto, y después te recomiendo que en la pestaña de "permisos" dejes tu nueva landing page como página de inicio, de este modo será lo primero que vean tus nuevos seguidores para que hagan click en "me gusta".                   Debes instalar tu landing page en facebook          Con esto ya tendrás tu landing page creada y darás un toque de distinción cuando las personas te visiten. Todavía hay grandes empresas que no tienen creada ninguna landing page en facebook, y esto es algo que no deberían permitirse, ya que la competencia es muy grande y cuenta mucho para la imagen.         Aquí tienes la landing page que me he creado con WixPages. ¿Te atreves a probar la tuya?.                        		  		    Son ya demasiadas veces las que he oído que muchas personas dicen hacer &nbsp;el papel de un Community Manager sin parecerse en absoluto. Yo misma me he encontrado con un cliente de una pequeña empresa que me ha dicho “mi sobrino sabe mucho de facebook, está todo el día conectado, así que le he dicho que nos lo lleve él”. De esta forma, quieren ahorrarse dinero y esperan que todo funcione perfectamente. GRAN EQUIVOCACIÓN!!.         Un Community Manager no es una persona que diga lo que está haciendo en todo momento con sus amigos, que cuelgue fotos y vídeos y ya está. Es mucho más complejo que todo eso. El CM tiene 3 funciones principales:  escuchar, entender y comunicar . No podemos dejar toda la responsabilidad a un becario o una persona que no esté preparada si queremos conseguir resultados. El CM debe saber marcar objetivos, tener conocimientos técnicos, tener habilidades sociales de comunicación, saber dinamizar la comunidad, conocer herramientas de monitorización, etc.         Por ejemplo, he encontrado estas 2 ofertas de empleo de CM y para nada se acerca a lo que realmente supone esta profesión. Para  Ranstad  un CM es un empleado que tiene conocimientos para diseñar webs, con experiencia en gestores de contenido. Por otro lado,  Grupo Reacciona  publica en Infojobs una oferta de CM por 900€ al mes.                                         Por lo tanto un Community Manager:       NO es un   comercial    NO es un   blogger    NO es un   informático    NO es un   becario    NO es un   redactor publicitario    NO es un   relaciones públicas    NO puede ser   Junior    NO es un   moderador de foros    NO es el   soporte técnico    NO es un   friki    NO es   el que escribe lo que está haciendo  en todo momento                Por otro lado, hay 2 mitos muy extendidos de esta profesión:        Es una profesión que cualquiera puede hacer:    Desarrollar esta profesión requiere perspectiva de negocio y visión a largo plazo, además de sentir pasión por conectar con comunidades.     Toda su actividad es online:    Muchas comunidades online necesitan realizar interacciones offline. La gente necesita saber que detrás de los nombres y avatares hay una persona que es real. Las reuniones y los networkings con estas personas intensifican las relaciones con las comunidades.      El CM desempeña una función muy importante dentro de una organización, y dependiendo de la importancia que le demos lograremos construir relaciones sólidas a largo plazo o, por el contrario, destruiremos la imagen de la empresa. Por eso, es mejor que, si no sabemos bien cómo gestionarlo, nos dejemos aconsejar por un profesional que nos guíe en este camino, integrando el plan de Social Media con la estrategia de negocio de la empresa.      		  		 Aquí os dejo esta Infografía donde podréis ver de qué forma se han consumido los Social Media en 2011. Qué lo disfrutéis!!              		  		    Ya hemos visto diferentes post sobre lo que un   Community Manager   debe o no debe hacer. Si habéis leído mi último post, veréis que hablo de lo que NO es un   Community Manager  . Y el tema ha generado diversos comentarios y opiniones, pero ahora me gustaría hablar de lo que un   CM   debe hacer, y no solamente en lo que se refiere a su trabajo diario, sino también en lo que respecta a su trabajo a largo plazo.                         El   CM   tiene 3 funciones principales:   Escuchar, Entender y Comunicar.               ESCUCHAR        El CM debe de estar pendiente de las necesidades de su empresa (comunicación, marketing y relaciones públicas) y lo que quiere transmitir; para trasladarlas en el momento adecuado a los medios sociales.      Es importante que siempre escuche lo que sus seguidores y no seguidores opinan sobre la marca, mediante la mayor cantidad de herramientas de medición.             “A mayor información, mejor poder de decisión”                 ENTENDER        Como requisito indispensable necesita comprender las señales e inquietudes que presentan los usuarios en los medios sociales, y traducirlas en prioridades hacia adentro de la empresa en acciones concretas.      Por otro lado, es necesario que sepa identificar qué, cómo y cuándo debe publicar lo que la organización le solicita; poniendo siempre como prioridad los objetivos de comunicación de la misma.             COMUNICAR        Partiendo del punto de que los medios sociales están basados en conversaciones, el CM debe de contar con habilidades para transmitir información por estos medios. Por lo tanto, es prioritario que tenga excelente ortografía y redacción.         El CM tiene dos responsabilidades a veces antagónicas entre sí:       Por un lado trabaja para una marca y tiene que velar por sus      intereses dentro de la esfera digital.      Por otro lado es el responsable de velar por las demandas y      exigencias de la propia comunidad.              Asimismo, me gustaría añadir algunas cosas que aprendí hace pocos días en una charla de&nbsp;    INESDI de CM Avanzado    , donde se insistía sobre una serie de puntos básicos que un CM debe conocer, pero que pocas veces conoce. Básicamente se trata de las herramientas diarias que debe utilizar a nivel de monitorización y gestión de reputación:     El CM debe definir unas   keywords      de seguimiento   y compararlas con la competencia.      El CM debe crear una   tabla      Excel de seguimiento   diario que incluya las keywords, pagerank,      menciones en foros, menciones en blogs, grupos en facebook, etc.      El CM debe crear otra   tabla      Excel para monitorizar diariamente   los resultados: número de      followers, número de me gusta, comentarios positivos y negativos,      retweets, menciones, número de visualizaciones de vídeos e imágenes, etc.      El CM debe crear un listado de   preguntas frecuentes, sugerencias  , etc.      El CM debe crear un   cuadro      de resolución de conflictos   para poder adelantarse antes de que ocurra      o gestionarlo con suficiente rapidez.      El CM debe hacer   informes mensuales   a la empresa o cliente, informando asiduamente de la      situación en base a los objetivos que se ha marcado con la empresa.      El CM debe utilizar   herramientas      de monitorización y gestión diaria   de las redes sociales, aunque no es      necesario que todas sean de pago. Existe muchas herramientas muy buenas      que son gratuitas y que cumplen sobradamente con el control diario de las      cuentas.              		  		   Si eres una organización sin ánimo de lucro, Facebook puede ayudarte a conectar con tus donantes y simpatizantes, así como aumentar los seguidores que se sienten identificados con tu causa, de forma fácil y rápida.         Sobre 500 millones de personas están activos en Facebook cada mes&nbsp;  Cerca de un 50  de estas personas acceden a Facebook cada día&nbsp;  Las personas pasan cerca de 700 billones de minutos al mes en Facebook&nbsp;      La siguiente guía te ofrece una visión práctica para tu ONG o entidad a la hora de utilizar Facebook. Si la aplicas bien, tus resultados cambiarán de forma radical y mejorarás las relaciones, tanto con tus donantes como con los seguidores de tu causa.       Crea una página de Facebook para Organizaciones sin Ánimo de Lucro       El primer paso para conectar con tus donantes es crear una página de Facebook   (fanpage para organizaciones sin ánimo de lucro)  , no una página personal de amigos. Esto es muy importante para conseguir seguidores, crear aplicaciones o monitorizar los resultados de tu página. Si todavía no la has creado, puedes consultar la guía en facebook. Verás que es muy sencillo!       1. Se Personal y Educacional&nbsp;       Las personas conectan en Facebook porque sienten pasión por la causa de una organización y quieren participar para contribuir al cambio. Ten especial cuidado en no focalizarte solamente en la Captación de Fondos, ya que no es la mejor forma para crear vínculos con tus seguidores. Siempre que te sea posible, comparte datos interesantes y proyectos que causen impacto de tu organización. Por ejemplo, tu ONG debería:    Utilizar la  voz en primera persona . Es una manera de conectar mejor con tu comunidad. Además, de esta forma siempre parece que hable una persona y no una organización, es mucho más cercano.   Compartir información  directamente desde tu organización para  educar a tus donantes  sobre programas nuevos o del pasado. Más abajo te pongo un par de ejemplos:                               2. Crea Contenido apto para Compartir&nbsp;       Anima a las personas a comentar y a compartir tu contenido en sus páginas de amigos, y a interactuar con tus contenidos. Sube fotos y vídeos asiduamente. Esto crea mucha viralidad y es más atractivo para conseguir “me gustas” y “comentarios”. También es una forma de crear mayor visibilidad y conseguir más seguidores de tu causa. Por ejemplo, tu organización puede:&nbsp;     Cargar fotos y vídeos  que sirvan de inspiración.   Iniciar un movimiento viral  con actualizaciones de estado para promover una actividad como la tuya.  Anima a tus donantes a  colgar fotos y vídeos de tus eventos  en tu página a los que han asistido.&nbsp;      3. Únete a la Conversación&nbsp;        Facebook es una cultura de conversaciones  – Las Organizaciones sin Ánimo de Lucro tienen una gran oportunidad de obtener un feedback de forma inmediata. Aquí hay algunos consejos para iniciar conversaciones en tu página:     Haz preguntas a tus seguidores  en tus actualizaciones de estado en vez de publicar solamente noticias.&nbsp;   Demuestra que estás escuchando  a través de comentarios de publicaciones que hacen tus simpatizantes.   No desacredites un comentario negativo ocasional  – míralo como una oportunidad para iniciar un diálogo y conseguir nuevos donantes o simpatizantes.&nbsp;                    4. Utiliza Herramientas para Mejorar la Relevancia&nbsp;       Las Páginas de Facebook Pages ofrecen muy buenas herramientas para mejorar las relaciones con tus donantes.     Segmenta tus publicaciones geográficamente  cuando tienes noticias para compartir en un área local específica.&nbsp;   Utiliza Facebook Insights  para ver de dónde son tus donantes o simpatizantes y descubre nuevas poblaciones para organizar eventos o mailings.   Utiliza aplicaciones de terceros  como Causas para añadir fundraising/donaciones a tu página.   Diseña una landing page  o página de aterrizaje para realizar promociones especiales, dar la bienvenida a tu página u otras aplicaciones.   Mantente conectado con tus donantes  en todo momento, realizando actualizaciones móviles en tu página.                    5. Aumenta tus Contactos       Una vez has creado contenido de forma óptima y actualizaciones en tu página, aquí hay algunos consejos para promocionar tu página y lograr incrementar tu audiencia:&nbsp;     Promociona el Nombre de Usuario de tu página  en todos los sitios: en tus listas de email, en el material de comunicación impreso, newsletters, etc.   Crea anuncios en Facebook  segmentados con palabras claves de tu causa, organizaciones relacionadas, lugares relevantes o segmentación demográfica de potenciales simpatizantes/donantes que en un futuro podrían serlo.   Añade un Like Box  (caja de Me gusta) en la página Web de tu organización para que los visitantes conecten con tu página de Facebook sin abandonar tu sitio Web.   Descubre todos los plugins sociales de Facebook  en developers.facebook.com/docs/plugins.                       		  		     Hace pocos meses todos los usuarios de Facebook hemos descubierto la nueva interfaz Timeline de la página. Tanto el diseño como la administración de la página son muy distintos, y dichos cambios no han sido aceptados por todos los usuarios y empresas, ya que, como todas las cosas en esta vida, suponen ventajas e inconvenientes. Veamos algunos de los cambios que he ido recopilando y que me parecen más importantes.              Facebook empezó a implementar el nuevo diseño de página con la intención de que todos sus usuarios manejen el mismo formato.Ahora todo empieza con tu portada, la cual ocupa dos columnas de la parte superior del perfil, en forma de banner horizontal. El muro ya no es el protagonista, ya que se desdobla perdiendo importancia visual. Lo primero que ve la gente cuando visita tu cronología es la imagen que hayas elegido para la portada (un paisaje, un fondo, etc.). Ésta se encuentra justo sobre la foto de perfil, la cual se mantiene con el mismo formato.               Debajo de esta cabecera, encontramos dos tipos de información. A la izquierda, hay cuatro líneas de información, muy directa con información sobre estudios, lugar de nacimiento, trabajo y residencia. A la derecha se encuentra tu información, tus fotos, lo que te gusta, tus aplicaciones y otras cosas: todo en un mismo lugar.    Este nuevo diseño da un nuevo aire a tu perfil, aunque el verdadero cambio, el que genera debate, es la cronología. Toda tu actividad y todas tus publicaciones desde que te uniste a Facebook quedan publicadas en doble columna, siguiendo un hilo central que te lleva hasta el día que naciste.    Esta cronología es tu biografía: una colección de las fotos, los eventos y las experiencias más importantes de tu vida que hayas publicado. Además, puedes completar tu biografía añadiendo información nueva en cualquier fecha concreta, incluso antes de que existiera Facebook. La consecuencia directa de esta novedad es una consulta de contenido del pasado mucho más directa.    También puedes destacar las publicaciones más importantes y elegir cuáles quieres que ocupen dos columnas en vez de una. Es muy simple e intuitivo. Solo debes pasar el cursor por encima de una noticia y verás que arriba a la derecha, en la esquina, aparecen dos opciones: una estrella para cambiar el tamaño y un lápiz para ocultar o eliminar la publicación.    Los cambios para las empresas y organizaciones también son significativos. Veamos algunos de ellos:     El nuevo timeline dispone de una imagen de 849 x 312 píxeles colocada en la parte superior de tu perfil en una ubicación privilegiada para una primera impresión, que será el inicio de tu éxito como empresa.  Ahora se puede mostrar de manera fija durante una semana una publicación en la parte superior de la página, con el fin de resaltar una noticia importante para los seguidores de la página.  Los usuarios pueden enviar a la página de la empresa u organización un mensaje privado, similar al envío de cualquier mensaje privado entre usuarios de Facebook. De la misma forma, la empresa puede responderlo.  Los seguidores de la página ahora pueden revisar cómo la empresa ha interactuado previamente con otros visitantes, y cómo estos han compartido contenido que la empresa publica en la página.  Si quieres destacar un comentario basta con hacer click en la estrella, ubicada en la parte superior derecha del post, y esta se ampliará a tamaño de pantalla panorámica completa, así las empresas tienen un espacio más impactante para exponer gráficos y diseños que captarán la atención de los visitantes.  El panel de administración se ha simplificado para hacer seguimiento de la interacción de los seguidores con la página y poder hacer seguimiento de toda la actividad que la empresa realiza dentro de Facebook.  Además, en el diseño antiguo de las páginas la pestaña de información está oculta y si algún seguidor quiere acceder a ella se encontrará con un cuadro de texto en color gris, nada agradable. Ahora la información sobre la página, los lugares, las aplicaciones, el mapa y las fotos vuelven a tener el protagonismo.  Finalmente, las empresas podrán postear mayor información de sus productos y/o servicios, ya que no hay límites en el desplazamiento y lo mejor de todo, es inmortal. Esto le dará más tiempo a los seguidores para ver las mejores opciones del mercado.         A continuación os dejo un vídeo que me ha parecido muy interesante y que resume muy bien la nueva interfaz de facebook. ESPERO QUE OS AYUDE!!                   		  		  Facebook se ha convertido en la red social con más seguidores de todo el mundo. Quien se iba a imaginar hasta donde podía llegar este fenómeno. Todo empezó en 2004 cuando  Mark Zuckerberg , que por aquel entonces era un estudiante de Harvard, creó una plataforma, junto con otras 4 personas, como un servicio para los estudiantes de su universidad que poco a poco se fue extendiendo a otras universidades, y solo un año después Facebook ya contaba con más de un millón de usuarios.         Con sus más de 800 millones de usuarios en todo el mundo, más de 16 millones en España y una presencia diaria promedio por encima de los 25 minutos, Facebook nos ofrece enormes ventajas, ya que es una excelente forma para lograr visibilidad, mejorar tus rankings en los buscadores e interactuar con tus fans, y en un tiempo casi real. &nbsp;  Tal vez te estés preguntando si realmente la gente vendrá a tu página de fans. Y si vienen, tendrás la inquietud por saber si se quedarán por mucho tiempo.  &nbsp;   Hay dos componentes principales para lograr enganchar a tu comunidad en Facebook:    1. Compartir contenidos relevantes y de calidad.  2. Incentivar la participación, lograr que tus fans dejen comentarios.   Cuantos más comentarios obtengas, más viral se volverá tu imagen, y tus acciones de marketing llegarán mucho más lejos. Pero claro, tienes que darles algo a tus fans sobre lo cual puedan comentar.  &nbsp;   Comparte diariamente contenidos de calidad y relevancia     Es un excelente lugar donde construir una comunidad real y consolidar tu marca.  &nbsp;   ¿Cada cuánto debes publicar en Facebook?   &nbsp;  Para casi todas las páginas de fans, parece haber una relación directa entre la frecuencia de las publicaciones y el número de fans. Lo que marca es la frecuencia, pero no te olvides de que debe haber un equilibrio para no colapsar a tus fans con demasiada información.  &nbsp;  Si estás comenzando con tu página de fans, mi recomendación es que no actualices más de una vez por día. Con el tiempo puedes comenzar a incrementar este número, probando diferentes tipos de posts al día. Actúa en función de las respuestas que vayas obteniendo. Una publicación diaria te generará comentarios diarios, por lo que lograrás construir esa vinculación personal que buscas. De esta forma, verás que pronto encontrarás el ritmo adecuado para tus fans.    También préstale atención a las franjas horarias de mayor tráfico. Dependerá de tu zona horaria, y deberás adecuar el momento de tus publicaciones a la hora del día en que la mayoría de tus fans están activos. Inténtalo entre las 10:00 y las 14:00 horas, o entre las 19:00 y las 21:00 horas, cuando las personas han acabado su jornada laboral y consultan su página desde su casa. Ajusta la hora de la publicación en función de la respuesta de tus fans.  &nbsp;   ¿Qué debes publicar en Facebook?   &nbsp;  Mi recomendación es combinar tus propias ideas con noticias destacadas, trucos útiles, recursos y enlaces hacia otros sitios relacionados con tu especialidad. Siempre debes focalizarte en tu especialidad o valor diferencial. Lo más importante es que des a tus fans contenidos que te distingan de la competencia y que aporten valor a tus fans. De esta manera lograrás captar su interés.  &nbsp;  Si publicas contenidos que les interesen a tus fans generarás más conversación, y cuando ellos dejen un comentario en tu página, éste también aparecerá en sus muros, y por lo tanto también lo verán sus amigos. Es una forma muy buena de crear viralidad con muy poca inversión.   También es bueno que publiques noticias de terceras personas relacionadas con tu sector. No hables sólo de ti porque eso puede ir en tu contra, dándote demasiada importancia.  &nbsp;   Cultiva tu estilo    Es importante ser abierto, receptivo, amistoso y personalizar tus mensajes a cada fan. Habla siempre en primera persona. Las personas necesitan un diálogo muy directo que genere confianza.    Publica vídeos    Los vídeos son la gran herramienta para que tus fans te conozcan en persona. Cuando le hables a la cámara, asegúrate de tener un buen contacto visual, y piensa como si estuvieras charlando con un buen amigo.   Lo podrás grabar directamente en Facebook o subir un archivo a tu página. La otra alternativa es copiar un enlace a un vídeo que hayas subido a YouTube y esto directamente incrustará la pantalla del vídeo como si lo hubieras subido allí mismo.   Publica fotos    Sube fotos relevantes con cierta periodicidad y asegúrate de motivar a tus fans para que ellos también suban fotos cuantas veces quieran. Cada vez que lo hacen, una miniatura tuya aparece en el muro del perfil de esos usuarios y actualiza en las páginas de sus amigos.    Publica enlaces    Cada vez que publiques un enlace, Facebook mostrará una vista previa con la opción de miniaturas. Esto da mucha visibilidad y riqueza a tu publicación.    Eventos    Puedes crear listas de eventos directamente de forma cómoda y rápida para cualquier tipo de evento. Tus fans podrán confirmar su presencia fácilmente, ya que se publicará una página de evento cuando lo publiques.    Etiquetas    Esta es una opción bastante novedosa en Facebook. Puedes etiquetar a un amigo, o a una página de fans a la que te hayas hecho seguidor, un grupo del que eres miembro o un evento en el que has confirmado tu asistencia. Es una buena idea usar las etiquetas de un modo estratégico, de manera que tu publicación aparecerá en los muros de tus amigos y en los de la página de la etiqueta.    Incentiva comentarios    Ahora que ya tienes una amplia variedad de contenidos de calidad, relevantes y que has definido una frecuencia de publicación en tu página, ya es el momento de motivar a tus fans para que dejen sus comentarios.    Aquí van algunas recomendaciones:     Para actualizaciones de estado, intenta finalizar con una pregunta.   Sube tus propios comentarios como para dar el pistoletazo de salida.   Responde siempre a los comentarios de tus fans.   Haz el esfuerzo para contestar lo antes posible las preguntas de tus fans.   Existen algunas reglas de actuación que debemos respetar y tener en consideración para desarrollar nuestro trabajo diario, unas normas que nos ayudarán a desarrollar un pequeño manual de comportamiento en Facebook.   Uno de los grandes errores que cometen las PYMES de hoy en día es pensar que han de estar en Facebook porque todo el mundo está o está de moda. Si una empresa no está convencida de las posibilidades que le ofrecen las redes sociales, es mejor que no tenga presencia en ellas. Una mala gestión de las mismas puede repercutir de forma negativa en la reputación de tu marca.   La persona a la que se le asigne la gestión de redes sociales tendrá parte de la responsabilidad sobre tu imagen de marca y su percepción a través de la red. Si queremos tener presencia en Facebook y no disponemos de presupuesto para dejar esta labor en manos de un profesional, nos resultará muy útil conocer algunas reglas básicas de actuación.   		  		   Para tener una visión general, el  “Outbound Marketing (marketing de salida)”  se describe como la forma tradicional del marketing, empujando la información de producto y los mensajes hacia un segmento de mercado en forma de telemarketing, ferias, mailings directos y publicidad en radio y televisión.                  El  “Inbound Marketing (marketing de entrada)”  en cambio, es un sistema de técnicas online trabajadas de forma coordinada para conseguir la atención de los posibles compradores al hacer que tu negocio sea fácil de encontrar, atrayendo a los clientes hacia tu sitio web mediante la producción de contenidos que sean valiosos para ellos. El  Inbound Marketing  incluye la publicación de contenidos, blogs, vídeos, libros electrónicos, documentos técnicos, etc.          Los objetivos principales del  Inbound Marketing  son:       Un incremento del tráfico cualificado en nuestra página Web.    Un incremento de la tasa de conversión de tráfico a leads (clientes potenciales).    Un incremento de la tasa de conversión de leads a nuevos clientes.    Una mejora y un control de la reputación online de nuestra empresa o marca.      El  Inbound Marketing  genera un efecto de atracción de clientes potenciales a nuestra empresa, de una forma natural y continua a lo largo del tiempo, convirtiendo nuestra página Web en una herramienta de generación de leads y clientes.         Mientras que el marketing de salida sigue siendo muy utilizado hoy en día, también es cada vez menos eficaz, ya que se ha visto muy afectado por el comportamiento de los consumidores. Además de ser costoso, muchos consumidores lo consideran como una molestia e intrusión a su privacidad. La gente ahora está buscando formas creativas de bloquear dichas intrusiones instalando dispositivos, tales como ID de llamadas, filtros de spam, etc.&nbsp;         Es hora de cambiar el foco de la estrategia del marketing de salida al marketing de entrada. Todo lo que tienes que hacer es que tus clientes encuentren tu página web. Por lo que debes configurar tu sitio web y hacerlo compatible con los dispositivos móviles. Crea contenido de valor en tu sitio web para tus clientes, y después debes promocionarlo en las redes sociales.                   ¿Qué técnicas son las más utilizadas en el  Inbound Marketing ?          El Marketing de Medios Sociales     El uso de las redes sociales como Facebook, Twitter y Google+ sigue creciendo de forma exponencial como una forma de comercialización de productos online. Casi todos los negocios hoy en día tienen una página que tú puedes seguir o de la que puedes hacerte fan. Esta es una buena forma de seguir el comportamiento de tu marca en los medios sociales. Tú puedes conducir a las personas a tu embudo de ventas desde las actualizaciones de Twitter y de tu página de Facebook.          Blogs     Los blogs permiten a tus clientes lectores existentes y potenciales conocer las novedades de tu negocio o empresa. Si mantienes tu blog, no sólo te ayudará a conseguir más contactos y a educar a tus lectores, sino que también ayudará a los motores de búsqueda a clasificar el contenido fresco.          SEO     Este concepto es muy general pero muy efectivo para generar tráfico a tu sitio web. Una de las formas de conseguir puntuaciones de la obtención de más back links es mediante el blog de invitados, lo que actualmente es una técnica muy efectiva.          Publicidad de Pago por Click     Este método te cuesta dinero pero sin duda te puede ayudar a generar tráfico a tu sitio web, y los contactos que consigas estarán muy segmentados si tus campañas se establecen de forma correcta.          Email Marketing     El email marketing es probablemente la mejor forma de convertir a tus clientes potenciales en reales. Puedes enviar a tus clientes múltiples mensajes de forma secuencial, con ofertas que les ayuden a comprender el porqué deberían elegirte a ti en vez de a tu competencia, a través de casos de estudio y webinarios, enviándoles los mejores posts de tu blog, y solicitando después una reunión para convertirse en cliente una vez que se ha construido la relación.         Y tú ¿ya has entrado en la nueva era del  Inbound Marketing ?. ¿Conoces alguna otra técnica que también sea efectiva?. Me gustaría que lo compartiera s!!   		  		         Cuando decidas crear un blog debes pensar como un editor de una revista y no solamente como propietario de tu negocio o director de marketing. El objetivo de un blog no debe ser el de publicar artículos que sean promocionales, sino el de compartir tu experiencia y conocimientos de tu sector, donde aportes un valor educacional a tu público objetivo.    Piensa en lo que estás escribiendo y en las palabras que estás utilizando. No uses expresiones que solo tú y tus empleados entiendan. Piensa en aquellas palabras clave que tus clientes utilizarían para describir tu negocio y utiliza dichas palabras en tus artículos.&nbsp;    Cuando selecciones una plataforma para tu blog, lo más importante es asegurarte de que tu blog es una sección de la página Web de tu empresa. El blog hace que tu sitio Web sea más dinámico, publicando de forma automática nuevo contenido cada vez que crees un nuevo post. Los motores de búsqueda mejoran los rankings de aquellos sitios Web que constantemente añaden contenidos frescos, y estos rankings más altos se transforman en más tráfico hacia tu Web y en nuevos contactos para tu empresa.          ¿Cómo construir un post?          Un post de un blog bien construido debería incluir distintos puntos clave:&nbsp;         Un título que llame la atención:  Porque el título de tu post es lo primero que verán tus lectores, debes asegurarte de que defina, de forma clara, el tema sobre el que vas a hablar. Asimismo, la etiqueta de la cabecera es la más importante para SEO.     Texto con formato y bien escrito:  El cuerpo de tu artículo debe tener un buen formato y estar bien escrito, de manera que sea fácil de leer. Puedes utilizar etiquetas de cabecera y viñetas para organizar el contenido en secciones.     Vídeos e Imágenes:  El contenido multimedia relevante puede hacer que tu post sea más memorable y divertido de leer. También puede ayudarte a romper el texto y que sea más cómodo y atractivo para la vista de tus lectores.&nbsp;     Enlaces:  Incluye en el texto enlaces hacia contenido relevante. Dichos enlaces también pueden apuntar hacia  páginas de aterrizaje  que te ayuden a generar más contactos hacia tu contenido.&nbsp;     Llamadas a la Acción:  Puedes incluir alguna  llamada a la acción  en la parte inferior de tu artículo que te ayude a conseguir más contactos potenciales para tu negocio.&nbsp;       Decide sobre lo que vas a escribir&nbsp;            La mayoría de los blogs empiezan con un propósito. Hazte algunas preguntas como ¿Sobre qué quieres educar a tu sector o a tu público objetivo?. ¿Qué valor diferencial les vas a dar?    Esta educación no es sobre tu producto o servicio, sino sobre los temas y problemas más comunes a los que tus clientes potenciales se enfrentan y que tu producto o servicio les puede ayudar a resolver. Una buena forma de empezar a escribir en tu blog es pensar en las 10 preguntas más frecuentes que te harían tus posibles nuevos clientes. Coge cada una de estas preguntas y después escribe un breve artículo que responda a dicha pregunta. Puedes hacerlo una vez por semana durante 10 semanas y verás que poco a poco tu blog recibirá más visitas y comentarios. Después de estas 10 semanas, haz una nueva lista con 10 nuevas ideas para ir manteniendo el interés de tu contenido. &nbsp;Recuerda que siempre debes transmitir a tus lectores tu pasión y experiencia a través del contenido de tu blog. &nbsp;         Estas son algunas de las claves que considero más importantes para construir un buen blog, pero si se te ocurre alguna más puedes dejar un comentario. Entre todos podemos aprender mucho más…       		  		         Según una encuesta realizada por el  IESE  sobre los usos y actitudes de la alta dirección española hacia los medios sociales, el  64   de las empresas encuestadas incluye los medios sociales en sus planes de marketing y/o comunicación, mientras que el  36   restante no los utiliza.&nbsp;         A continuación os detallo las principales conclusiones del estudio.        No usuarios     El  92   no tiene ninguna experiencia en medios sociales. Es decir, sus empresas nunca los han usado en su estrategia de marketing y comunicación.    El  8   los ha abandonado (es decir, aproximadamente el  3   del total de la muestra son empresas que los utilizaron y los han abandonado). La principal razón de abandono fue que les faltaban personas dedicadas profesionalmente a mover sus marcas en los medios sociales.    A pesar de no utilizarlos, el  83   dice estar interesado en los medios sociales como herramienta de comunicación y de marketing.    La principal razón de no utilización se debe a que no se sienten capacitados para hacerlo de la manera correcta.      Usuarios      Las empresas llevan  4 años o menos  utilizando los medios sociales. Una de cada tres empresas empezaron en 2011.    Para casi la totalidad de las empresas  (93 ) , los clientes son uno de sus grupos de interés objetivo. Además,  una de cada 10 empresas  incluye a los accionistas y una de cada cinco a otros grupos de interés.    El  76   dice mantener una página activa en Facebook y el  62   en Twitter. Pero de estos el  34  y el 43  , respectivamente, dice tener poca actividad en estas redes.     Una de cada cuatro  empresas consideran los medios sociales una parte clave de su estrategia. El  29   están experimentando y quieren ver cómo les va y el  7   manifiestan no haberse involucrado mucho todavía.    El  43   piensa que la estrategia de medios sociales no está alineada con la estrategia comercial y de marketing.    Se persigue principalmente aumentar la notoriedad de marca, mejorar la reputación online, escuchar a los clientes, construir afinidad a la marca y aumentar las ventas.    Sólo la mitad de las empresas tiene Community manager, pero ¿qué es el Community Manager? No parece haber un consenso sobre sus funciones. Para algunos es una persona que diseña la estrategia en los medios sociales y para otros alguien que interactúa con los clientes en ellas.    Dificultad en la medición del  ROI . Sólo el  17   de la base dice que medir el ROI en los medios sociales es relativamente fácil o muy fácil. Sin embargo, la medición del  ROO (ReturnOnObjectives)  se considera más asequible.    El número de amigos sí importa. Es el criterio de éxito seguido por el  75   de las empresas que, además, buscan la notoriedad.    Sin embargo, los indicadores de éxito son muy variados y a menudo complementarios: número de amigos, visitas en la web, mejora en el SEO, redención de promociones, etc.    El  59   valora positivamente su experiencia en medios sociales, pero el  20   la valora negativamente. Hay pocos extremos, sugiriendo que los medios sociales no están siendo la panacea que algunos esperaban. Quizá porque sus resultados sean mucho más a largo plazo.    En los medios sociales una marca puede informar, entretener, vender y conversar. “Vender” es lo menos apropiado, siendo “informar” y “conversar” el método preferido de comunicación.    El  75   de las empresas encuestadas invertirá más en redes sociales el próximo año y sólo el  1,5   invertirá menos. A pesar de la fuerte crisis económica, la importancia de este nuevo medio hace que las empresas quieran hacer más cosas y de una manera más profesional.     Después de analizar los resultados de este estudio, me han llamado la atención varios aspectos que dan paso a la reflexión. Por ejemplo, si solo una de cada cuatro empresas considera clave los medios sociales en su estrategia empresarial, esto quiere decir que todavía no le dan la importancia necesaria para integrarlos en sus objetivos de negocio. Por otro lado, casi la mitad de los encuestados piensan que la estrategia de medios sociales no está alineada con la estrategia de Marketing y Comercial, por lo tanto, todavía son muchas las empresas que usan los medios sociales de forma aislada.  ¿No será por eso que no están contentos con los resultados que esperaban conseguir?.        Otro aspecto que me ha chocado es que, según dicho estudio, el objetivo de ventas no se considera prioritario, pero al mismo tiempo algunas empresas comentan que esto no es la panacea y que esperaban obtener mejores resultados.  ¿Será porque realmente esperaban vender más a corto plazo? . Por otro lado, la mayoría de encuestados le dan mucha importancia al número de amigos.  ¿Esto quiere decir que apuestan por la cantidad antes que por la calidad?.           Yo pienso que todavía sigue sin haber una visión clara respecto al uso de los medios sociales por parte de muchas empresas. Y no es de extrañar. La educación en los medios sociales debe empezar por el principio. Entendiendo que debemos aportar un valor al usuario, un contenido educacional y único, y establecer relaciones a largo plazo, conversando constantemente con el usuario. La medición de resultados es otro problema, ya que muy pocas empresas admiten hacerlo, así que no pueden tener una idea clara de si lo que están haciendo está funcionando o no.&nbsp;        No obstante, la mayoría de encuestados dicen que, el próximo año, invertirán más en medios sociales. Este sería un buen momento para replantearse la integración de los medios sociales en su estrategia de negocio.         		  		   La mayoría de empresas tienen una gran obsesión por tener muchísimos fans en su página de   Facebook .  Invitan a sus amigos y conocidos a que se unan a la página, o envían mailings, animando a su base de contactos para que se hagan seguidores de su página. Y muchas de ellas lo consiguen en poco tiempo. Esto es algo que me encuentro en muchas ocasiones cuando hablo con las empresas, pero entonces yo les pregunto:   ¿y ahora qué vas a hacer para mantener su atención y que&nbsp;     nunca&nbsp;    quieran dejar de seguirte?.&nbsp;                &nbsp;   La verdad es que si no ofreces un valor diferencial a tus fans con   contenido original e interesante   no servirá de nada que tengas un gran número de seguidores, porque lo que te interesa es crear   vínculos a largo plazo   con ellos y que no te abandonen. Piensa que reciben muchísima información de otras empresas en su muro de Facebook y tienes que destacarte de alguna forma para captar su atención, intentando ser siempre interesante para ellos.&nbsp;         &nbsp;    Aquí te expongo algunas ideas para ayudarte a   mejorar la interacción con tus fans en Facebook :&nbsp;         Se directo:  En Facebook debes publicar contenido pensando en generar una acción por parte de tus seguidores. Puedes añadir un enlace ampliando la información de un post, pero el contenido no debe ser demasiado extenso porque lo más seguro es que tus fans no se lo lean. No se recomienda que la publicación sea más extensa que 250 caracteres.&nbsp;   Haz preguntas y pide opinión:  Cuando publicas contenidos empezando con una pregunta, es más fácil que generes comentarios, ya que estás pidiendo la opinión de tus fans. Además de generar vínculos, también es una buena forma de aprender de tus fans, ya que puedes aprender mucho de ellos a través de alguna de sus aportaciones.&nbsp;   Comparte noticias con fotos y vídeos:  Si además de publicar contenido valioso para tus fans, lo ilustras con una foto, generarás un 50  más de comentarios. Puedes publicar fotos de ti mismo, ya que pueden generar más confianza con tus seguidores en Facebook. Los vídeos también ayudan a crear más interacción, además invitan a que los fans lo compartan y hagan comentarios.&nbsp;   Comparte contenido exclusivo:  Si compartes contenido exclusivo para tus fans que no compartes con nadie más, puedes lograr una mayor fidelización, haciendo que tus seguidores se sientan especiales porque les ofreces ese contenido sólo para ellos.   Haz concursos y promociones:  Tus seguidores también esperan que les ofrezcas alguna promoción especial para ellos. Debes premiar su fidelidad ofreciendo descuentos y concursos exclusivos.&nbsp;   Responde siempre a tus fans:  Siempre tienes que mostrar interés por las sugerencias y opiniones de tus fans. Debes responderles siempre, demostrando que te interesa todo lo que dicen. Si no respondes, puedes romper todos los vínculos que has creado con ellos y hablarán mal de ti. En definitiva, perderás la confianza que han depositado en ti.   Haz publicaciones de forma regular:  Procura publicar al menos una vez al día. Debes acostumbrar a tus fans para que no te olviden y no pierdan el interés por ti.&nbsp;   Valora la lealtad de tus fans:  Debes conversar con tus seguidores, interactuar con ellos y dar una respuesta rápida a los comentarios que hagan. No te olvides de premiar su lealtad a través de algún cumplido de vez en cuando…a todos nos gusta.&nbsp;   Escucha a tu audiencia:  Debes conocer cuáles son las inquietudes y necesidades de tu audiencia y generar contenidos en función de ello, y no al contrario. De esta forma, adaptarás la información a los requerimientos de tu público.&nbsp;   Cuidado con la falta y exceso de contenidos:  Si haces demasiadas publicaciones vas a saturar a tus fans y pueden dejar de serlo por ello, pero la falta de contenidos también es peligrosa porque tus fans perderán el interés y también te abandonarán.&nbsp;         Como conclusión, si ofreces un   contenido diferencial y de calidad   en redes sociales es más fácil que generes interacción con tus seguidores. Si tienes un plan de contenidos, te será mucho más fácil medir si lo que estás publicando está generando esa interacción. Puedes crearte un calendario con el tipo de contenido que publicarás, e incluso probar distintas formas de comunicar ese contenido para ver cuál te genera más interacción con tus fans.&nbsp;      ¿Se te ocurre alguna idea más para generar interacción con tus fans en Facebook?. ¿Cuál es tu experiencia?.       		  		    Si nos lanzamos a las redes sociales, lo primero que queremos es conseguir seguidores y después crear vínculos con ellos a largo plazo. Por lo tanto, una   buena estrategia de contenidos   será un factor determinante para lograrlo. De esta forma, generaremos la confianza y credibilidad necesarias que facilitarán la decisión de compra hacia nuestro producto o servicio.              Lo que me estoy encontrando cuando hablo con muchas empresas es que la mentalidad de “comunicación unidireccional” todavía es algo muy común. Es decir, que las empresas todavía piensan en redes sociales como si fueran el apartado de noticias de su página web, publicando información sin tener claros cuáles son los objetivos, y sin saber cuáles son las necesidades e inquietudes de su audiencia. Y de hecho, muchas empresas lo están haciendo así, por lo que yo les digo   “Si lo haces diferente, te verán diferente”  , así que te posicionarás respecto a tu competencia. Seguramente hay muchas empresas como la tuya, y los usuarios reciben muchas publicaciones al día. Si sabes   marcar la diferencia con tus contenidos  , tendrás un mayor impacto y, por lo tanto, empezarás a ser interesante para tu audiencia.           A continuación te voy a dar   5 claves   que te ayudarán a generar   contenido de valor   para tus seguidores:            1) Escucha a tu audiencia:  Antes de generar contenido escucha lo que tu audiencia está diciendo. Entiende cuáles son sus necesidades, sus preocupaciones e intereses. Es muy importante   saber qué es lo que motiva a tu público objetivo   para ofrecerle aquella información que puede seducirle.            2) Busca qué información comparten más:  Puedes investigar qué contenidos de tu competencia o tu sector están generando más comentarios o se comparten más. De esta forma, tendrás una idea del tipo de contenidos que tienes que crear para tener mayor impacto entre tu público.            3) Utiliza la creatividad:  Puedes coger ideas de otras empresas de tu mismo sector, pero nunca copies lo que están haciendo. Precisamente tienes que buscar el ser diferente en la   “forma”  de comunicarte con tu audiencia  . Por ejemplo, puedes hacer preguntas que generen curiosidad, o utilizar alguna imagen o un vídeo con un mensaje potente que genere expectación y con el que invites a la conversación, puedes publicar alguna anécdota que genere interés, etc…            4) No tengas miedo de experimentar:  Si se te ocurre alguna idea nueva, no tengas miedo de ponerla en práctica. Quizás pienses que no va a funcionar, pero si no pruebas nunca lo sabrás. Puede ser algo novedoso que tu audiencia valore positivamente y que nunca antes haya visto. Recuerda que generarás más impacto   si haces algo diferente y original  .            5) Monitoriza tus acciones:  Nunca dejes de analizar lo que estás haciendo. Es muy importante que utilices la   “prueba y ensayo”   y que vayas readaptando tus contenidos en función de los resultados. Puedes probar de publicar un mismo contenido en diferentes horarios y días de la semana, y también puedes publicarlo de diferentes formas para ver cuál ha generado más interacción con tus seguidores.           Recuerda…Ponte siempre en el lugar de tu público objetivo y hazte la siguiente pregunta: Si fueras un cliente de tu empresa   ¿Qué es lo que querrías saber de tu negocio y cómo satisfarías tus intereses e inquietudes?.        		  		            Este es mi primer post del año y me gustaría enfocarlo a reflexionar sobre porqué muchas empresas no están obteniendo los resultados que esperaban en las Redes Sociales.           Según mi experiencia, cuando hablo con los clientes, lo primero que veo es que no tienen un plan definido, por lo que abren una cuenta de twitter o Facebook sin tener claros cuáles son sus objetivos. Y yo les pregunto:   ¿Qué es lo que queréis conseguir con ello? Mejorar la relación con vuestros clientes, conseguir más tráfico, posicionaros en un mercado concreto, aumentar las ventas en  , etc.  y es cuando me miran fijamente sin saber qué responderme. Bueno, lo que sí me dicen es que todo el mundo está en redes sociales, por lo tanto ellos también. Tampoco se han parado a investigar dónde se encuentra su público objetivo. Es posible que muchas empresas abran una cuenta de twitter, pero que sus clientes potenciales no se encuentren allí.         Por otro lado, cuando analizo qué es lo que están haciendo a nivel de publicaciones, veo que muchas empresas sólo hablan de ellas mismas, de lo buenos que son sin escuchar lo que los clientes están diciendo.   ¿Cómo podemos ofrecer a nuestros usuarios lo que necesitan sin antes escucharles y averiguar cuáles son sus preocupaciones, sus intereses o sus necesidades?.      Debes pensar en ofrecer valor a tu público objetivo, y ¿cómo puedes hacerlo?. Escuchando, escuchando y escuchando de forma constante. Tienes que construir contenido pensando en cómo puedes educar y formar sobre tu producto o servicio. De esta forma, crearás una relación más duradera porque ofrecerás a tu público algo distinto a lo que le ofrece la competencia, un valor diferencial.&nbsp;  ¿Verdad que si buscas información sobre nutrición y encuentras un blog donde te den consejos para comer bien te interesará?  . Y si además te ofrecen recetas que hagan tu vida diaria más saludable, ¿mucho mejor verdad? Pues esta es la idea. Tenemos que ponernos en la piel del usuario y saber de qué forma podemos seducirle con nuestro contenido.         Asimismo, debemos olvidarnos de vender directamente porque esto no funciona en las redes sociales. Si tenemos prisa por conseguir resultados, no los conseguiremos. Limitarnos a acumular seguidores de forma obsesiva no servirá de nada si no les ofrecemos valor y provocamos la interacción y la participación. Muchas veces me encuentro con empresas que me dicen: “yo he abierto una cuenta de Facebook y no me da resultados”. Entonces yo les pregunto:   ¿Cuántas publicaciones haces a la semana?   o ¿Qué tipo de contenido compartes con tus seguidores?  . Y entonces es cuando me dicen:   “Publicamos una o dos veces por semana y publicamos noticias y novedades de producto”  . Con esto no es suficiente. Va en función de la red social donde tengamos presencia, pero debemos aumentar el número de publicaciones y ofrecer esa información de valor que nuestros seguidores están esperando de nosotros.         Es el momento de que cambies el chip y pienses en lo que les interesa a tus seguidores, no en lo que a ti te gustaría publicar, y que promuevas la participación. Si piensas como tu público objetivo y, además, sabes qué es lo que necesita podrás generar contenido que se adapte a sus preferencias. Por ejemplo,   ¿Verdad que si fueras un amante de la cocina japonesa, y encontraras un blog que te explicara cómo preparar ciertos platos o cuáles son los beneficios de la comida japonesa te interesaría y te gustaría seguirlo?  . Pues tienes que pensar de esta forma. Ahora las personas somos más sabias y nos informamos muy bien antes de comprar un producto. Por ejemplo, si hay una empresa que se dedica a vender colchones y publican contenido que sea educacional del tipo   “cómo mantener tu colchón en perfecto estado o cuáles son los beneficios del colchón de látex, etc…”  , yo confiaría antes en esta empresa antes que en otra que no me aporte ningún valor, que sólo publique ofertas y descuentos sin ton ni son. Esto ya no funciona. Las ofertas de forma descontrolada ya no funcionan como antes. Ahora el usuario tiene el poder y es más inteligente para saber buscar qué es lo que necesita. Por lo tanto, si le ofreces algo que no haga tu competencia, te elegirá a ti primero.         Veamos algunos ejemplos de buenas prácticas en redes sociales que te pueden ayudar a mejorar la forma de comunicación con tus seguidores:          Aportando valor a través de buenas ideas                   Aportando valor con contenido original              Educando a través de un sencillo vídeo           Interactuando con los seguidores                ¿Cuál es tu experiencia?. ¿Te has encontrado con alguna de estas situaciones?.&nbsp;    		  		        Normal    0    21          false    false    false                              MicrosoftInternetExplorer4                /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}       Seguramente, muchas veces te has preguntado cómo atraer a tu público con tus publicaciones. Piensas en noticias que sean interesantes, en los beneficios de tu producto o servicio, en las mejores cualidades de tu negocio, etc…Pero  ¿Cuál es la clave para captar la atención de tu público?. ¿Cómo puedes diferenciarte de tu competencia?.                Tu objetivo debe centrarse en atraer a tus usuarios a través de  contenido de valor . Esta será tu estrategia para conseguir un acercamiento a tus clientes potenciales. Para ello, debes hacerte algunas preguntas como:  ¿el contenido que estoy generando tiene interés para mi público?. ¿Qué es lo que quieren de nosotros?. ¿Qué podemos ofrecerles que solucione lo que están buscando?.        La idea es implicar a tu público y hablar de los temas que le preocupa y no sobre tu empresa. Debes  humanizar y ponerte en la piel de los usuarios . Cuando me fijo en los contenidos que están publicando la mayoría de empresas, veo que habitualmente hablan sobre ellas, en lo buenas que son, y de esta forma no logran captar la atención porque es lo que hace la gran mayoría. Para diferenciarte  debes entender las preocupaciones de tu público y compartirlas con la comunidad  .        La mejor forma de conectar con tu público es a través de una buena estrategia de contenidos que marquen la diferencia. El marketing de contenidos apuesta por  generar una conversación con los usuarios , hablando de tú a tú en los medios donde tienen presencia. La clave es abrir nuevas vías de comunicación mucho más humanizadas y cercanas.        ¿Cuáles son las principales claves del marketing de contenidos?:         Debe inspirar al      usuario y no buscar la promoción    Debe ofrecer      justo la información que tu público necesita    Tiene que generar      interés    Debe centrarse en      las necesidades de tu público y no en la venta    Tiene que cumplir      con los objetivos de tu negocio    Debe adaptarse      bien a cada red social    Tiene que ser      único y original    Debe de estar      bien escrito, los errores pueden perjudicar la reputación de tu empresa.      Aquí te pongo algunos ejemplos de buenas prácticas:                     Viscoform, fabricación de colchones en facebook                       Blog de Panadero 2.0                      Bere Casillas en facebook                      Blog de Checkmyhead, Soluciones Informáticas             Te recomiendo que visites este blog  http://www.evasanagustin.com/workaholic/ sobre marketing de contenidos, donde encontrarás muy buenos y útiles recursos que te ayudarán con la generación de contenidos de valor.    		  		        Normal    0    21          false    false    false                              MicrosoftInternetExplorer4                /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}       Antes de lanzarte a las redes sociales, una de las cosas que debes hacer es analizar lo que está haciendo tu competencia. Esto es algo que muchas veces no se hace y es un factor muy importante para que puedas afinar mejor tu estrategia.&nbsp;    &nbsp;         &nbsp;    El otro día, cuando estaba hablando con un cliente y le pregunté si sabía lo que sus competidores estaban publicando en redes sociales, me dijo:  “No tengo ni idea, ni sé dónde están, ni lo que están haciendo”. ¿Para qué me puede servir?.         &nbsp;     &nbsp;    Si sabes lo que está haciendo tu competencia en las redes sociales podrás adelantarte y tendrás más ventaja competitiva. Piensa que la mayoría de empresas que se lanzan a las redes sociales no se han parado a investigar a su competencia, por lo tanto,  si tú te adelantas a ellos ya tendrás mucho ganado.         En primer lugar, es muy importante que localices a tus competidores en las distintas redes sociales, saber si tienen presencia es el primer paso. Y después, averigua en qué redes sociales están publicando, lo que no quiere decir que tú también tengas que estar allí porque quizás tus clientes potenciales no aparezcan. Por lo tanto, no valdrá la pena que emplees tiempo y esfuerzos en una red social donde no seas escuchado.         Después averigua qué tipo de contenido están publicando y de qué forma lo están haciendo. Si tienen un estilo unidireccional o fomentan el diálogo con sus seguidores. Como por ejemplo:  “Aquí tienes una receta para hacer una velada especial y diferente…”, versus “¿Cómo te gustaría sorprender a tus invitados para una velada diferente?”.  También es importante que analices de qué forma están interactuando los seguidores con tu competencia.           ¿Qué aspectos puedes estudiar de tu competencia?:           A nivel de seguidores:           El número de fans/seguidores     Cuál es la interacción con los seguidores     Si dan respuesta a las preguntas y objeciones de los fans     Qué comentarios están haciendo     Si los comentarios son positivos o negativos     Etc…      A nivel de contenido:           Cuál es la frecuencia de publicación     Qué tipo de contenido están publicando (vídeos, fotos, post de blogs, encuestas, promociones, etc…)     Qué contenido es propio o de fuentes ajenas     Si es un contenido muy enfocado a la venta o están aportando información de valor para los clientes     El grado de originalidad y creatividad del contenido     Etc…     También deberías investigar su página web, así como otras páginas principales, como por ejemplo su blog, para ver cómo están conectando sus redes sociales con su público. De esta manera podrás ver hasta qué punto se están tomando en serio su estrategia de marketing en social media.         Es bueno que revises estos aspectos al menos cada mes para ver de qué forma están progresando o en qué están fallando. Si lo haces de forma habitual adaptarás mejor tu estrategia en los medios sociales. Así sabrás cuál será tu punto de partida, lo que significa que sabrás hasta donde tienes que llegar.     Puedes aprender mucho de tu competencia, viendo lo que está haciendo, esté bien o mal, puedes enfocar mucho mejor tus publicaciones hacia tu público objetivo, haciendo que sean más interesantes y diferenciadas para ellos.          ¿Cuál es tu experiencia al respecto?. ¿Se te ocurre algún otro aspecto importante que debemos estudiar sobre la competencia en redes sociales?.     		  		        Normal    0    21          false    false    false                              MicrosoftInternetExplorer4                /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}       Lo primero que tenemos que tener claro es qué son y para qué sirven las redes socia­les. Aunque parece que la mayoría de negocios lo tienen claro, todavía existen muchas lagunas al respecto. Aunque podamos pensar que es un concepto nuevo, realmente se trata de algo que ha estado presente entre nosotros desde el principio de nuestra humanidad.  ¿Cuál es la verdadera esencia de las redes sociales?.  La conexión entre personas, ya sea por su parentesco, características, intereses en común, etc.  ¿Y qué está pasando?.  En la época en la que nos encontramos, con un mundo que gira cada vez más en torno a la tecnología, Inter­net ayuda a multiplicar esas conexiones por diez.&nbsp;                 &nbsp;    Así pues, tenemos la po­sibilidad de interactuar con las personas, y por lo tanto, con nuestros clientes.  ¿Qué implica estar en las redes sociales?.  Es una vía más para que las personas contacten con nosotros y también para que nosotros podamos lle­gar a ellas.  ¿Esto es algo necesario? . Quizá el primer pensamiento sea que no, pero lo cierto es que el comportamiento de las personas ha cambiado. Con­tactar a través de Internet es cada vez más común, no debemos olvidar que en España ya hay casi 30 millones de usuarios de Internet.   La primera pregunta que debes hacerte es  ¿Qué quieres obtener de las redes sociales? . El primer objetivo debería ser el de dar una  mejor atención al cliente  que te lleve a un mejor funcionamiento de tu ne­gocio. Así fidelizarás a tus clientes y harás que tu público objetivo se interese por ti. Una vez que te conocen, la mejor publicidad es que tus propios usuarios sean los que hablen bien de tu empresa.   De esta forma, harás que sean ellos mismos los que te hagan publicidad, haciendo crecer el número de clientes y también el de personas que acceden, de una u otra forma, a tener información sobre tu empresa. Por tanto, podemos decir que conseguir nuevos clientes es otro de los objetivos, aunque no debemos obsesionarnos con ello. Al principio, si no generamos confianza y vínculos con los usuarios, nunca lo lograremos.   Otro de los objetivos que puedes marcarte es  fortalecer tu marca . Para ello, es bueno que te vayas marcando unas metas que se enfocarán hacia el número y ca­lidad de tus seguidores. Estas metas pueden ser, por ejemplo, fijarte un tiempo diario o semanal para atender a tus clientes de forma óptima. Leer comentarios, opiniones, y responder a las dudas que puedan surgir, te dará un feedback rápido sin tener que hacer grandes inversiones. Solamente tendrás que dedicar un corto espacio de tiempo al día.   Una de las mayores ventajas que nos ofrecen las redes sociales es  aprender de nuestros usuarios . Sin tener que gastar grandes cantidades de dinero puedes escuchar lo que tus clientes están comunicando, por lo que aprenderás de ellos, los comprenderás mejor y con ello podrás mejorar tu negocio. Así pues, ese debe ser uno de tus objetivos principales.   Las redes sociales te dan la posibilidad de  tener un feedback continuo y recíproco  que debes analizar. Ya no es necesario que preguntes a tus clientes qué les ha parecido el servicio a través de cuestionarios, lo expresan de forma abierta y espontá­nea. Además, los demás usuarios lo están viendo, y también pueden ser clientes o potenciales. Imagínate el mundo de posibilidades que se abre ante ti. Tienes información de primera mano sobre tus productos o ser­vicios, a la que puedes responder directamente o también preguntar para comprender su opinión.    ¿Cuál es tu visión al respecto?. ¿Te has planteado de forma clara para qué quieres estar en redes sociales?.     		  		        Normal    0    21          false    false    false                              MicrosoftInternetExplorer4                 /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}          Normal    0    21          false    false    false                              MicrosoftInternetExplorer4                  /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}    Ayer fui una de las asistentes al  #cursobloggers  que se celebró en Barcelona, ¡y fue todo un éxito!. Yo pienso que, además de las aportaciones de gran valor de los ponentes, nos contagiaron una gran positividad y motivación, logrando en muchos momentos, emocionar y divertir a toda la sala. Yo creo que esta es la mejor forma de aprender y de conectar con los oyentes. Ya no valen las típicas conferencias aburridas que casi todo el mundo hace. Ahora que pienso…¿esta sería la esencia de las redes sociales no?  “emocionar al personal…y si es educando, mejor”.                   Pues bien, me gustaría compartir con vosotros algunos de los contenidos que para mi fueron más interesantes y valiosos a la hora de plantearte escribir un blog y sacarle partido.&nbsp;                       Carlos Bravo   , nos habló de los  7 factores clave para conseguir que un blog se lea , y destacó que “La pasión es el ingrediente principal para tener un blog que se lea”. Voy a citar algunas de sus aportaciones:                 Publica un 20-30  más  que los blogs de la competencia.          Quizá lo que tú no consideres interesante, sí que le puede interesar al lector.  No te juzgues a ti mismo .           Si publicas mucho te vas entrenando  y la calidad vendrá con el tiempo.          También definió ¿Cuáles son los factores clave de un blog?.       Contenido original (86 )    Buenas habilidades para escribir (56 )    Actualización frecuente del blog (51 )             Más del 80  deben ser contenidos de texto.           Céntrate en la creación de contenido eterno : que no tenga fecha de caducidad y que solucione problemas de la humanidad ej: “Cómo encontrar pareja” “Cómo ganar dinero” etc…               Encontrar un tono adecuado en el blog:  No crear la sensación de que eres superior, debes conectar con el lector con humildad.               Empieza a ayudar a terceros  si quieres que te promocionen.   &nbsp;        Alfonso Alcántara , nos expuso  cómo utilizar el blog para encontrar trabajo . Su ponencia, llena de buen humor y entusiasmo, fue muy instructiva y algunos de sus consejos más destacados fueron:            No estar en la web social puede ser caro , estar es muy barato.          No busques oportunidades  ¡haz que te encuentren! .           Empieza por definir objetivos . Un objetivo no es lo que decides hacer, es aquello a lo que dedicas tiempo.          Las personas con más éxito no son las más inteligentes,  son las que definen objetivos.            Especialización ¿en qué vas a ser bueno?.          Si no te arriesgas en nada, te arriesgas en todo,  ¡¡emprende!!            Encontrar el nombre adecuado para tu blog , es lo que te hace aterrizar.          Reputación:  para parecer un experto, se un experto en parecerlo .           Debes estar en la mente de los clientes  que quieres que te encuentren.           Ahora te eligen por lo que haces,    no por lo que sabes.           Ofrecer gratis lo que sabes para ganar lo que vales  (el marketing de contenidos).          Motivación no es tener ánimo,    motivación es tener motivos.       Isra García , como de costumbre, nos inyectó su gran pasión y credibilidad en lo que hace, inspirándonos para  empezar a hacer las cosas diferentes  sin que tengamos miedo a fracasar. ¿Qué destacaría de su ponencia?:           Para escribir un post utiliza  500 palabras no más .           Conecta con la gente  no solo diciendo “gracias por compartir”           Compate tu contenido  a menudo           Escribe algo accionable , algo que ayude             No pienses demasiado  lo que escribes           Cuenta historias.  Elegimos las historias que conectan con nosotros           Se positivo, vende sueños           Utiliza tu blog  como una plataforma lanzadera.  Impulsa a otras personas           Humaniza, conecta con tu audiencia.  Escribe desde el corazón, la gente no quiere robots           Plantéate objetivos  antes de escribir un post con cada blog           Busca recursos , suscríbete a blogs y encuentra otras fuentes           Simple is beautiful y llega a todo el mundo           Utiliza la regla 50x1:  compartir debe ser tu estrategia. Así tendrás más      Espero que te haya sido de utilidad. ¿cuáles crees que son las principales claves para ser un buen blogger?.     		  		        Normal    0    21          false    false    false                              MicrosoftInternetExplorer4                   Pero con esto “NO” es suficiente si quieres obtener resultados. Lo cierto es que todavía existe mucho desconocimiento sobre el verdadero potencial de la red social profesional más utilizada en todo el mundo “LindedIn”. Muchas de las personas con las que conecto tienen un perfil pero, o no lo han acabado de cumplimentar o no lo tienen optimizado según su experiencia y aptitudes.  La verdad es que yo misma experimento un continuo aprendizaje en LinkedIn. Y aprendo cada día de lo que otras personas están haciendo, pero también aprendo a base de tener una participación más activa con esas personas.  Lo que quiero destacar en este post, es que lo primero que tenemos que tener en cuenta cuando nos planteamos estar en cualquier red social es marcarnos unos objetivos,   ¿para qué quieres estar y qué quieres conseguir con ello?  . En función de tu respuesta, realizarás una serie de acciones u otras, tanto en la información que quieres destacar de tu perfil, como en tus publicaciones o en los debates en los que participas.   &nbsp;         Voy a listarte los objetivos más comunes, aunque se trata de que tú decidas cuáles son los prioritarios:       Encontrar trabajo     Hacerte referente o posicionarte como experto en tu sector o actividad     Conseguir contactos o colaboraciones para tu negocio     Encontrar nuevos clientes     Conectar con otros profesionales relacionados con tu sector para intercambiar experiencias o puntos de vista     Dar a conocer tus nuevos proyectos para buscar socios     Estar informado sobre algún tema que te interesa     Dar a conocer artículos o publicaciones de tu sector     Conseguir más tráfico para tu página web     Encontrar empleados para tu empresa     Seguro que hay más, así que….¿Se te ocurren más razones para estar en LinkedIn?.     		  		     ¿Es cierto que las redes sociales pueden mejorar nuestro posicionamiento Web?.  La respuesta es  SÍ , siempre y cuando lo hagamos bien, teniendo en cuenta una serie de recomendaciones que influyen y que son las que me han parecido más relevantes mencionar.                   Está comprobado que toda nuestra actividad en los medios sociales, así como los enlaces que compartimos en facebook, twitter, linkedin, etc. influyen en las posiciones del buscador de Google. Pero…. ¿de qué forma influyen las redes sociales en SEO? . Además de las palabras clave, que son el principal factor de posicionamiento, tanto de nuestra página Web como del blog, debemos tener en cuenta que los buscadores valoran muy positivamente los “me gusta” o “sígueme”, por ejemplo.           Si has lanzado un nuevo post en tu blog debes compartirlo en todas tus redes sociales.  ¿Para qué utilizamos Internet? . Antes era para informarnos sobre algún tema que nos interesara, pero ahora lo que buscamos es compartir conocimientos y opiniones, y precisamente esta acción de compartir es la clave para que las redes sociales se conviertan en uno de los factores importantes para mejorar el posicionamiento SEO.          ¿Cuáles son las principales claves a tener en cuenta?:        Creación de botones sociales:   Cuando diseñamos nuestra página Web o blog debemos tener en cuenta los botones sociales para que los usuarios accedan de forma fácil a las redes sociales y, en muchos casos, esta&nbsp;  práctica no se tiene en cuenta.    Los enlaces externos:   Como en las redes sociales se comparte el contenido que creamos, siempre y cuando tenga valor y sea relevante para nuestros usuarios, será uno de los principales medios para conseguir enlaces externos. Así pues, la página mejorará el posicionamiento en función del interés que nuestro contenido tenga para nuestro público.    Creación de contenido interesante y actual:   Si creas contenido actual e interesante para tu público objetivo, lograrás que se comparta y se viralice de forma muy rápida. Además, conseguirás nuevos seguidores que recomendarán tus publicaciones a sus amigos y las compartirán con ellos. Por lo tanto, harán clic en tu Web o blog de forma natural, y eso es lo que más valora Google en su algoritmo de cara al posicionamiento.    Publicación en redes sociales de forma frecuente  : Una de las cosas que más valoran los motores de búsqueda es la frecuencia de publicación de los contenidos. Si además de escribir asiduamente en tu página Web o blog, también lo haces en las redes sociales, conseguirás mejorar tu posicionamiento.    Conocimiento de tu público objetivo:   Contra más conozcas a tu público, mejor adaptarás tus contenidos a sus necesidades, gustos y preferencias. Debes ponerte en su lugar para darle justamente aquella información que está buscando. Por lo tanto, conseguirás más “me gusta” “compartir”, “Retweets”, etc. y eso hará también que mejores tu posicionamiento en los buscadores. Si además compartes Fotos, vídeos y el contenido de tu blog, mucho mejor!!.      ¿Se te ocurren más ideas para mejorar el posicionamiento a través de redes sociales?.Alinear la estrategia&nbsp; empresarial con la gestión por procesos      &nbsp;    La globalidad de los mercados y la inestabilidad financiera están obligando a las empresas a innovarse y buscar estrategias para sobrevivir y alternativas para crecer. Los resultados de las empresas no son los esperados. La razón se puede buscar fuera de la empresa, pero deberíamos fijarnos en los indicadores que marcaban nuestro horizonte para conocer dónde ha habido una desviación.       Si una empresa tiene definidos unos objetivos empresariales para su consecución, entendemos que habrá definido la orientación empresarial, la asignación de medios y la fijación de objetivos a los órganos subordinados. ¿Cómo llegará la empresa a&nbsp; &nbsp;alcanzar los objetivos, tanto de la misión actual como de la visión futura, teniendo en cuenta los valores y capacidades de la empresa? Definiendo una correcta estrategia y gestionando el rendimiento empresarial para la correcta toma de decisiones.      La mayoría de las empresas no monitorizan pensando en la estrategia empresarial. El problema reside en la desconexión entre:      · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    La estrategia, las iniciativas, los recursos y los riesgos se discuten a nivel ejecutivo&nbsp;       · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    Las actividades diarias y las métricas de rendimiento no se conectan a ellos.&nbsp;       Por lo que las empresas pueden medir el rendimiento, pero&nbsp; no pueden gestionarlo. La clave consiste en unir las métricas de rendimiento a la estrategia, conectando por tanto la monitorización del rendimiento de las actividades diarias con la estrategia empresarial.      El concepto Balanced ScoreCard (BSC) o Cuadro de Mando Integral fue creado en 1992 por los profesores de la Harvard Business School, Robert Kaplan y David Norton, basándose&nbsp; en el seguimiento de los activos que intervienen en la evolución económica de la empresa, para definir una metodología o sistema de gestión estratégica para la empresa. Esta fórmula considera que el éxito de las organizaciones se encuentra en los factores intangibles como: la calidad de servicio, la confianza de los clientes, la formación del personal o las infraestructuras.      EL BSC permite alinear cuatros &nbsp;perspectivas de la organización con la estrategia empresarial para conseguir la mejora continua y seguir innovando en la empresa:      · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     La perspectiva del aprendizaje y crecimiento    (Porcentaje de beneficio de los nuevos productos, sugerencias de los empleados, ratios de mejora, rendimiento del empleado, moralidad, rotación del personal, uso de los mejoras prácticas...)      · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     La perspectiva de los procesos de negocio o procesos internos    (Una empresa vincularía su estrategia a la mejora de los procesos internos de su cadena de valor. Ratios de productividad, medidas de calidad...).      · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     La perspectiva del cliente    (Cualquier empresa, independientemente del tamaño que sea, está orientada a potenciar su relación con el mercado y con las necesidades de sus consumidores. Cuota de Mercado, Medidas de Satisfacción del Cliente, Fidelidad del cliente...)      · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     La perspectiva financiera    (las empresas están vinculadas con la creación de valor para el accionista, beneficio, facturación, retorno de la inversión, caja...)      El enfoque del BSC lo que busca básicamente es complementar los indicadores financieros con los indicadores no financieros y lograr un balance de tal forma que la empresa consiga los objetivos estratégicos a corto, medio y largo plazo.      Una vez definido un objetivo estratégico será necesario revisar las cuatro perspectivas para tomar las correctas decisiones que permitan conseguirlo.      En el área de procesos, las empresas deberán tener modelizados y diseñados los procesos transversales para poder gestionar una correcta monitorización y si es necesario realizar las optimizaciones oportunas que faciliten alcanzar los objetivos empresariales.      Cada empleado dependiendo de su perfil tendrá diferentes objetivos de monitorización, y por lo tanto, requiere diferentes herramientas para resolver esa necesidad. Veamos que desea monitorizar normalmente la parte de Negocio y la parte de Infraestructura:      NEGOCIO       Aumentar los ingresos      Reducir los costes      Aumentar la rentabilidad      Responder Mejor a clientes y a las oportunidades de negocio      Mejorar la productividad      Mejorar el ciclo tiempo / velocidad      Mejorar la satisfacción, retención, y crecimiento de los clientes      Mejorar la calidad      Mejorar la satisfacción de los empleados       INFRAESTRUCTURA       Mantener adecuada disponibilidad sistema      Anticipar y planificar necesidades de ampliación      Detectar errores sistemas      Optimizar rendimiento del sistema      Cumplir las políticas de servicio      Tomar acciones predictivas      Solucionar errores en tiempo real        La  monitorización operacional  busca:      1.  Monitorizar Rendimiento de Procesos Individuales — Monitorizar una instancia de proceso para validar si se ejecuta según lo esperado      2.  Monitorizar el Rendimiento del Conjunto de Procesos del mismo tipo — Monitorizar todas las instancias del mismo proceso para conocer comportamientos globales y promedios.       3.  Monitorizar Tendencias Históricas  — Buscar patrones de comportamiento y anomalías predecibles comparando la situación actual.&nbsp;       4.  Monitorizar Influencias Externas — Monitorizar eventos externos al proceso que pueden afectar su comportamiento.&nbsp;&nbsp;       La  monitorización estratégica  busca:      1.  Monitorizar la alineación de los procesos a la estrategia — Monitorizar una instancia de proceso en su influencia hacia la estrategia empresarial      2.  Monitorizar la gestión de recursos — Monitorizar el uso de recursos alineados hacia la estrategia empresarial      3.  Monitorizar Riesgos predecibles  — Analizar el riesgo operacional para tomas de decisión predictivas      4.  Monitorizar Iniciativas nuevas — Analizar impactos de aplicación de nuevas iniciativas, cómo influye a nivel estratégico.      Al alinear la estrategia con la gestión por procesos, se consigue una mejora continua y seguir innovando en la empresa. Y la monitorización de los procesos alimentará de información a los cuadros de mandos integrales (Balanced Scorecard) que permiten analizar la consecución de los ejes estratégicos. Junto con la optimización de los procesos operativos se conseguirá mayor efectividad y rendimiento en la ejecución empresarial orientada a obtener los resultados fijados, dando un gran salto cualitativo y cuantitativo en la mejora de sus procesos y recursos empresariales, así como de lograr una verdadera agilidad empresarial.     		  		   BPM más que tecnología. El desconocido paradigma de gestión empresarial    La Gestión por Procesos o BPM, va más allá del aspecto tecnológico, es un sistema de gestión enfocado a perseguir la mejora continua del funcionamiento de las actividades empresariales mediante la identificación y selección de procesos y la descripción, documentación y mejora de los mismos, partiendo del despliegue de la estrategia de la organización, asegurando la misión empresarial y alineada a la visión de la empresa. El BPM debe estar alineado con la estrategia, con la gestión de recursos humanos, con la gestión financiera, con la gestión de la información, con la gestión de la calidad y con las disciplinas tradicionales de gestión. La Gestión por Procesos es impulsada y hecha realidad por un conjunto de tecnologías totalmente maduras que permiten alcanzar unos resultados excelentes.        En un entorno tan competitivo como el actual, lleno de turbulencias e incertidumbre, las empresas son conscientes de que su nivel de eficiencia está en función de sus procesos y de su agilidad de respuesta tanto a situaciones inesperadas como previsibles.         La solución conlleva reaccionar ante la ineficiencia derivada de organizaciones departamentales, con sus nichos de poder y su preocupación por conseguir objetivos individuales. Si potenciamos el concepto del proceso transversal, junto con los recursos empresariales alineados con los retos estratégicos y con una visión clara de objetivos hacia el cliente externo e interno, aseguraremos el cumplimiento de los mismos, manteniendo la eficiencia operacional y la competitividad de la organización. Las organizaciones con un enfoque de gestión, deben documentar, automatizar, analizar y monitorizar los procesos de negocio, pero no en términos de funciones (marketing, ventas, producción, servicio al cliente...) sino en términos de procesos de principio a fin y cruzando todas las fronteras funcionales; entendiendo los procesos de negocio como una secuencia de actividades que deben dar soporte a la estrategia, analizar la efectividad operacional y facilitando el establecimiento de medidas de rendimiento para la mejora continua.          Tradicionalmente, la organización de las empresas está basada en unidades departamentales y sus pilares son la jerarquía, el control y la burocracia, limitando el desempeño del personal y con la obsesión por asignar responsabilidades, lo cual influye en la capacidad de satisfacer plenamente los requisitos de flexibilidad que demanda la empresa actual. Sin embargo, la organización orientada por procesos se basa en la gestión como sistema de flujo (no como funciones heterogéneas), ejecución de tareas por “procesos” (traspasando las barreras funcionales) y definición de indicadores de funcionamiento y objetivos, que incrementen la mejora y estén alineados, en tiempo real, con los objetivos estratégicos y tengan en cuenta las necesidades y expectativas de los clientes.         La implantación de la gestión por procesos se ha revelado como la herramienta de gestión empresarial más efectiva para todo tipo de organización. Muchos ejemplos confirman la validez de esta disciplina de gestión. Así, las empresas consiguen reducir los tiempos de diseño de productos en un 50  mejorando el “time-to-market”, con productos más competitivos y de mayor rentabilidad; mejoran la eficiencia de los Call Centers en un 60 , reduciendo costes, aumentando la satisfacción y mejorando la gestión de los recursos; reducen los tiempos de gestión de pedidos en un 80  con ahorros de costes, aumentando la satisfacción del cliente y obteniendo mayor rentabilidad; reducen del 50-60  los costes administrativos en casi cualquier proceso, obteniendo un importante ahorro financiero.    		  		   BPM para conseguir las 5Es Operacionales      &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;      La Economía Digital, la globalización, los problemas sociales y medio-ambientales, los desastres naturales, la amenaza del terrorismo, las oleadas migratorias… están condicionando a las empresas a realizar ejercicios urgentes de análisis de situación de ciertos procesos estratégicos para ser competitivos y mantener solvente a sus empresas. Aspectos como la gestión de la morosidad, el control de la deuda, el control de los márgenes, la gestión de los riesgos… son procesos altamente relevantes y prioritarios. Los directivos deben tener todas las herramientas necesarias para la toma de decisiones y sólo será posible si se empieza en las empresas a implantar las tecnologías adecuadas. No es necesario diseñar macroprocesos, se debe empezar por la puesta en marcha de procesos estratégicos que permitan ver resultados en el corto plazo. Las empresas deberán tener en cuenta planes tácticos para lo urgente de resolver, pero sobre todo se deberán centrar en acondicionar a la empresa para el largo plazo mediante un plan estratégico en BPM si desean superar la actual crisis y las próximas situaciones adversas del futuro.         La solución conlleva reaccionar ante la ineficiencia derivada de organizaciones departamentales, con sus nichos de poder y su preocupación por conseguir objetivos individuales. Si potenciamos el concepto del proceso transversal, junto con los recursos empresariales alineados con los retos estratégicos y con una visión clara de objetivos hacia el cliente externo e interno, aseguraremos el cumplimiento de los mismos, manteniendo la eficiencia operacional y la competitividad de la organización. Las organizaciones con un enfoque de gestión, deben documentar, automatizar, analizar y monitorizar los procesos de negocio, pero no en términos de funciones (marketing, ventas, producción, servicio al cliente...) sino en términos de procesos de principio a fin y cruzando todas las fronteras funcionales; entendiendo los procesos de negocio como una secuencia de actividades que deben dar soporte a la estrategia, analizar la efectividad operacional y facilitando el establecimiento de medidas de rendimiento para la mejora continua.         Tradicionalmente, la organización de las empresas está basada en unidades departamentales y sus pilares son la jerarquía, el control y la burocracia, limitando el desempeño del personal y con la obsesión por asignar responsabilidades, lo cual influye en la capacidad de satisfacer plenamente los requisitos de flexibilidad que demanda la empresa actual. Sin embargo, la organización orientada por procesos se basa en la gestión como sistema de flujo (no como funciones heterogéneas), ejecución de tareas por “procesos” (traspasando las barreras funcionales) y definición de indicadores de funcionamiento y objetivos, que incrementen la mejora y estén alineados, en tiempo real, con los objetivos estratégicos y tengan en cuenta las necesidades y expectativas de los clientes.         Las empresas se tienen que adaptar para afrontar los retos empresariales para ser capaces de alcanzar sus objetivos y desarrollar sus capacidades de innovación si desean estar a la altura de las transformaciones económicas mundiales y a las expectativas de los clientes. Para ello, necesitan ser capaces de efectuar cambios rápidamente, es decir, tener agilidad operativa, que está condicionada a la capacidad de las organizaciones de modificar los procesos de negocio buscando conseguir beneficios y reduciendo riesgos.         Con BPM al tener mejores procesos se consiguereducir costes, reducir tiempos, mejorar la calidad,mejores rendimientos, mayor motivación de los empleados y satisfacción del cliente. El uso de la Gestión por Procesos en la empresa nos va a permitir fundamentalmente a conseguir las 5Es operacionales:              1ªE:Eficacia Operacional:            BPM proporciona la  capacidad de lograr el efecto que se desea o se espera , permitiendo:      Conseguir una trazabilidad completa de las actividades ofreciendo un controlabsolutode lo que ocurre y queremos que ocurra en cada proceso.     Conseguir la mejora del rendimiento de los recursos que participan en los procesos para obtener los objetivos deseados.     Redirigira los recursos humanos a actividades de mayor valor     Permitir integrar y articular los Sistemas de Información con los Procesos.         2ªE: Eficiencia Operacional:           BPM proporciona la  capacidad para conseguir un efecto determinado, permitiendo:     Tener agilidad y flexibilidad para adaptarse a los cambios del mercado y del entorno.     Tomar decisiones más rápidas y adecuadas con información de cada proceso en tiempo real     Combinar correctamente personas, procesos y tecnología para mejorar la productividad y el valor de cualquier operación, reduciendo los costes al nivel deseado.     Disponer de la capacidad para lograr los mejores resultados en términos de calidad, servicio, satisfacción, rentabilidad y productividad, empleando los recursos adecuados, racionalizando y simplificando los procesos y controlando el gasto.     Enfocar el trabajo de los recursos humanos evitando malos resultados.     Contribuir a la consecución de un objetivo específico cumpliendo con la estrategia correspondiente.     Automatizar los procesos para conseguir el mejor resultado.     Crear procesos independientes de las personas que los ejecutan, consiguiendo continuidad y solidez.        3ªE: Excelencia Operacional:           BPM proporciona  calidad superior de perfección y características sobresalientes,  ya que consigue:     Aumentar los niveles de productividad y competitividad a través de la automatización y gestión de sus procesos de negocio.     Aumentar la productividad al detectar y corregir el uso ineficiente de los recursos (tiempos muertos, cuellos de botella…)     Participación de los usuarios de negocios. Las personas que realmente hacen el trabajo ofrecen una nueva perspectiva sobre cómo mirar lo que hacen en sus puestos de trabajo, y tienen una visión de proceso fácil de entender.     Medir, evaluar y controlarlos procesosidentificando puntos críticos y soluciones de mejora continua.        4ªE: Éxito Operacional:            BPM consigue  alcanzar resultados positivos , obteniendo:     Aumento de la calidad de los productos y servicios de la empresa.     Satisfacer al cliente interno y externo al mejorar la atención, responder sus requerimientos y resolviendo de forma proactiva las incidencias que se presenten.     Cumplir con las nuevas regulaciones (leyes y normativas)     Posicionar competitivamente a la empresacreando procesos sostenibles en el tiempo.     Ahorro de tiempos de resolución.     Ahorros financieros.     Conseguir los resultadosbuscados.        5ªE: Estrategia Operacional:            BPM consigue la  consecución de los objetivos empresariales ,al centrarse en:     Facilitar la adopción y el cumplimiento de una estrategia, permitiendo tomar acciones preventivas o correctivas en el momento oportuno.     Alineamiento de todas las unidades de negocio con los objetivos estratégicos.     Trabajar todos juntos en la consecución de la misma estrategia.     Conocer la visión sistémica de la organización y sus procesos, facilitando la gestión empresarial.     Determinar e implementar los requerimientos tecnológicos y organizacionales para la ejecución de los procesos según los objetivos estratégicos.      La implantación de la gestión por procesos se ha revelado como la herramienta de gestión empresarial más efectiva para todo tipo de organización. Muchos ejemplos confirman la validez de esta disciplina de gestión. Así, las empresas consiguen reducir los tiempos de diseño de productos en un 50  mejorando el “time-to-market”, con productos más competitivos y de mayor rentabilidad; mejoran la eficiencia de los Call Centers en un 60 , reduciendo costes, aumentando la satisfacción y mejorando la gestión de los recursos; reducen los tiempos de gestión de pedidos en un 80  con ahorros de costes, aumentando la satisfacción del cliente y obteniendo mayor rentabilidad; reducen del 50-60  los costes administrativos en casi cualquier proceso, obteniendo un importante ahorro financiero.               CONCLUSION     Hammer y Champy, precursores de la reingeniería, ya indicaron en los 90: "Olvide todo lo que usted sabe sobre cómo debe funcionar una empresa. Casi todo está errado”, haciendo énfasis en que el problema de las empresas reside en el diseño organizacional que se está usando que data del siglo XIX. Si las condiciones han cambiado, se necesita un nuevo paradigma. El Business Process Management juega un papel fundamental para que las empresas se enfrenten a los retos empresariales provocados por impredecibles cambios generando un control completo de los procesos, una visibilidad del estado de la empresa para la correcta toma de decisiones, y una orientación estratégica para la consecución de objetivos a corto y largo plazo. Las empresas que adopten la Gestión Por Procesos o BPM conseguirán las 5Es Operacionales.    		  		   La Arquitectura Empresarial parte de la Gestión Por Procesos  &nbsp;  st1:*{behavior:url(#ieooui) }     La Arquitectura Empresarial es un conjunto de representaciones gráficas y especificaciones textuales, plasmadas sobre una base de datos orientada a objetos, que permiten representar y entender cuáles son los procesos, organización, datos, sistemas informáticos, servicios, indicadores, y demás recursos empresariales, y cómo gestionarlos y optimizarlos de forma que asegure el más alto grado de satisfacción al Cliente, manteniendo un balance entre nivel de calidad y costes. La Arquitectura Empresarial define las relaciones entre los principales activos de una empresa, incluyendo procesos, personas, productos, servicios, aplicaciones, tecnología, documentos, etc.&nbsp;   Las utilidades que se le da a una Arquitectura Empresarial son muchas, como parte de una verdadera Gestión por Procesos, totalmente amplia e integrada a otras gestiones como son Plan Estratégico y Anual, Calidad, Competencias, etc., en cualquier organización. Estas utilidades son las siguientes:       Implantar Tecnologías BPM:Workflow, SOA (Service Oriented Arquitecture)  &nbsp; y Motores de Reglas de Negocio         Hacer análisis de impacto de Procesos, Organizativos y de Sistemas.       Desarrollar y evolucionar sistemas informáticos más integrados, más de negocio.         Disponer de una base más sólida al Plan de Sistemas y Tecnología.       Realizar Estudios para la optimización de procesos y procedimientos de negocio (ReIngeniería - Rediseño).       Apoyar a los procesos de “Benchmarking”.       Reestructurar la Organización.      Formar y guiar al personal de la organización.       Diseño y Lanzamiento de nuevos Productos y Servicios         Desarrollo e implantación de nuevos canales y nuevas tecnologías        ABM/ABC (Activity Based Management / Activity Based Costing)          Gestión de Competencias       Calidad Total       Control Interno    La Arquitectura Empresarial como herramienta fundamental de la Gestión por Procesos, acompañada de las distintas tecnologías que automatizan y orquestan a los procesos y recursos empresariales, conlleva un conjunto de beneficios a cualquier empresa de cualquier sector. Los más importantes son:     · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    Optimización y mejora continua de los procesos del negocio.     · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    Proveer las herramientas necesarias para tomar decisiones oportunas y correctas sobre tecnología, procesos y estructura organizativa.     · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    Ayudar a resaltar las áreas de interés y de oportunidad, así como las áreas de preocupación de la empresa.     · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    Permitir evaluar los posibles impactos en nuestros clientes por cambios internos en la organización y cambios externos.     · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    Conseguir los objetivos de la Calidad Total e ISO-9000.     · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    Mejorar la cultura empresarial (conocimiento del entorno) de muchas personas en la organización.&nbsp;     Para aplicar la Arquitectura Empresarial en tu Organización es necesario que conozcas:      &nbsp;   Qué papel desempeña la AE en la Gestión por Procesos       Utilidades y Beneficios de la Arquitectura Empresarial en distintos campos. Gestión por Procesos, Calidad, Gestión de Competencias, Análisis Organizacional, etc.)     &nbsp;   Las Herramientas especializadas: BPA/EA – Business Process Analysis / Enterprise Architecture (BPA/AE)     &nbsp;   Las Metodologías y técnicas de Arquitectura Empresarial        Cómo hacer una simulación de Procesos, Análisis de Flujo, Análisis de Carga, Análisis de Capacidades...     &nbsp;   Los Cinco pasos principales en el ciclo de desarrollo de la AE      Cómo Elegir la solución correcta BPA/AE     &nbsp;   Los diferentes frameworks de Arquitectura Empresarial:  - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    Zachman framework (Framework de IBM de los años 80)  &nbsp;     - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     DoDAF (United States Department of Defense Architectural Framework)   &nbsp;     - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     FEAF (United States Office of Management and Budget Federal Enterprise Architecture)   &nbsp;     - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     MODAF (United Kingdom Ministry of Defence Architectural Framework)   &nbsp;     - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     AGATE (French Délégation Générale pour l'Armement Atelier de Gestion de l'ArchiTEcture des systèmes d'information et de communication)   &nbsp;     - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Service-Oriented Modeling Framework (SOMF) (Methodologies Corporation enterprise modeling framework)   &nbsp;     - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     OBASHI (The OBASHI Business &amp; IT methodology and framework)   &nbsp;     - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     TOGAF (The Open Group Architecture Framework)               		  		           BPM: un viaje hacia el progreso  &nbsp;    A través de la implantación de la gestión por procesos, las compañías evolucionan desde él ‘cómo hacer las cosas’ al ‘por qué y para quién las hacen’     Actualmente, las empresas se ven abocadas más que nunca a afrontar una dinámica de trabajo realmente exigente. La necesidad de ser cada vez más competitivas ha llevado a comprender que la mera formulación de la estrategia ya no es suficiente para no desaparecer; también es esencial diseñar y mejorar adecuadamente los procesos, los servicios y las reglas para implantar dicha estrategia con eficacia.     La gestión de la morosidad, el control de la deuda, el control de los márgenes, la gestión de los riesgos, la reducción de costes, la optimización de los recursos y el cumplimiento de las normativas del sector son aspectos prioritarios para que las empresas sean más  ágiles  (gestionen los cambios de una forma más rápida),  eficaces  (ahorren) y  eficientes  (finalicen más tareas, más rápido y con menos costes) asegurando la  mejora continua  de sus procesos y  &nbsp; la  satisfacción del cliente .    Los empleados, conscientes de la situación,  &nbsp; asumimos nuestras responsabilidades y ponemos todo el esfuerzo para ser más productivos; pero la forma de trabajar actual implica una excesiva planificación, reduciendo el tiempo dedicado a la resolución de las propias tareas y cuestionándonos  &nbsp; si lo hacemos de la forma más óptima.    Para ayudar y motivar al empleado en su trabajo,  &nbsp; a la vez que las empresas consiguen sus objetivos,  BPM (Business Process Management – Gestión por Procesos de Negocio)  se ha convertido en la tendencia de gestión empresarial y tecnológica más popular de la década.     BPM   , es más que una tecnología informática, es un sistema de gestión enfocado a perseguir la mejora continua del funcionamiento de las actividades empresariales, ayudando a los empleados a administrar su trabajo, resolver de forma rápida y eficiente sus tareas, facilitar la colaboración entre compañeros y departamentos y  &nbsp;   tomar correctamente sus decisiones con una orientación a la  &nbsp; consecución de objetivos a corto, medio y largo plazo.     Un proceso es un   conjunto de actividades (tareas) con un orden de realización en el tiempo para obtener un resultado. Las actividades pueden ser manuales (realizadas por  &nbsp; personas) o automatizadas (realizadas por sistemas)   o una mezcla de ambas.      Desde que nos levantamos estamos ejecutando procesos. Si consideramos el proceso “Prepararnos para salir de casa”, distinguimos tareas como: asearse, desayunar, vestirse, decidir destino, coger las cosas que necesitaremos, abrir la puerta, etc. que son ejecutadas por nosotros o por colaboradores (alguien puede hacernos el desayuno pero nosotros lo tomamos). El funcionamiento de una empresa queda definido por sus procesos, por ejemplo, el proceso de ensamblaje de un producto, el proceso de reclamación del cobro de una factura, el proceso de contratación de un nuevo empleado, proceso de reparación de un equipo averiado, entre otros. Habitualmente las actividades se realizan de una cierta manera por inercia, pero todos estamos de acuerdo que alguna mejora podrá realizarse. La gestión por procesos no impone la efectividad a través de sistemas de control, sino permite flexibilidad y adaptación rápida a los cambios, fomentando la agilidad necesaria para la adaptación continua en la creación de valor para los clientes.   &nbsp;        El empleado participa  &nbsp; en muchos procesos. BPM le informa  &nbsp; de sus tareas con rapidez y eficacia, reduciendo el tiempo de comunicación entre los participantes de un mismo proceso. El trabajador recibe continuamente su  lista de tareas  y los detalles necesarios para completarlas, cumpliendo automáticamente  las políticas de la empresa  (asignación de precios y descuento, prevención del riesgo, &nbsp;  aplicación de promociones, etc.).   &nbsp;         Mediante BPM, los procesos son más transparentes, las incidencias son menores, se detectan más rápido y se resuelven antes de que se conviertan en asuntos más delicados.        La implantación de la gestión por procesos en las organizaciones consigue &nbsp;  beneficios como:     · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Aumentar los niveles de eficiencia, efectividad y competitividad al buscar la mejora continua de los procesos.      · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Facilitar la adopción y el cumplimento de una estrategia, permitiendo tomar acciones preventivas o correctivas en el momento oportuno.     · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Tomar decisiones más rápidas y mejores al disponer de toda la información necesaria en el momento.    En la práctica, las empresas consiguen reducir los tiempos de diseño de productos mejorando la salida al mercado con productos más competitivos y de mayor rentabilidad; mejoran la eficiencia de los centros de atención al cliente, reduciendo costes, aumentando la satisfacción y mejorando la gestión de los recursos; reducen los tiempos de gestión de pedidos con ahorros de costes, aumentando la satisfacción del cliente y obteniendo mayor rentabilidad; reducen &nbsp;  los costes administrativos en casi cualquier proceso, obteniendo un importante ahorro financiero.     Por su parte, los empleados cambian de actitud en la forma de hacer y evaluar el trabajo del cual son responsables. El proceso le explica qué debe lograrse, cuándo y responde el porqué, facilitándole al trabajador la consecución de objetivos y por tanto, sentirse más satisfecho.   ¿Te apuntas a la gestión por procesos?           		  		    BENEFICIOS MESURABLES EN LA APLICACION DE BPM EN CASOS REALES &nbsp;     La gestión empresarial evoluciona para adaptarse a los cambios (económicos, tecnológicos, sociales, políticos, &nbsp;  medioambientales…). El entorno es competitivo, &nbsp;    lleno de turbulencias e incertidumbre, y las empresas tienen que sortear los nuevos obstáculos y aprovechar &nbsp;  las oportunidades que van apareciendo de forma inesperada por cambios en el entorno o previsible por análisis de tendencias o patrones de comportamiento. ¿Pueden las empresas mantener las estructuras organizacionales actuales para enfrentarse a los cambios del entorno para actuar con rapidez y flexibilidad de forma que no &nbsp;  impacte en sus resultados &nbsp;  y puedan cumplir sus objetivos estratégicos? &nbsp;  Definitivamente, no, es necesario un cambio de paradigma de gestión empresarial.    A continuación comparto cómo los diferentes sectores aplican BPM con éxito, además se enfrentan a retos empresariales, regulaciones y normativas, tendencias del mercado, innovaciones tecnológicas… que implican una adaptación de sus procesos para superarlos. &nbsp;  Con ejemplos de casos reales se explica que la implantación de la Gestión Por Procesos es el paradigma de gestión empresarial más efectivo &nbsp;  para todos los tipos de organizaciones que deseen la mejora de &nbsp;  resultados y genere las bases necesarias para la innovación y la mejora continua en el siglo XXI.    &nbsp;Resalto algunos beneficios mesurables en la aplicación de BPM en casos reales:          Ahorro de tiempo:     En Uruguay, el proceso de registro de sociedades comerciales tenía una demora estimada de 65 días desde la solicitud -en el mejor de los casos-, aunque &nbsp;  existen empresarios que tardaban más de seis meses, con la creación del Sistema Nacional de Registro de Empresas (SINARE) y la puesta en marcha del proyecto con BPM, los empresarios &nbsp;  pueden registrar sus empresas en menos de 24 horas.        La Fundación Arcelor   Mittal &nbsp;  en Brasil siempre ha tenido una gran experiencia en gestión de proyectos culturales, pero empezaba a no poder gestionar el creciente volumen de propuestas de proyectos enviadas por sus agentes culturales. Con la utilización de BPM , el 100  de sus propuestas de proyectos ahora puede someterse y evaluarse a través de formularios electrónicos. Esto representa una reducción de 30  en el tiempo de evaluar cada propuesta.       GENESIS fue un proyecto cofinanciado por la UE donde se implementaron procesos trans-organizativos y trans-nacionales B2B y B2G utilizando UBL, BPMN, BPEL, y CCTS, con el principal objetivo de la investigación, desarrollo y aplicación piloto de las metodologías, infraestructura y componentes de software necesarios que permiten a la pequeña y mediana empresa europea, dirigir sus transacciones de negocios por Internet. Tanto la pequeña, mediana y microempresa (PYMES) que representan más del 93  del total de empresas en la UE se beneficiarán entre otras cosas de la reducción significativa de esfuerzo y tiempo requerido en comprobar, entrar, verificar y completar las transacciones en las aplicaciones ERP o financieras. Se estima que en una empresa mediana (aproximadamente 50 transacciones B2B diarias) el esfuerzo ahorrado sería de unos 20 personas/mes para una base anual.        El Royal Bank de Canadá gestionó la resolución de peticiones de clientes en ocho diferentes regiones geográficas entre 14 diferentes grupos de proveedores de servicio y redujo el tiempo de resolución de solicitudes de 5 días a 30 minutos.     Reducción de recursos asignados a un proceso:     El Banco de Crédito del Perú buscando mejorar la gobernabilidad y gestión de la información de los clientes y después de haber identificado esta problemática, el banco decidió implementar una solución de BPM. La implementación le permitió al Banco optimizar las áreas de crédito, servicio al cliente y comercial, reduciendo costos, incrementando la productividad y mejorando su posicionamiento en el Mercado. Reducción hasta del 55  de los recursos asignados y reducción de casi el 80  en los tiempos de atención.      Reducción de costes operacionales:     La empresa Siscard Networks de Argentina que gestiona la red de transacciones de tarjetas de débito y crédito, ha mejorado con BPM sus procesos relacionados con la red de soporte técnico y comercial. Se han reducido los costes operacionales relacionados con la gestión de la red en más de un 25 , ahorrando un 60  en costes de servicio y reduciendo aproximadamente un 30  de costes directos de proveedores.      Mayor productividad:     Central Banco Universal de Venezuela quería mejorar e incrementar la eficiencia del servicio a sus clientes. Los procesos críticos requerían un control más estricto y, en ocasiones, los reclamos no eran procesados a la velocidad necesaria. La firma precisaba una mejor forma de procesar los reclamos, por lo cual comenzó una iniciativa de optimización de su sistema de reclamos de tarjetas de crédito, utilizando la solución Business Process Management (BPM). La solución reemplazó procesos que consumían tiempo en el departamento de reclamos de tarjetas de crédito, para reducir el plazo de respuesta y hacer que el banco sea más competitivo. Procesamiento de hasta un 60  más de reclamos.       El grupo español Prestige ha exigido que sus 25 hoteles dispongan de una solución de gestión online, por lo que ha realizado una automatización de la reserva y otros procesos, integrados con el back-office, consiguiendo que las reservas online hayan aumentado las ventas en 25 , y un aumento de la eficiencia en 40 , reduciendo el trabajo manual y eliminando duplicaciones.       La división de telefonía&nbsp;móvil (Mobile Devices Business) de Motorola diseña, fabrica, distribuye y da mantenimiento a equipos de servidor y unidades de suscriptor para comunicación inalámbrica a una amplia base de clientes. Para mejorar el servicio y satisfacción de sus clientes, la división de telefonía móvil deseaba mejorar el proceso desde el pedido a la contratación, para garantizar que se completaba un alto porcentaje de pedidos en el plazo previsto. Motorola ha mejorado de forma espectacular el proceso de pedidos y ha apreciado los resultados en tan sólo nueve semanas. Motorola eligió una  &nbsp; solución para Business Activity Monitoring (BAM) líder del mercado para obtener mayor visibilidad y control sobre todo su proceso, desde la entrada del pedido a la contratación. Un componente fundamental de la solución es su capacidad para monitorizar y transmitir la alerta en tiempo real, y controlar así el funcionamiento de las operaciones y procesos críticos de negocio.  &nbsp; La compañía ha conseguido: mejorar en un 85  el tiempo de localización y resolución de problemas, reduciéndolo de días a horas; reducir en un 75  el número de pedidos problemáticos; incrementar en un 15  el número de pedidos realizados on-line en lugar de a través de los centros de llamadas; y aumentar en un 38  la productividad de los procesos de negocio para el equipo de planificación.        El caso de la Agencia Notarial de Certificación (ANCERT) en España que ha realizado con BPM la optimización en la gestión de expedientes en las transacciones notariales y prevención del fraude fiscal. En menos de 3 meses se logró transformar el 75  de las tareas manuales en mecanismos automáticos a la vez que resolver más de 10.000 expedientes acumulados y 3.000 notarios.     Regulación     La implementación del sistema de gestión de la calidad AUDIT es uno de los requisitos del Plan Bolonia para la convergencia universitaria en Europa. Para que la gestión de este sistema aporte todas las ventajas de gestión, obtención de datos para la mejora y trabajo en red y reducción al máximo de la burocracia, la facultad de Ciencias de la Salud , Blanquerna, de la Universidad Ramón Llull ha optado por desarrollar el sistema de gestión de la calidad, con una plataforma BPM. En este momento se ha desarrollado el módulo DOCENTIA, para gestionar encuestas de satisfacción de los estudiantes, autoinformes de profesores y responsables académicos, y el informe final de los responsables de gestión de la calidad. El resultado ha sido un gran ahorro de tiempo y la mejora de procesos y datos.       La empresa alemana Wüstenrot &amp; Württembergische con BPM acelera el cumplimiento de los nuevos requerimientos regulatorios en semanas, consiguiendo que la regulación se convierta en una ventaja competitiva &nbsp;  y ahorra 2.5 millones de euros en el proceso.       La adquisición e implantación del tramitador electrónico y desarrollo, ejecución &nbsp;  e implantación de BPM, para la adaptación de los procedimientos &nbsp;  de derecho público de AENA (Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea) sujetos a la tramitación electrónica de acuerdo a la Ley española para las Administraciones Públicas 11/2007.  &nbsp;       		  		  Utilizando BPM como Ventaja Competitiva          Como beneficios potenciales se pueden mencionar: las mejoras en la productividad, el ahorro de costes, el aumento de los ingresos, las mejoras de producto, el mejor servicio al cliente, la mejora de la calidad, un impacto estratégico en la misión de la organización, permitir el cambio cultural, y lo más importante, cambiar la posición competitiva de la empresa en el mercado. El foco visionario se centra ahora hacia los beneficios estratégicos, en contraste con el ahorro de costes marginales y las mejoras en la productividad.             PROYECTOS ANALIZADOS EN EL    LIBRO "EXCELENCIA EN BPM"            Sección 1: Europa               epa connect GmbH, Alemania           Finalista, Europa, Nominado por Adobe Systems Inc., EE.UU.         Epa Connect GMBH, como &nbsp;  filial, soporta los sistemas de tecnología de Impuls Finanzmanagement, un líder de mercado en la consultoría independiente y la adquisición de contratos de seguros de salud privados. Varios procesos complejos están involucrados en el día a día del negocio de Impuls Finanzmanagement. &nbsp;  Como por &nbsp;  ejemplo, &nbsp;  la empresa compara las ofertas de varias compañías de seguros, analiza la cobertura y calcula los beneficios en referencia a precio/rendimiento. La compañía también garantiza la aceptación por parte las compañías de seguros que ellos reciben las ofertas y ofrecen asesores a los que &nbsp;  aconsejan a los clientes a través de todo el proceso.            Instituto de Crédito Oficial (ICO), España          Premio Oro: Europa. Nominado por BizAgi, Reino Unido         La grave crisis a la que el sector financiero mundial se enfrenta, ha provocado que las pequeñas y medianas empresas (PYMES) en España tengan un acceso limitado a sus líneas normales de crédito. Esto representa una seria amenaza para el sector que genera más empleo en el país. Como respuesta a este desafío, el gobierno español decidió ofrecer, a través del Instituto de Crédito Oficial (ICO), el Facilitador Financiero, una herramienta de análisis y asesoramiento que facilita el acceso a las PYMES y a los autónomos &nbsp;  a las fuentes de financiación para permitirles acometer sus proyectos empresariales y profesionales.               LSC Group, Babcock &amp; Ministry of   Defence ,  UK            Premio Plata: Europa. Nominado por TIBCO Software, EE.UU.         Durante 1999, el Equipo del Proyecto de Apoyo Integral al Submarino (SubIPT- Submarine Support Integrated Project Team) del Ministerio de Defensa británico (MdD) se enfrentó con el problema de los costes de propiedad del &nbsp;  submarino y en colaboración con Babcock International (entonces DML) se propuso realizar ahorros importantes para el programa durante el 1er período de revisión a largo plazo y repostaje (LOP(R)- Long Overhaul Period Refuel) del submarino HMS Vanguard. Un paso para lograr este objetivo fue establecer una iniciativa conjunta entre Babcock, SubIPT (MdD) y un socio tecnológico seleccionado, LSC Group, para transformar el negocio utilizando la tecnología de workflow. Para apoyar este enfoque, LSC Group desarrolló &nbsp;  un entorno de trabajo colaborativo (ETC) para mejorar la colaboración y la comunicación entre todos los actores involucrados en el reacondicionamiento del &nbsp;  submarino en todo el Reino Unido. Para transformar el negocio se adoptó la última tecnología de workflow para sustituir los procesos de negocio basados en papel y para permitir una integración mucho mayor con los sistemas existentes en el Ministerio de Defensa, permitiendo así la eficiencia y reducción de costes.           Sección 2: Oriente Medio y Africa             Nokia Siemens Networks, Centros de Implementacion de Redes Globales, Emiratos Arabes Unidos          Premio Oro: Oriente Medio y Africa. Nominado por Appian, EE.UU.         Nokia Siemens Networks (NSN) es una de las mayores empresas de telecomunicaciones de hardware, software y servicios en el mundo, con más de 60.000 personas en más de 150 países. NSN ofrece una cartera completa de tecnologías de redes móviles, fijas y convergentes, así como servicios profesionales (consultoría e integración de sistemas, implementación de redes, mantenimiento y soporte y servicios de gestión) a más de 600 proveedores de servicios de comunicaciones en todo el mundo.     La incursión inicial de NSN en Business Process Management (BPM), fue el galardonado proyecto "Zeus", que transformó completamente su división de Consultoría e Integración de Sistemas y que consiguió un ahorro anual en productividad alrededor de &nbsp;  6 millones de euros. Con este gran comienzo, NSN ha llevado a cabo un sofisticado programa de organización BPM, aprovechando y ampliando el éxito de "Zeus" mediante uno de los Centros de Excelencia más maduro en el sector BPM.                     Sección 3: Norteamerica           La Oficina de  &nbsp; Programas de Préstamos del Departamento de Energía de los Estados Unidos           Premio Oro, Norteamérica. Nominado por Accenture/HandySoft, EE.UU.         La misión principal del Departamento de Energía de EE.UU. (DdE) se centra en avanzar en la seguridad nacional, económica y energética de los Estados Unidos. La Oficina de Programas Préstamo del DdE (OPP) se creó para acelerar el despliegue comercial interno de las tecnologías energéticas limpias innovadoras y avanzadas en una escala suficiente para contribuir de manera significativa a esta misión. OPP es capaz de lograr sus objetivos mediante la garantía de los préstamos a los proyectos subvencionados de energía limpia (es decir, acordando pagar la obligación del deudor de la deuda en caso de incumplimiento) y por la concesión de préstamos directos a los productores subvencionados de vehículos de tecnología avanzada y componentes. La OPP también tiene una obligación fiduciaria de los contribuyentes estadounidenses, y debe asegurarse de que los préstamos y garantías de préstamos proporcionados tienen una posibilidad razonable de reembolso.            Farmers Insurance Group, Estados Unidos          Premio Oro: Norteamérica. Nominado por Pegasystems, EE.UU.         Para aprovechar el potencial de sus muchas adquisiciones recientes, Farmers Insurance Group diseñó un plan de actividades que abarca más de 300 iniciativas distintas para llevar a cabo con los esfuerzos de cooperación entre los equipos de Negocio y TI. El reto de Farmers fue la integración de la tecnología de los sistemas heredados de atención al cliente de sus compañías adquiridas, y al hacerlo, garantizar para todos los clientes agricultores una calidad de servicio al cliente que fuese consistente, unificada y estándar.     La hoja de ruta ofreció la visión orientadora para que las existentes inversiones en tecnología pudiesen estar más apalancadas y que las necesidades más críticas del negocio pudiesen ser satisfechas en primer lugar. Esto proporcionó un valor inmediato para el negocio debido al tiempo relativamente corto entre el concepto y la entrega. El resultado: mejoras drásticas en la productividad y la satisfacción del cliente. Farmers también vió &nbsp;  una reducción significativa en el tiempo requerido tanto para la formación de nuevos representantes del servicio al cliente y la adopción de los nuevos métodos. Por último, la compañía experimentó un nuevo nivel más alto de mejora de calidad, precisión, consistencia y rapidez en la tramitación de los siniestros.               Lincoln Trust Company, EE.UU.          Premio Plata: Norteamérica. Nominado por Lincoln Trust Company, EE.UU.         Lincoln Trust Company constituyó una iniciativa BPM en 2007. Los objetivos iniciales se centraron en la eficiencia operacional y en no utilizar papel en sus procesos de back office. El programa en general ha sido ampliamente reconocido por su gran éxito y contribuyó directamente a la supervivencia de Lincoln Trust Company en el contexto de la crisis financiera global. Este artículo presenta la continuación de la iniciativa y, concretamente, describe sus experiencias en la aplicación de uno de sus más evolucionados procesos BPM hasta la fecha.     Durante el año pasado Lincoln Trust Company (LTC) se ha enfrentado a un nuevo, mejor &nbsp;  y muy importante desafío de crecimiento. Una de las líneas de negocio más estratégica de Lincoln Trust Company ha sido el desarrollo de un canal de socios que se ha traducido en un aumento del 100  en las ventas respecto al año pasado y se anticipa un 1000  en incrementos del establecimiento de un nuevo plan. Emocionado con las perspectivas, pero preocupado por el impacto en los nuevos clientes, en el personal y en el presupuesto, la dirección ejecutiva de Lincoln Trust Company decidió aprovechar las capacidades de BPM para lograr la visión de ofrecer un trato de "guante blanco" a sus nuevos clientes, automatizando el proceso, y reduciendo significativamente la necesidad de personal adicional dentro de la unidad de negocio. El nuevo proceso de negocio no es sólo lo que les permite establecer eficientemente un nuevo negocio importante, también es visto como un diferenciador comercial para ayudar a su personal de ventas a ganar nuevos negocios. Por primera vez, TI está siendo invitado por Negocio en las presentaciones de ventas para asociarse en la discusión del proceso superior y la tecnología para sus clientes.             Sección 4: La Cuenca del Pacífico            ‘us’ - Utility Services; Una Alianza entre South East Water Ltd, Thiess Services y Siemens, Australia          Premio Oro: La Cuenca del Pacífico. Nominado por Interfacing Technologies Corporation, Canadá        En 2009 el equipo ejecutivo, en su revisión estratégica sobre los proyectos de TI de los Utility Services      [1]        ‘us’ , identificó una oportunidad para aumentar el valor de sus proyectos mediante la adopción de un enfoque más holístico. Muchos de sus proyectos de TI, como probablemente sea el caso de muchas empresas, se han centrado en ofrecer valor a una misma unidad funcional o a un grupo, pero no necesariamente a toda la empresa. Esta realidad se amplificó en su caso, ya que no sólo trabajaron en todos los departamentos, sino también a través de múltiples compañías bajo una Alianza. La revisión concluyó que el valor se incrementaría significativamente por la integración de las soluciones en todas las unidades funcionales mediante una mejor comprensión de sus procesos de extremo a extremo.   En respuesta a estos hallazgos, establecieron un &nbsp;  innovador Centro de Excelencia (CdE) BPM &nbsp;  para: 1) aumentar el entendimiento y 2) integrarlo en proyectos de TI dónde fuese apropiado. El CdE ha repercutido positivamente en varios proyectos desde su creación, pero el más importante en el que se centra este estudio, es el proyecto de ‘Mejora del Coste de Obra. En adelante, le denominaremos como Coste de Obra. El proyecto ha conseguido una reducción de costes y un aumento de la calidad de los datos en los informes financieros y operativos a través de mejoras en sus procesos críticos operativos y de mantenimiento.           IndusInd Bank, India          Premio Plata, La Cuenca del Pacífico. Newgen Software Technologies Ltd., India        Banco IndusInd es uno de los primeros bancos del sector privado de la nueva generación que otorga licencias desde mediados de los años noventa, impulsado  ??   por el proceso de reforma en el sector bancario en la India. El banco descubrió un amplio potencial de crecimiento del negocio de diferentes productos bancarios y de seguridad junto con otros servicios que se ofrecían, lo que les podía convertir en un banco centrado en el cliente, escalando sus operaciones &nbsp;  al mismo tiempo que mantenían la eficiencia de costes y los niveles de servicios específicos.   Por otra parte, a finales de 2008, el banco observó que el entorno existente para la apertura de cuentas se había vuelto más complicado, debido al entorno cambiante del mercado y las exigencias reglamentarias.          Sección 5: América del Sur y Centroamérica          Unimed Porto Alegre Medical Co-operative Ltd, Brasil          Premio Oro, América del Sur. Nominado por BPM Soluções, Brasil         El seguimiento adecuado de los instrumentos contractuales que regulan las relaciones entre clientes y proveedores es un requisito previo para la gestión eficiente de una organización. Unimed Porto Alegre, la cooperativa médica en el sur de Brasil, reconoce la importancia de optimizar la gestión de sus contratos, tanto con clientes corporativos como con proveedores. Sus prioridades son la estandarización, el control, la velocidad de respuesta y la reducción de riesgos. A través de la utilización del enfoque BPM y la automatización de los procesos han sido capaces no sólo de revolucionar la forma en que hacen el seguimiento y gestionan sus contratos, sino también de abrir el camino para un amplio número de iniciativas de automatización y optimización de otros departamentos.            ArcellorMittal Foundation, Brasil          Premio Plata, América del Sur. Nominado por AuraPortal, EE.UU.         La Fundación ArcelorMittal (FA) es una organización creada para llevar a cabo los proyectos sociales de inversión privada de ArcelorMittal, en beneficio de aquellas comunidades donde la empresa tiene unidades industriales. La Fundación desarrolla sus actividades en 48 municipios, a través de 14 programas sociales en &nbsp;  las áreas de educación, salud, medio ambiente y cultura. Como resultado de su iniciativa BPM, dentro del ámbito de la cultura, el 100 por ciento de sus propuestas de proyectos pueden ser presentadas y evaluadas a través de formularios electrónicos. Esto representa un aumento del 50 por ciento en el número de respuestas de los proyectos. Además, se logró una reducción del 50 por ciento en el tiempo de evaluación de cada propuesta. Como resultado de esta iniciativa BPM, que incluía un entorno SOA integrado, se puso en marcha un sistema FA nuevo y mejorado denominado sistema "CTRL Cultura".            Telecarrier, Panama           Premio Plata: América del Sur y Centroamérica. Nominado por PECTRA Technology Inc., EE.UU.         Telecarrier se creó en el año 2000 con el objetivo de desarrollar comercialmente la región centroamericana para la prestación de servicios del Centro de Información Internacional, la transmisión de datos y voz, telefonía básica y de larga distancia, al por mayor, el Internet. Telecarrier es una empresa líder en la industria de las telecomunicaciones en LATAM. A nivel tecnológico, propuestas de desarrollo a la medida, y CRM (Customer Relationship Management) se analizaron como soluciones a corto plazo, o la adopción de una filosofía de trabajo basada en la gestión de procesos y la incorporación de BPM (Business Process Management) como una tecnología alternativa a medio plazo y a largo plazo, siendo este último después elegido por su flexibilidad, escalabilidad y trazabilidad de los procesos críticos.     La implementación del proyecto duró doce meses, e implicó a toda la organización, así como el pleno compromiso del CEO, ya que era un proyecto empresarial diseñado bajo cinco pilares sobre los que se realiza el trabajo inicialmente.                    [1]        N.del T. El término Utility Services &nbsp;  incluye todos los servicios referente a las redes de agua y alcantarillado, las estaciones de bombeo y las plantas de tratamiento.                 		  		              EL DIA IBM BPM: Proyectos reales de BPM y ODM        IBM&nbsp;ha celebrado hoy día 7 de Marzo en Madrid el DIA IBM BPM, un&nbsp;evento&nbsp;explicando&nbsp;  qué soluciones ofrece para ayudar a las empresas a mejorar sus procesos de negocio, a tomar mejores decisiones y más rápidas, a gestionar los cambios y la complejidad en un entorno cambiante.  &nbsp; Se ha centrado en las siguientes soluciones:        -&nbsp;   BPM         (IBM Business Process Management),   &nbsp;su plataforma de gestión de procesos de negocio que proporciona total visibilidad y gestión de sus procesos, cubriendo el ciclo de vida completo de BPM y,      -  &nbsp;  ODM      (IBM Operational Decision Management   ), que ofrece la tecnología crítica para que las empresas pueden mejorar la toma de decisiones, optimizando y gobernando las&nbsp;decisiones basadas en criterios de negocio (mediante&nbsp; servicios de decisión y correlación de eventos) y automatizando sus aplicaciones en los sistemas de soporte.&nbsp;           Varios clientes de IBM han presentado sus experiencias reales utilizando las soluciones BPM y ODM:           -   Léelo,   ha explicado la aplicación de los sistemas de reglas a los procesos impredecibles en una compañía de seguros en España mediante su producto Origine. Caso que ha recibido un premio en la categoría 'Uso más efectivo de la tecnología BPM' de los premios Gartner BPM Excellence Awards 2013 publicados en febrero.           -   Novagalicia Banco  , ha resaltado la adopción de sistemas de reglas en el módulo de atribuciones y gestión del riesgo del banco compuesto&nbsp; de 191 reglas de negocio. Y también, ha explicado el proyecto de morosidad, que necesita asignar los riesgos a los distintos gestores encargados de tratarlos.           -   Grupo Ficosa  , ha comentado la realización bajo BPM de la gestión de facturas a pagar a proveedores.           -   SILK de Caixabank,   su experiencia se ha centrado en el canal BPO (Business Process Outsourcing), proyecto BPM con el objetivo de proveer de seguridad en la externalización.                    Además, sus partners Habber Tec, Indra y Safira, han incidido en soluciones, aceleradores y componentes reutilizables para no comenzar un proyecto BPM desde cero.           IBM ha presentado Blueworks Live, que&nbsp;es una herramienta de gestión de procesos empresariales basada en cloud computing que le permite descubrir, diseñar, automatizar y gestionar procesos empresariales para su organización, y que se puede probar gratis durante 30 días desde la web:  http://www-01.ibm.com/software/mx/info/clients/blueworks/bwlcampaign.html .           IBM&nbsp;ha indicado sus diferenciadores clave:        1.- Descubrir procesos orientados a negocio        2.- Colaboración entre los usuarios (Social BPM) para reaccionar a los cambios en los procesos         3.- Visibilidad de los procesos y tareas (Informes de Monitorización)        4.- Desarrollo iterativo para adecuarse a lo que está solicitando Negocio        5.- Control de versiones sencillo e intuitivo, para ver la evolución de un proceso y los cambios a lo largo del tiempo&nbsp;        6.- Arquitectura compartida        7.- Análisis y optimización de procesos para la mejora continua        8.- Metodología en el viaje BPM (BPM Implementation Method y BPM Enterprise Method) y experiencia en la gestión de decisiones y procesos (con apoyo&nbsp; de expertos de IBM BPM Business Solution Center, IBM Worldwide BPM Center of Excellence e IBM Centro de Innovación de Málaga)&nbsp;.              		  		    El VIII Congreso BPM2013 en España muestra el crecimiento de la implantación de iniciativas BPM con éxito en España          El VIII Congreso BPM2013 en España se ha celebrado &nbsp; el día 9 de mayo en Madrid y el 21 de mayo en Barcelona, &nbsp; &nbsp;bajo la temática central &nbsp;  "  Gestión Inteligente por Procesos: Optimización y Agilidad en Tiempo Real "  . Ha &nbsp; contado con una participación total de 100 directivos de 67 empresas españolas, representando a todos los sectores principales.                 Del total de congresistas, el 58  cuenta con proyectos de BPM en ejecución y un 23,8  comenzará a desarrollarlos en los próximos 3 meses. Estos resultados ratifican que las organizaciones, consideran importante seguir innovando para ser más competitivos, obtener mayor productividad, ahorrar costes y cumplir con las nuevas legislaciones.           Repasemos el contenido de las ponencias:            Situación actual de BPM y la evolución de la Gestión por Procesos          Pedro Robledo, Director Ejecutivo Club-BPM       Sobre la situación de BPM, ha mostrado que la industria de BPM ha experimentado un  crecimiento a nivel mundial del 9,7  en 2012 , alcanzando los 1.980 millones de euros. Una de las razones de este crecimiento continuo es que&nbsp; las empresas de todo el mundo están tratando de implementar la automatización de procesos críticos para superar las barreras organizativas, tener flexibilidad operativa, cumplir con las normativas, mejorar la productividad y buscar el ahorro de costes. Las previsiones del mercado de BPM&nbsp; indican&nbsp; que se alcanzarán los 4.040 millones de euros en 2017 y&nbsp; los&nbsp; 5.336 millones en 2018. Comentó que de los estudios realizados desde el Observatorio BPM de&nbsp; Club-BPM, se afirma que&nbsp;  el mercado BPM en el 2012 creció en España un 7,2   con una previsión del 7-9  para los próximos 4 años.&nbsp;&nbsp; La inversión inicial más común en BPM ronda los 75.000&nbsp; a 150.000 Euros, aunque la tendencia de avanzar despacio lleva a un gasto inicial aproximado de 35.000 Euros.  Los fabricantes BPM exploran cada vez más oportunidades en Asia, África y Latinoamérica , aunque pocos aterrizan con oficinas subsidiarias y en su lugar buscan distribuidores para explorar los nuevos mercados.&nbsp; No sólo fabricantes americanos o europeos exportan, los fabricantes de la India&nbsp; y de Australia están en plena expansión no sólo en los mercados mencionados, sino hacia Europa y Estados Unidos. Referente a las tendencias, indica que  BPM está evolucionando tras la irrupción de tecnologías como Cloud Computing (Computación en la Nube), Redes Sociales, Movilidad, Big Data, Analítica en Tiempo Real y la Realidad Aumentada.  Los impactos de estas tecnologías en los procesos y en la gestión por procesos ofrecen ventajas competitivas mediante nuevas oportunidades de innovación empresarial sin precedentes.              Adopciones BPMS y BRMS: Las grandes etapas y Casos de Clientes           Marie Claude Belda, especialista en soluciones BPM de IBM , ha explicado cuál es el viaje típico de adopción de BPMS y ODMS apoyado de una metodología que incluye un conjunto de buenas prácticas, planteadas de forma estructurada, desde el inicio hasta la completa adopción de una solución BPM. Presentó varios casos de clientes:  Banco Espirito Santo  focalizado en el principio de adopción – desde diciembre  2006 a  junio de 2008 en cuatro procesos (aprobación de créditos al consumo, aprobación de créditos de negocio, seguros de tarjeta de crédito y reclamaciones), consiguiendo no sólo mejorar la orquestación y visibilidad para el negocio, sino también la titularidad de los procesos y su eficiencia; el laboratorio farmacéutico veterinarios  Hipra  con un primer proyecto de gestión de no conformidades que se implementó en 3 meses por 2 personas que ha permitido pasar de la verificación de semanas a 3 días; en la industria del viaje,  Accovia ,&nbsp; soluciona el packaging y princing dinámico en tiempo real mejorando el time to market y aumentando la competitividad de precios; la  Junta de Castilla y León , rediseñando los sistemas de IT para poder implementar la nueva legislación para personas dependientes; y finalmente, las  aduanas suizas  que incrementan la velocidad y precisión del procesamiento de la tarificación, validando 200.000 declaraciones aduaneras diariamente, siendo un 96  procesadas automáticamente.                     Cómo medir y controlar nuestros procesos de negocio de principio a fin:el valor de la inteligencia de procesos en las empresas          Enrique Bertrand, Director Técnico&nbsp; y Pablo Romero, Senior System Engineer de &nbsp;Software AG  explicaron que La inteligencia de procesos emerge como una disciplina empresarial clave para descubrir, monitorizar y mejorar los procesos reales. Complementa a las soluciones BI ayudando a identificar los problemas del negocio, analizar la causa raíz de los mismos, alertar sobre problemas reales o potenciales y establecer la efectividad de los mecanismos correctores. Así se puede responder a preguntas cómo:  ¿Por qué mi provisión tarda 5 días? ¿Por qué mis incumplimientos de SLA / ANS superan el 7 ? ¿Por qué las quejas y reclamaciones tardan 3 días en responderse?   ¿Por qué no puedo reaccionar rápidamente a las anulaciones?  La inteligencia de procesos permite entender el cómo, el quién, el porqué, el cuándo, el dónde… analizando las causas, la variabilidad, los factores críticos de los procesos de principio a fin.&nbsp;  Presentaron varios casos de clientes: la aseguradora alemana  CosmosDirekt,  con el reto de entender la satisfacción del cliente a través de los procesos, ha conseguido un incremento del 28 &nbsp; en el número de pólizas contratadas sin trámites adicionales, reducir un 60  las quejas y reclamaciones y disminuir en un 18  los costes operacionales;&nbsp; la compañía de telecomunicaciones  Swisscom , con la automatización sin papeles de los procesos para la gestión de compras, obteniendo resultados en 4 meses y un ROI en 10 meses.                    Nuevos actores en los procesos: smartphones y redes sociales          Antonio Galdo, business architect de TIBCO Software&nbsp;  ha presentado, con un caso práctico e interactivo con la audiencia, consistente en el servicio de pago mediante un smartphone enseñando &nbsp;&nbsp;el alta de un comercio y el uso de las redes sociales como canal de atención al cliente, así se ha explicado  cómo interactuar con un proceso desde Twitter y desde nuestro móvil o tablet, porque los procesos no pueden ser ajenos a la realidad de la sociedad, ¿quién no tiene un smartphone hoy en día?, ¿quien no utiliza alguna red social? Ya sean actores del proceso nuestros empleados, proveedores, clientes o ciudadanos, las soluciones BPM deben ser capaces de interactuar con ellos a través de su canal "preferido" de comunicación. &nbsp; Por ejemplo, en la industria del seguro con movilidad el cliente puede abrir una incidencia, un agente autorizar la intervención, enviar una tarea a un pool de peritos… En el uso de las redes sociales, el ciudadano o cliente puede abrir una reclamación, mostrar su intención de compra… y la empresa/administración puede arrancar una consulta o enviar una comunicación directa a los ciudadanos/clientes.              Inteligencia Operacional y Casos de Uso          Juan Carlos Palacios, director técnico preventa de Vitria Technology &nbsp; aclara que la Inteligencia Operacional (IO) consiste en  detectar a tiempo posibles riesgos en operaciones o bien identificar oportunidades  que requieren una acción inmediata .&nbsp;  Como ejemplos de aplicación de IO indica:  en Banca y Seguros , Detección rápida de fraude en medios de pago, Control y prevención de blanqueo de capitales: observación, detección de relaciones entre contratos y operativa involucrada en el blanqueo, Alerta temprana para la prevención de fuga de clientes;  en Energía y Utilities , Identificación temprana de fraude potencial en contadores inteligentes, Distribución inteligente de potencia - para lograr alcanzar los compromisos de entrega, Anticipación frente a situaciones cotidianas - para la gestión eficiente de recursos e infraestructuras de las ciudades “Smart&nbsp; Cities”, Sensores de plazas, tráfico, humedad, contaminación atmosférica, alergias, …, Ahorro de tiempo y costes, mejora del servicio al ciudadano;  en Telecomunicaciones ,&nbsp; Alerta y acción instantánea frente a fallos de servicios contratados y no recibidos – evitar llamadas entrantes, Anticipación frente a incidencias de red - para la mejora del servicio entregado al cliente, Análisis del servicio recibido en cuentas de alto valor y clientes VIP y actuación inmediata ante incidencias, Análisis del comportamiento de clientes - para el lanzamiento rápido de nuevas promociones y campañas;  en Seguridad , Aplicación de analíticas en tiempo real - para la detección de patrones y amenazas potenciales.  La IO analiza y monitoriza en tiempo real (? 15 min.), desde que se produce un evento, se analiza y se toma una acción. La IO analiza múltiples flujos de eventos de forma continuada, filtra, enriquece la información, correlaciona y genera analíticas. Una plataforma de Inteligencia Operacional&nbsp; permite&nbsp; supervisar de forma continuada, analizar y tomar acciones cuando realmente importan para maximizar los beneficios de negocio.  &nbsp;Mostró dos casos de uso: un caso sobre la detección en tiempo real &nbsp;de fraude potencial en contadores y&nbsp; un caso de s eguridad cibernética para la v isibilidad, análisis, detección temprana de amenazas y acción                                                                                CASO Servicio Andaluz de la Salud : El camino hacia la gestión de procesos en el Servicio Andaluz de la Salud.   &nbsp;       José Román Fernández Engo, responsable de la estrategia SOA e interoperabilidad de la Subdirección de Tecnologías de la Información de Servicio Andaluz de la Salud (SAS),  ha compartido cómo la evolución de los Sistemas de Información del SAS ha establecido un modelo de negocio, no tecnológico, basado en el conocimiento profundo de los procesos y flujos de información de la organización, el modelado de los mismos y la definición, implementación y gobernanza de los servicios que gestionan estos procesos, alineando las necesidades estratégicas y funcionales de la organización con los objetivos y requerimientos en la implementación y gestión de estos servicios y, en última instancia, con las capacidades de las distintas áreas. En este tiempo  el objetivo principal del SAS en el camino hacia la gestión de procesos, ha sido la gobernanza y normalización del consumo e intercambio de información en los sistemas de la misma así como el ahorro de costes a través de la homogeneización de dichos intercambios y la aplicación extensiva de estándares, lo que se ha traducido en un ahorro valorado en 8 millones de €, definiendo un catálogo de servicios por los distintos centros hospitalarios.  Los objetivos inmediatos se centran en la normalización de los modelos de referencia de la HCE de la Comunidad así como la difusión del modelado de procesos entre los funcionales para poder alcanzar, a largo plazo, la continuidad asistencial automatizada. &nbsp;              CASO Ingreso automatizado de Pedidos de Clientes          Josep Mª Cos, director general de Proceedit  ha mostrado el caso de uso de su cluster de procesos para su cliente  LEDS-C4 , una PYME dedicada a la importación-distribución-exportación de material de iluminación ubicada en Torà en Lérida,&nbsp;&nbsp; que gestiona&nbsp; 5.000 pedidos mensuales revisados, validados y contabilizados automáticamente en el ERP, por sólo dos personas (equivalentes full time), con el soporte de un  proceso BPM combinando tecnología OCR, BPMS, BPM-SOA y DMS . La problemática radicaba en que se recibían +5.000 pedidos de clientes por mes, vía email y fax, cuya validación, aprobación y contabilización en el ERP se realizaba de forma manual, lo que consumía mucho tiempo de personal del departamento comercial (el 23   de tiempo de 25 personas), válido para realizar otras tareas de mucho más valor añadido. Su objetivo era reducir la carga de horas de personal mediante la automatización del ingreso de los pedidos de cliente con OCR y la extracción de metadatos, procedimentar las tareas de validación y aprobación, y el registro automático de los pedidos contra el ERP, por línea de pedido. Tenían que resolver los siguientes retos tecnológicos: la identificación automática&nbsp; del tipo de documento por morfología (+3000 clientes), la extracción automática de campos multiidioma de cabecera y pié para todos los tipos de documento, la extracción automática de campos de líneas de detalle de Pedido, y la instalación mixta de aplicaciones, datos y documentos in-house (ERP del Cliente) y en el cloud (OCR, BPMS, BPM, DMS.  La implantación BPM de Pedidos de clientes, está aportando actualmente ahorros de personal de 11.400€/mes, proporcionando un ROI de 5.5 días, con ratios coste/ahorro de 18,4 , coste/documento de 0,42€/doc, ahorro neto/documento de 1,86€/doc.  El proyecto ha durado 7 meses, con 4 meses dedicados a la integración con OCR y ERP. La dedicación por parte de la Factoría BPM proceedit ha sido de 750 horas y el esfuerzo total incluyendo consultoría de negocio y personal del cliente, ronda las 1.200 horas.  El ahorro tangible en horas de personal es enorme, con dos tercios de reducción, lo que implica un ahorro neto anual tangible de unos 112.000 € y calculamos un ahorro intangible adicional, no menor de unos 20.000 € anuales.               CASO LEELO: Aplicación de BRMS a procesos impredecibles en una compañía de seguros en España          Sylvia Diaz Montenegro, CEO de Léelo &nbsp; ha planteado el  problema de la impredecibilidad  ya sean procesos de contratación, de recobro o de portabilidad, la componente cliente añade un grado de incertidumbre tal a nuestro proceso que lo convierte en imposible de pintar, de seguir, de cambiar, y de .....llevar en el día a día. La ponencia se ha centrado en explicar el caso de éxito de la contratación de seguro en una aseguradora directa en España, que ha recibido el  premio Gartner 2013 BPM Excellence Award Winner  en la categoría “Most Effective Use of BPM Technology”. El proceso con los retos de realizar una gestión industrializada de documentos, gestionar las excepciones (la mayoría dada la impredecibilidad) y permitir un comportamiento dinámico en búsqueda de la mejor estrategia. Como solución se ha proporcionado una  gestión industrializada de los documentos y un proceso de contratación que se comporta según el tipo de cliente y su situación particular , ofreciendo un ahorro del 48  en el coste operativo, un ahorro del 18  en las llamadas salientes y consiguiendo un 126  de ROI en los primeros 6 meses.                        CASO BPM aplicado a back-office entidades financieras          Jorge Molina Zaballos,&nbsp;director de alianzas para España y Portugal de &nbsp;TIBCO Software  resalta cómo dentro del contexto de la operativa comercial en banca retail,  la automatización de procesos, la visualización y monitorización de los mismos, es una realidad que impacta en el terreno de la eficiencia operativa, reducción de costes y la integración de los equipos en las organizaciones.  Extender estos beneficios al negocio maximiza la operativa comercial y los planes de crecimiento. En el área de  BAM (Business Activity Monitoring)  &nbsp;para Back y Front office en banca, ha mostrado una demo de una solución que está siendo adoptada por importantes bancos en España y fuera de España. Así, se ha podido contemplar  un cuadro de mando que monitoriza las operaciones de backoffice en una entidad financiera de retail para reducir costes y minimizar riesgos .                               CASO Red Eléctrica de España: Aplicación del BPM colaborativo a la Gestión de Riesgos Laborales           Cirilo Sanchez Oliveros, responsable de Riegos Laborales de Red Eléctrica de España  Desde su creación en el 1985, Red Eléctrica de España REE es la responsable de la operación del sistema eléctrico español y de la gestión de la red de transporte de energía eléctrica.  La gestión de los riesgos laborales en una empresa, donde gran parte de la actividad peligrosa la realizan los proveedores, exige un control e intercambio&nbsp; documental importante con ellos.  La gestión no estructurada de este problemática les situaba en una maraña de documentos, correos electrónicos y faxes de difícil digestión y que además hacia muy difícil el conocer en cada momento el estado real de las obras y de cada proveedor. Se buscó por ello un enfoque colaborativo, donde la información la introducen los propios proveedores al disponer de la&nbsp;  plataforma colaborativa BPM PLAN  de Cibernos muy aplicable a esta problemática. El resultado final  de la implantación de esta solución les permite dedicar mucho menos personal administrativo, pueden dedicarse a funciones de valor añadido y a su vez posibilita una mayor transparencia sobre el estado real de las instalaciones y de las acciones e incidencias que han sucedido en ellas. Como valor añadido les aporta integración total de las áreas operativas, integración de proveedores que dan apoyo en seguridad, integración de los proveedores contratistas, reducción del número de aplicaciones utilizadas, trazabilidad de todas las acciones y un sistema de métricas para valorar la calidad de sus proveedores en relación con los riesgos laborales.                 CASO OBSIDIANA: Claves BPM en los medios de pago: Eficiencia Operativa y Orientación al Cliente          Miguel Alcalá, BPM Sales consultant, miembro de &nbsp;IBM world wide BPM technical council de IBM &nbsp;e Iván Sanz, socio consultor de Sayes  han analizado las claves de los procesos de negocio de gestión de medios de pago y cómo una aproximación BPM ofrece beneficios en términos de eficiencia y eficacia de la mano del caso Obsidiana, empresa del grupo Bankinter.  Obsidiana  tiene unos 400.000 clientes, y una plantilla propia de alrededor de 60 personas, con más de 200 personas de empresas colaboradoras participando en sus procesos de negocio y se enfrentaron a un mercado a la baja con 8 millones menos de tarjetas desde el 2008 en circulación en España. La capacidad de reaccionar a los cambios en el mercado y consumidores, la potencia operativa y la escalabilidad, y la seguridad de cumplir objetivos finales a través del cumplimiento de los compromisos parciales son los requisitos comunes para toda aquella solución efectiva en los medios de pago. Su estrategia de definición de proyecto se enfocó al desarrollo de&nbsp; mejoras en la productividad, mediante la automatización de procesos de negocio y de la gestión del riesgo proporcionando el camino más corto para introducir nuevos productos al mercado, o para operar productos basados en tarjetas con distintos partners. La solución elegida combinó las tres categorías siguientes:&nbsp;  Gestión de Riesgo , del financiero al operacional y legal, que permite disponer a la entidad de múltiples políticas de riesgo pero con una gestión unificada para la toma de decisiones;  Gestión de Valor , que proporciona &nbsp;la posibilidad de trabajar en tiempo real con comportamientos e intenciones de compra o de abandono;  Integración y mejora de procesos , de forma que los consultores definieron una solución única para generar el valor para la Organización, conectando todos los procesos y participantes, logrando su comunicación y participación.&nbsp; Obsidiana implantó una  solución de principio a fin para procesar y gestionar tarjetas de crédito y débito , combinando la inteligencia de negocio en las estrategias de los contactos con el potencial cliente basada en reglas de negocio, y la automatización y sincronización de las actividades de activación, gestión de límites y gestión de contratos basados en BPM como la vía óptima para alcanzar niveles de productividad máximos. Obsidiana ha aprovechado esta solución para mejorar sus indicadores de gestión, para alcanzar sus objetivos de venta de forma consistente y predecible y para orquestar los trabajos del conjunto amplísimo de participantes en sus procesos de venta de tarjetas de crédito de forma eficiente. &nbsp;Como resultados a destacar:  la conexión directa de las políticas de riesgo con la estrategia de concesión de tarjetas, el ajuste sin desarrollos TI de la realidad del mercado a la estrategia de la compañía, la reducción coste de gestión de partners estimada en un 60 ,&nbsp; la mejora del time-to-market estimada de 3 Meses a 1/2 Mes, y una reducción del coste de emisión de tarjeta estimado en un 40 .                    CASO BPM: Gestión de quejas en un Call Center           Fátima Guillén, Regional Sales Manager de Software AG &nbsp; explicó cómo una  aseguradora española  ha &nbsp;mejorado la  productividad, eficiencia y efectividad en el proceso de gestión de quejas en su call center , entendiendo una queja como una expresión de insastifacción de un cliente sea o no justificada. Indicó que las quejas proporcionan información concreta sobre aspectos de los Productos y Servicios de una Organización, y los procesos de funcionamiento de la misma, constituyendo una información decisiva en el proceso de Mejora Continua. Como la mayoría de las organizaciones que reciben quejas de sus clientes, sugerencias u otro tipo de notificaciones tenían problemas para mantener a sus clientes satisfechos. O la respuesta llevaba demasiado tiempo, o el cliente pasaba a través de diferentes agentes o simplemente a la misma reclamación se ofrecían diferentes opciones. Los operadores del Call Center registraban los datos en formatos que no podían ser visualizados ni atendidos en tiempo real, ni contenían toda la información del cliente, dificultando así la atención y generando malestar en el cliente al mismo tiempo que suponía una frustración para el propio empleado.  Para aprovechar toda la información y todo el potencial de mejora que las quejas o sugerencias ponen a la disposición de la empresa,&nbsp; fue imprescindible contar con un sistema para su gestión con los siguientes retos: puesta en producción en 5 meses, intercalar tareas manuales y automáticas, e integrar con numerosos sistemas de información sobre tecnologías heterogéneas . La implantación BPM permite una gestión efectiva de la asignación de tareas a gestores, con asignación automática de tareas en función de diferentes parámetros, asignación manual de tareas, priorización de tareas, lanzamiento de tareas no previstas, gestión de alertas, detección de patrones de comportamiento, detección de tendencias, gestión de calendarios, gestión de recordatorios, gestión de plazos, y medición de tiempos de procesos y tareas.  Como beneficios principales ha destacado: la Mejora de la satisfacción del cliente, la calidad del servicio y el retorno de la inversión.                    CASO O2 TELEFONICA UK: Inteligencia Operacional para Customer Experience en Telefónica UK          Guy BOUCHON, director regional de Vitria Technology e Ignacio Jimenez Pinillos,Telcos Business Analitics Manager de Indra,  han explicado la solucion de Inteligencia Operacional de Vitria que han implantado Vitria e Indra con éxito en una Operadora de Telecomunicaciones de gran tamaño en Inglaterra para mejorar la Customer Experience sobre los clientes VIPS y Corporativos de móviles. A través de múltiples casos de uso ha permitido mejorar la calidad del servicio, la retención de clientes, los programas de marketing y ventas. Los principales casos de usos implantados fueron para  Mejora de la Customer Experience y fidelizacion del cliente:   Caso de uso #1 : monitorización Celdas prioridad 1, para ofrecer una visión geoespacial de incidencias por celda y por clientes – centrándose en las grandes cuentas;  Caso de uso #2 : Seguimiento usuarios VIP &amp; Corporativos de alto valor, para seguimiento particular de un suscriptor (Track Suscriber) para la mejora de la Calidad del Servicio en las High Value Accounts o HVAs. Así como   Supervisión de todos los clientes VIP y HVA por rango de tiempo para las llamadas fallidas;  Caso de uso #3 : Investigación Roaming entrante, para la supervisión del histórico y en tiempo real sobre la experiencia cliente en llamadas de voz para todos los clientes con servicio de roaming activo (FNO) en el territorio de la Operadora;  Caso de uso #4 : Programa Marketing de Viaje, para promoción temprana mediante notificación a clientes, en base a su localización, antes de entrar en un área roaming, notificación anticipada a usuarios antes de ser impactados, en base a su movimiento en el tiempo y otra serie de parámetros, visibilidad en tiempo real sobre las alertas detectadas; para  Supervisión Global:   Caso de uso #5 : Monitorización de rendimiento Celdas, para Visibilidad sobre el rendimiento global de la Red de Telefonía Móvil, y  Caso de uso #6 : Supervisión Clusters de Celdas, para monitorización de los Clusters.&nbsp; Como resultados de la fase 1 han destacado: los agentes de Atención al Cliente pueden  acceder inmediatamente a la información   de situación de conexión a la red de un cliente individual  y también a los problemas que puede encontrar; los agentes pueden  contactar a los clientes de forma proactiva  para resolver problemas en lugar a esperar una llamada entrante; se  mejora la eficiencia del call center  siguiendo en tiempo real el volumen de llamadas, tiempos medio del ciclo, métricas de&nbsp; procesamiento, y cargas de la colas cuando pasan por la infraestructura de gestión de procesos; los gerentes del Call Center pueden  identificar los cuellos de botella , como número de llamadas a la espera, y tomar acciones antes que la experiencia cliente este afectada;  escalado de eventos según el tipo de cliente ; se comprende &nbsp;el comportamiento personalizado del cliente&nbsp; creando  nuevas ventas 1-a-1 y oportunidades de nuevas ventas transversales ; el análisis Tiempo Real permite la creación de  ofertas de servicios basadas en zona y tiempo ; se ofrecen promociones por zonas geográficas; se pueden  monitorizar&nbsp; los planes de migración  de servicios y los lanzamientos de productos de nueva generación…                                                       El ciclo de vida de implantación de un entorno BPM. Camino hacia la madurez          Renato de Laurentiis, director ejecutivo de Club-BPM  indicó que se gestionan los procesos de negocio en una empresa para que cada proceso sea Eficientemente Operacional y para que cada proceso esté totalmente Alineado a la Estrategia de Negocio. Dio a conocer los  4 pilares fundamentales del BPM: Personas , conocimiento y cultura de la organización hacia la gestión por procesos;  Estrategia , alineamiento de los Procesos a la Estrategia Organizacional;  Procesos , Identificación, Análisis, Modelización, Diseño y Automatización de Procesos: Estratégicos, Claves y de Soporte;  Tecnologías ,&nbsp; aplicación de Tecnologías BPM para las diferentes fases de la Gestión por Procesos. Afirmó que un  entorno empresarial orientado a la Gestión por Procesos (BPM) requiere de un largo camino a recorrer, normalmente de  10 a  12 años, pero afortunadamente dando los primeros resultados tangibles y excelentes en 4-5 meses.  Dicho recorrido es un ciclo de vida de implantación que requiere, primero de todo, fijar una estrategia adecuada y acorde a la organización, con un alcance a corto, medio y largo plazo; un conjunto de recursos humanos especializados, metodologías y herramientas software; un plan para la gestión del cambio; y otros elementos fundamentales. Además, requerirá de una organización adecuada que comenzará desde un “Equipo BPM líder” hasta alcanzar un “ Centro de Excelencia BPM” o “Centro de Eficiencia Operacional ” con la misión de l ograr el aumento de la competitividad operacional y de negocio, a través de la innovación e introducción de mejoras en la gestión de los procesos, impulsando y ejecutando un programa BPM a corto, medio y largo plazo.   &nbsp;                 		  		  La realidad aumentada aplicada a BPM beneficia la eficacia de los procesos                                        La realidad aumentada (AR - Augmented Reality) se refiere a un conjunto de dispositivos que añaden información virtual a la información física ya existente, es decir, nos permite mezclar imágenes virtuales con imágenes reales de forma que el usuario puede interactuar con el mundo real y objetos virtuales al mismo tiempo. Sin embargo, la realidad virtual sumerge al usuario en un entorno completamente artificial, sustituyendo la realidad física. &nbsp;  La realidad aumentada al sobreimprimir los datos informáticos al mundo real proporciona &nbsp;&nbsp;  que la información sobre el mundo real alrededor del usuario se convierta en interactiva y digital.          Las expectativas que está &nbsp;  generando la realidad aumentada &nbsp;  tanto para uso personal o profesional indican una revolución en la industria tecnológica ofreciendo posibilidades futuras sin límites.                                                          En abril se entregaron ya las primeras Google Glass, unas gafas de realidad aumentada, controladas a través de comandos de voz o manualmente desde la patilla derecha, que suponen no sólo un centro de comunicación e información sino también un punto de acceso a material multimedia que ofrece muchas posibilidades en la ejecución de procesos.       La realidad aumentada en Google Glass se basa en &nbsp;   un sistema de proyección ubicado en la  patilla derecha que envía la imagen directamente a la retina aprovechando la luz del entorno. En la patilla se incluye una CPU y una batería. Además, Google ha colocado una pequeña cámara frontal para realizar fotografías y vídeos (o detectar objetos con los que interactuar). También tiene altavoz y micrófono incorporado, con lo que será posible realizar llamadas por VoIP.  En la vida cotidiana, los usuarios podrán realizar acciones como seguir un mapa, grabar vídeo y hacer fotos, recibir información, comunicarse en videoconferencia, leer información de hora y temperatura, entre otras como leer el New York Times mediante alertas, actualizaciones de noticias y resúmenes de artículos en voz alta.        La aplicación de la realidad aumentada permite interactuar con un producto, mostrar un objeto en 3D proporcionando una comprensión más rápida e intuitiva, mostrar información sobre mapas, superponer datos visuales… y proporcionar interacciones novedosas aplicadas al comercio, la formación, la cultura, la medicina, la defensa, el turismo y el entretenimiento.       La realidad aumentada beneficia la adopción de BPM  &nbsp; (Business Process Management) en las organizaciones, al ofrecer una nueva interacción con los procesos. El usuario de BPM suele ver su lista de tareas desde un ordenador o un dispositivo móvil, lo que es un impedimento en algunos perfiles de empleados por su ubicación y actividad. Con un dispositivo como Google Glass cualquier empleado podrá tener acceso desde su puesto de trabajo con una interacción con manos libres.       Algunos fabricantes de BPM están proporcionando ideas de aplicación que ofrecen una mayor eficiencia en los procesos, por ejemplo: &nbsp;         - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    ProcessMaker comenta que uno de sus clientes, un gran fabricante de Asia, está realizando un piloto para permitir que los trabajadores de línea de fábrica puedan llevar a cabo la detección de defectos &nbsp;  y no conformidades en sus procesos de trabajo directamente utilizando Google Glass. &nbsp;  Así el trabajador de la fábrica con sus gafas de realidad aumentada realiza la inspección rutinaria de una placa de circuito impreso detectando una no conformidad, toma una foto, la adjunta a un formulario e inicia &nbsp;  el escalado apropiado, sin cambiar sus manos y sus ojos de la pieza en cuestión.          - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Software AG, presentó en la última feria CeBIT de Hannover, una solución para aplicar la realidad aumentada a los procesos industriales, solución denominada “Augmented Manufacturing” con cierto aire de videojuego. &nbsp;  Buscando como         objetivo perfeccionar y hacer más eficientes los procesos de montaje en las fábricas.  &nbsp; Mientras el operador realiza el montaje, puede ver en una pantalla, que reproduce las piezas y herramientas que tiene delante, cuál es el siguiente paso que debe dar. &nbsp;  «Augmented Manufacturing» funciona con una cámara y una tableta que, desde el puesto de trabajo, recogen y envían información conectadas a un servidor. Todo el código de la aplicación es XML, para permitir de forma sencilla su modificación y adaptación a cualquier proceso de montaje. Actualmente la solución obliga al trabajador a presionar un botón para avanzar al siguiente paso, pero los planes de Software AG &nbsp;  pasan por conseguir que esta aplicación detecte automáticamente los movimientos del trabajador, avanzando o retrocediendo en el montaje en función de los errores que éste cometa. Software AG también aspira a integrar las Google Glass en la implementación de este producto. Siemens y Baasf ya trabajan con “Augmented Manufacturing”                      Algunas aplicaciones en BPM:          - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Mantenimiento de las líneas de fábrica o sistemas, proporcionando por ejemplo etiquetas para mostrar las partes de un sistema para aclarar su funcionamiento       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Ayudar al diagnóstico en la búsqueda de la solución a un problema, &nbsp;  incluyendo imágenes de los objetos ocultos de un sistema       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Formación de los trabajadores durante las propias tareas       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Ayudar en el ensamblaje mediante esquemas e instrucciones paso a paso       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Asistencia en tareas minuciosas de la cadena de montaje       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Ayudar en el diseño de productos al facilitar una visión espacial de los objetos       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Mostrar el estado actual de métricas que indiquen la desviación o no del cumplimiento de objetivos        - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Simular antes de la toma de decisión       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Apoyar en tareas complejas mediante la inserción de información adicional en el campo de visión       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Reducir al mínimo la construcción de prototipos reales       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Facilitar la colaboración de los participantes de un proceso mediante la funcionalidad de comunicación real y virtual.       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Facilitar la toma de decisiones en una tarea al agregar y presentar la información más útil       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Supervisar el trabajo que se está realizando para detectar posibles desviaciones o deficiencias y así alertar en el momento para corregirlo inmediatamente         La realidad aumentada puede hacer los procesos cada vez más eficientes y, a la vez, sencillos para quienes los realizan en un mundo en el que la rotación de puestos es cada vez más frecuente y los trabajadores necesitan formación rápida. &nbsp;  Dispositivos como Google Glass permite que los participantes de un proceso que por su puesto de trabajo no pueden utilizar un ordenador, un smartphone o una tableta digital, puedan obtener los beneficios de los sistemas informáticos sin desviarles de su trabajo y liberando sus manos.           ?    		  		   Bonitasoft presenta su nueva plataforma Bonita BPM 6    v:* {behavior:url(#default#VML);} o:* {behavior:url(#default#VML);} w:* {behavior:url(#default#VML);} .shape {behavior:url(#default#VML);}       st1:*{behavior:url(#ieooui) }     Hoy, 6 de Junio de 2013, Bonitasoft ha anunciado en el Hotel NH Príncipe de Vergara, el lanzamiento de la actualización más ambiciosa de su plataforma BPM en los últimos tres años, la versión 6.0 que  &nbsp; llega con un nuevo portal, un nuevo motor completamente re-escrito y con un nuevo nombre... Bonita BPM (antes Bonita Open Solution).  &nbsp; Se posiciona como producto de código abierto de fácil instalación, que promueve la colaboración e incrementa la eficiencia.        Ruth Cernes-Fagebaume,  VP Sales &amp; Partnership Worldwide de Bonitasoft, ha arrancado la presentación explicando la compañía que se fundó en 2009 en Grenoble (Francia), proporcionando datos actuales sorprendentes como  2 millones de descargas de su producto, 60.000 miembros en la comunidad, 600 clientes en 50 países  (Solvay, Xerox, Carrefour, Trane, Alstom, Orange, BBVA, La Reudote, DirectTV, Konica Minolta, La Poste…), con 120 trabajadores y 100 socios técnicos e integradores.     A continuación, Eduardo &nbsp;  Trejos, Responsable Comercial para España y Latinoamérica de Bonitasoft, ha explicado diferentes casos de uso:    - La  Universidad OLD Dominion  de Virginia (EE.UU.) que ha implantado un proceso para la gestión de cuentas y creación de accesos para estudiantes y personal, consiguiendo  &nbsp; un tiempo de respuesta tres veces más rápido en los procesos de solicitud de cuentas, eliminando los procesos manuales en papel y automatizando adicionalmente el proceso de auditoría.    -La  empresa de seguros de Islandia, VIS,  que gestiona más de 50.000 reclamaciones al año, que utilizando BPM dispone de mayor eficiencia y transferencia con  &nbsp; 45 procesos automatizados, mejor gestión de las incidencias, mayor visibilidad en los procesos y mejor intercambio de conocimientos. La gestión de reclamaciones le ha permitido aprovechar y aplicar upselling de productos en cada reclamación para incrementar las ventas.    Olivier Delcroix, Presales Manager de BonitaSoft ha realizado una demo de producto resaltando las  &nbsp; nuevas funcionalidades como:     Un portal de usuario intuitivo: la simplificación de la nueva interfaz proporciona a los usuarios, equipos de proyecto y administradores más flexibilidad para gestionar y realizar sus tareas.    Se introduce el concepto de Rol     Acceso desde el móvil: por primera vez, los clientes pueden crear, asignar y realizar tareas desde cualquier dispositivo.    Capacidad para desbloquear procesos rígidos: los usuarios finales pueden crear y asignar tareas sobre la marcha.    Mejora de la capacidad de análisis: nuevos reportes de actividad, incluyendo funcionalidades de “drill down” permitirán a los responsables de procesos obtener informes para analizar la ejecución de los procesos y detectar problemas.    Facilidad para cambiar la configuración de los procesos en producción para hacer frente a cambios en la organización o la infraestructura.    Soporte de múltiples escenarios y entornos de desarrollo, integración, test y producción    Nueva API Rest así como opciones avanzadas de configuración de la API Java    Gestión avanzada de errores que permite detectar tareas en error, cambiar su configuración y volver a ejecutarlas.    Integración por defecto de Apache Tomcat con Bonita BPM Studio para facilitar los tests    Es cuatro veces más rápido y más escalable       v:* {behavior:url(#default#VML);} o:* {behavior:url(#default#VML);} w:* {behavior:url(#default#VML);} .shape {behavior:url(#default#VML);}                   Bonita BPM 6 sienta las bases para las próximas innovaciones, así se espera la 6.1 en verano y la 6.2 en noviembre, con la idea de añadir funcionalidades muy a menudo cada 3 a 6 meses.       Bonita BPM &nbsp;  6 como plataforma BPM de código abierto se ofrece gratuitamente en su versión Community, que se enfoca a proyectos de evaluación y con soporte de  &nbsp; la comunidad. Si se desean más prestaciones, es necesario comprar suscripciones de uno o tres años que incluyen el producto (licenciado por CPU), el soporte y el mantenimiento. Hay tres suscripciones actualmente:     - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Teamwork, &nbsp;  que ofrece colaboración en equipo     - &nbsp;&nbsp;     Efficiency, (incluye Teamwork) añade el acceso móvil, búsqueda avanzada, crear subtareas     - &nbsp;&nbsp;     Performance, (incluye Efficiency) enfocado para implantaciones de misión crítica, incluyendo capacidad de cambios sobre la marcha y gestión de errores.  &nbsp;        		  		   La misión de Software AG es ayudar a las compañías en la transformación hacia la Empresa &nbsp;  Digital y a la Administración Pública al Gobierno Digital          Software AG    ha organizado el &nbsp;  día  4 de junio  en el  Teatro Goya  de Madrid su evento anual , Process Forum 2013:         An Innovation Day!   , en el que  &nbsp;  &nbsp; ha mostrado sus últimas novedades tecnológicas haciendo hincapié en la revolución de los negocios digitales&nbsp;  dominada por cuatro fuerzas o tendencias:  Big Data, la nube, la colaboración social y la movilidad . De esta forma, las organizaciones pueden tomar decisiones más precisas y rápidas gracias a un mejor acceso y uso a los datos existentes en tiempo real.     &nbsp;    Software AG responde con rapidez a este reto y ofrece soluciones y productos a las empresas de cualquier sector  &nbsp; permitiéndoles transformarse en auténticas  Empresas Digitales  y a las administraciones públicas en  Gobierno Digital.  &nbsp;                                                         En la economía exigente de hoy, el progreso requiere cambio. La globalización, la intensa competencia y la mercantilización de los productos fuerza a las empresas a &nbsp;  reevaluar cómo funcionan y cómo innovan. &nbsp;  Karl-Heinz Streibich, CEO de Software AG, ha comenzado el evento explicando la actual  revolución digital , observando que el mayor crecimiento está en las empresas digitales como Facebook y Linkedin, que se apoyan en tres claves principales: simplicidad de TI, agilidad y flexibilidad para la adaptación.  La Digitalización será el factor clave en el futuro.  Las empresas que no se digitalicen antes que su competencia serán menos flexibles y ágiles, lo que conllevará a problemas se supervivencia. Sin embargo, la  digitalización de una empresa dará la oportunidad de agilidad, escalabilidad, adaptabilidad y un  &nbsp; crecimiento más rápido . Para la transformación da un modelo de negocio digital se requiere la implementación de una plataforma digital. Y aparecerán dos nuevos roles de directivos: Chief Data Officer (focalizado en los activos de información) y el Chiel Digital Officer (focalizado en la interacción con el cliente).            &nbsp;                                                   Mencionó varios casos de éxito, destacando:       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;      en Colaboración y Movilidad, African Bank   , que con retos de mejorar la satisfacción del cliente, disponer de una infraestructura ágil para un rápido crecimiento y reducir el tiempo de reclutamiento de un cliente a un máximo 15 minutos,  ha obtenido velocidad a través del canal móvil procesando millones de actividades en modo autoservicio, creando más de 320.000 nuevos clientes y reactivando 130.000 antiguos clientes;        - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;      en Análisis BigData, PayPal   , con objetivos de reducción de pérdidas por fraude, mejorar la velocidad y precisión del sistema de detección del fraude e incrementar las reglas en el algoritmo de detección del fraude de  50 a  1.000, &nbsp;  con resultados que  ha impulsado las ganancias a decenas de millones de euros, cumplir el SLA de 650 milisegundos de extremo a extremo en el 99  de las veces y ejecutar con mejor precisión .                  Enrique Bertrand, Director Técnico de Software AG España, ha continuado presentando las novedades de las soluciones  ARIS y webMethods 9.0  en el nuevo escenario tecnológico: movilidad, big data, cloud y redes sociales. Resalta que una empresa ágil es la que se planifica pensando en el cambio, reduciendo el time-to-market y decidiendo con rapidez; apoyada de una plataforma de agilidad digital que permita procesos digitalizados, procesos desacoplados y una monitorización en tiempo real. WebMethods 9.0 se convierte en una plataforma digital corporativa. Como novedades ha presentado  ARIS Connect  como entorno colaborativo que permite desplegar ARIS en la nube dirigido a negocio;  webMethods InfoStreams  como bus de eventos para aquellas situaciones empresariales con una sucesión continua de eventos que tienen que ser tratados,  webMethods CloudStreams  que ofrece agilidad de integración en sistemas hibridos (soluciones de integración cloud-to-cloud);  In-Genius  que ofrece agilidad en la toma de &nbsp;  decisiones en tiempo real mediante analítica de grandes volúmenes de datos.            John Henriksson, Senior Manager Low Latency &amp; Tech Research de  BBVA Corporate &amp; Investment Banking  (Banca Corporativa e Inversión), ha explicado con detalle  la importancia de la baja latencia en las plataformas de Trading  que tienen que dar  respuestas en microsegundos para conseguir ser más eficientes .          Carlos Zaragoza, Senior Systems Engineer de Software AG España, ha presentado el caso de  innovación y competitividad en el sector turístico B2B de Serhs Tourism , que ha resuelto migrar su arquitectura de 3 capas que ofrecía bajo rendimiento con alta latencia al utilizar el 95  de los accesos a bases de datos, a la plataforma Terracota que permite que el 95  de las acciones se hagan en memoria en milisegundos cumpliendo con los requerimientos SLA.  Obteniendo una reducción del 78  del tiempo de respuesta (0,178 ms), una reducción del 87  de los servidores de aplicación (de  24 a  3 servidores), alta disponibilidad 5x9 &nbsp;  y una recuperación 5 veces más rápida que una base de datos.          Javier Baixas, FS Senior Manager de PwC ha explicado una  experiencia práctica de Gestión por Procesos en una compañía latinoamericana del sector financiero utilizando ARIS , con apoyo de la alta dirección, analizando los  &nbsp; procesos con metodología SIPOC (Supplier – Inputs- Process- Outputs – Customers), consensuando la hoja de ruta, gobernando con grupos de gestión por procesos (Células de Trabajo), con una divulgación constante y formando a más de 200 personas (directivos, toda la organización, lectores y modelizadores). Disponiendo del mapa de procesos, la modelización de procesos, el mapa de la organización, el mapa de riesgos y el mapa de sistemas, la compañía se encuentra con la necesidad de la automatización de los procesos modelados.         Javier Sambade, Manager Sector Público Global Consulting Services de Software AG España, ha explicado  cómo reformar la Administración Pública para que sea más sostenible y eficiente en procesos de extremo a extremo , que para ello deberán adelgazar la administración, simplificar los trámites, eliminar duplicaciones, centralizar los servicios comunes y hacer un ajuste estructural. La comisión CORA adscrita al MINHAP debe presentar un informe de medidas antes del 30 de Junio de 2013. Como ejemplo, explicó una  actualización sincronizada de los datos ante un hecho demográfico como un nacimiento  que involucra a cuatro organismos: el parte médico de alumbramiento en el Hospital, el registro civil en el Ministerio de Justicia, el boletín estadístico de partos en el INE y las bajas por maternidad o paternidad en la Seguridad Social.         Guido Falkenberg, SVP Product Marketing de Software AG, ha presentado  la hoja de ruta de Adabas y Natural . Adabas como la base de datos transaccional más rápida en mainframe con un rendimiento de más de un millón de llamadas por segundo, se moderniza dando respuesta a las necesidades Cloud, movilidad, redes sociales y BigData.             Para finalizar, Juan de la Herrán, Coronel de Intendencia de la Armada Española, ha explicado  el nuevo modelo de Contratos Centralizados de la Armada Española con Gestión E.D.I.  Comenzando con los objetivos de reducir costes de servicio, eliminación del acopio de material y la automatización de los procedimientos, arrancaron en el 2008 un proyecto piloto basado en WebMethods con el Contrato de Suministro Integral de Limpieza, Oficina y Consumibles adjudicado a Office Depot con un catálogo de 5000 artículos. La gestión de pedidos se automatizó integrando el sistema logístico de la Armada (Sigma-dos), el sistema económico de la Armada y la comunicación automática con el proveedor. Las ventajas encontradas en el piloto (2008-2010) han sido sorprendentes: eliminación de acopio de material, se evita la caducidad u obsolescencia de los materiales, entrega directa desde el proveedor, automatización de la gestión administrativa liberando al personal de las tareas logísticas y administración, no necesidad de subcontratación,  ahorros económicos de un 27  (720.000 € anuales), ahorros administrativos medidos en 5000 horas/hombre al año, desaparición 100  del papel, facturación centralizada (cada factura tiene más de 4000 líneas de pedido)…lo que ha permitido un 99  de ahorro en la gestión administrativa . La experiencia piloto ha permitido continuar con Office Depot con un presupuesto menor desde el 2010 dada la automatización de la gestión, e incorporar nuevos contratos de adquisición centralizadas con importantes ahorros tanto en la fase de adjudicación como en la gestión. El Ministerio de Defensa ha asumido el modelo de la Armada Española y se están dando los primeros pasos para la creación de la Agencia de Compras/Agencia Logística del Ministerio de Defensa.       		  		   El mercado global de BPM alcanzará 7000 millones de dólares en 2018 según el estudio realizado por WinterGreen Research            WinterGreen Research  &nbsp; ha publicado un nuevo estudio sobre Business Process Management (BPM: Cuotas de mercado, estrategias y pronósticos, mundiales, 2012-2018 ) , indicando que las previsiones del mercado pasarán de los actuales $ 2,6 mil millones hasta los 7000 millones dólares en 2018.  El crecimiento se alcanza a medida que la automatización del proceso se adapta de manera más eficiente a la colaboración entre las personas y proporciona un proceso interactivo basado en la gestión de excepciones.    Susan Eustis, autora principal del equipo de investigación de WinterGreen, asegura que la nube y los dispositivos inteligentes representan las fuerzas principales que afectan a los mercados de gestión de procesos de negocio (BPM).    En el estudio, se estudian los principales fabricantes de plataformas tecnológicas BPM, y destaca a IBM que ganó dos puntos de cuota de mercado.     Más información en:  http://www.marketresearchreports.biz/analysis-details/business-process-management-bpm-market-shares-strategies-and-forecasts-worldwide-2012-to-2018       		  		   El mercado de BPaaS y de Cloud BPM alcanzará 5.313 millones de euros en 2018                 MarketsandMarkets          analiza los mercados de Procesos de Negocio como Servicio (BPaaS) y Cloud Business Process Management (BPM en la Nube) en su   informe  "   Business Process as A Service (BPaaS)&nbsp;&amp;&nbsp;Cloud BPM Market &nbsp;By Process Outsourcing  (Sales, Finance and Accounting, Human Resources, Marketing, Operations)&nbsp;-&nbsp;Global Advancements,&nbsp;Opportunity&nbsp;Roadmaps, Market Forecast and Analysis (2013-2018) " .                         El modelo Business Process as a Service (BPaaS) – Proceso de Negocio como Servicio , a  veces se denomina como Process as a Service (PraaS) – Proceso como Servicio - o  Business Process Management as a Service (BPMaaS) – Gestión de/por Procesos de Negocio como un Servicio . En este modelo los servicios BPM representan el nivel más alto en la jerarquía de servicios en la nube. Estos servicios proporcionan la gestión transversal de principio a fin de los procesos de negocio. Comprenden servicios de procesos empresariales para los procesos empresariales horizontales y verticales a través de una plataforma rica en características para la entrega de resultados de negocio automatizados.                   BPaaS  &nbsp; y Cloud BPM están ganando adeptos en la actualidad, dado que se posicionan como soluciones flexibles y escalables que se centran en el bajo coste proporcionando desde el principio resultados de negocio, eficiencia, rentabilidad y facilidad de acceso desde cualquier lugar en cualquier momento.Además de estos beneficios, apoyándose en&nbsp; la tecnología de la computación en nube, &nbsp;permite el uso de pocos recursos de TI y menos infraestructura de TI.                   MarketsandMarkets espera una utilización creciente de estas soluciones a medida que las inversiones para mejorar la agilidad de los procesos de negocio está ganando protagonismo en todo el mundo. BPM se está considerando &nbsp;como la solución para la obtención de la ventaja competitiva empresarial a través de la rentabilidad y la consistencia de los resultados de negocio a través de todos los procesos.   MarketsandMarkets espera que los mercados de BPaaS y de Cloud BPM &nbsp;crecerá desde los 1090 millones de dólares (814 millones de euros) en 2013 a 7120 millones de dólares (5.313 millones de euros) en 2018, a una tasa de crecimiento anual compuesta (        TCAC o CAGR en inglés) del 45,55 .   El informe se puede adquirir en  http://www.marketsandmarkets.com/Market-Reports/business-process-as-a-service-bpaas-market-986.html                      &nbsp;     &nbsp;    		  		   El fabricante de la solución Adonis, BOC Business Objectives Consulting, &nbsp;de la mano del Consultor de Procesos de Negocio de BOC Ibérica, Daniel Enrique Díaz Ramírez, ha impartido el 10 de Julio un webinar proporcionando ocho pautas básicas de modelación, que muchas veces no se toman en cuenta, para hacer los flujos más entendibles y que inviten a personas de la organización a colaborar e involucrarse en la gestión por procesos.         A continuación la documentación proporcionada por Daniel.         Las 8 pautas básicas para hacer tus procesos más entendibles son:            1- &nbsp; &nbsp;&nbsp;  Conocer nuestro objetivo , compartir hacia dónde queremos ir con la documentación de procesos, cómo y porqué       2-&nbsp;   &nbsp; &nbsp;   Estandarizar la nomenclatura y determinar las reglas de modelado     a.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Las actividades deben comenzar con un verbo     b.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Las decisiones deben ser preguntas     c.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Nomenclatura de nombres de modelos, objetos de inicio y fin     d.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Lenguaje de negocio que sea entendido por los empleados     e.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Eliminar actividades innecesarias     f.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Nivel de detalle requerido         3- &nbsp; &nbsp; &nbsp;  Clasificar los procesos en un mapa de procesos , ubicando cada proceso según su naturaleza en alguna categoría y profundidad         4-&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   Modelar correctamente , cumpliendo con la cardinalidad de los procesos. Los principios a seguir para modelar correctamente son:     a.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Cada proceso debe tener un y sólo un objeto de inicio     b.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Cada proceso debe tener al menos un objeto de finalización     c.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Cada actividad debe tener una y sólo una relación de salida     d.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Cada actividad debe tener al menos una relación de entrada (nunca actividades a la deriva)     e.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Cada paralelismo debe terminar en una unificación     f.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Cada decisión debe tener al menos dos relaciones de salida         5-&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   Evitar errores comunes , no olvidar los pequeños detalles:     a.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  No obviar caminos cuya representación es necesaria     b.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Utilizar decisiones de más de 2 salidas en lugar de decisión tras decisión, si aplica     c.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Colocar una decisión inmediatamente después de una actividad de evaluación o aprobación     d.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  No representar correctamente paralelismos o actividades consecutivas         6-&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   Buscar la simplicidad del modelo , cuanto más simple mejor:     a.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Una sola vía: no retroceder en el sentido en que se esté modelando     b.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Representar el “Happy path”: dibujar el camino feliz como el primer camino sin desviaciones, y luego a un lado las distintas posibilidades     c.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Numerar las actividades para facilitar su lectura         7-&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   Buscar agrupaciones dentro de los modelos . Cuanto más clasificados estén los objetos, mejor se podrá entender:     a.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Grupos dentro de modelos     b.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Bandas organizativas     c.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Vistas proporcionadas por la herramienta      8-&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   Involucrar a los directamente implicados . “Remando hacia la misma dirección, nuestro barco irá más rápido y todos se sentirán mejor”.         Más Información:&nbsp; http://www.es.adonis-community.com/               		  		      El 17 de Julio de 2013, Forrester y K2 celebraron el Webinar titulado “ Design for Disruption - The Case for Design Thinking in BPM ” (Diseño de Disrupción – El Caso del Pensamiento del Diseño en BPM).                 Clay Richardson, Analista de Forrester Research Inc., ha explicado la importancia de integrar los principios del Pensamiento del Diseño (Design Thinking) en la Gestión de Procesos de Negocio (BPM), que migra desde ser un facilitador del back office a dirigir más interacciones centradas en el cliente. Estos principios, tomados del&nbsp; reciente informe (12 de Junio de 2013) de Forrester “ Design For Disruption: Take An Outside-In Approach To BPM ” (Diseño de Disrupción: Adoptar un enfoque de afuera hacia adentro en BPM", que pone la atención en:       El diseño de      interacción     La entrega de      contexto con el trabajo       Desarrollar la      empatía para los clientes        Aplicando el      razonamiento abductivo                En su exposición, Richardson, resalta el cambio que se está produciendo en las iniciativas BPM, que pasan de la modelización de los procesos de negocio buscando la eficiencia y la productividad del trabajador, al reto de la optimización de la experiencia del cliente. Pero hay un problema, sólo el 9  de los actuales proyectos BPM están dando resultados importantes en relación a la experiencia del cliente.               Para el cambio hacia la experiencia del cliente, Forrester propone “E l Pensamiento del Diseño” (Design Thinking)  que define como un  conjunto de prácticas que ayuda a los equipos a identificar mejor las experiencias con el cliente y pasar de la solución de un problema lógico a la experimentación creativa.                Aunque el pensamiento del diseño incluye una conjunto completo &nbsp;de prácticas, métodos y procesos, Forrester&nbsp;ha identificado cuatro prácticas esenciales que ayudarán al equipo BPM conseguir resultados en la experiencia del cliente:          Diseño     de       interacciones      específicas,  es decir, supone que cada   punto de      interacción   - cada actividad   en el proceso   -   es      una oportunidad   para ofrecer valor   al cliente.          Proporcionar      información de contexto     para   la realización de las tareas.               Desarrollar     empatía       para los      clientes,  es decir ponerse en el papel del cliente y cómo interactúa con      el proceso.          Aplicar       habilidades de   razonamiento abductivo  .      En lugar de aplicar un razonamiento deductivo &nbsp;(que usa el conocimiento pasado y los      eventos) para resolver los problemas complejos, se utiliza un razonamiento      basado en una “lluvia de ideas” de posibles soluciones, imaginando y      visualizando un futuro que no existe ahora y en una experimentación      creativa de esas ideas.           &nbsp;&nbsp;        Para finalizar, Jake Braly, Global Product Marketing, K2, por su parte ha explicado cómo las plataformas de aplicaciones de negocios permiten a las empresas tomar mejores decisiones cuando se conecta la experiencia y&nbsp; el diseño de procesos. Y ha resaltado que con K2 estas soluciones centradas en el usuario se construyen rápidamente, con facilidad de adaptación, y lo suficientemente potente como para escalar a través de los sistemas de negocio.         		  		     Experiencias Reales de Innovación con Oracle Fusion Middleware      &nbsp;          Oracle ha celebrado hoy 3 de Julio de 2013 en la Torre de Cristal de Madrid, su evento exclusivo “ Oracle Fusion Middleware Customer Showcase-The Foundation for Innovation ” donde ha dado a conocer sus experiencias con Oracle y han mostrado cómo rentabilizar rápidamente la inversión y conseguir ventajas tangibles gracias a Oracle Fusion Middleware.            &nbsp;       Andrés García Arroyo, Director FMW de Oracle     , nos daba la bienvenida &nbsp;  reflexionando sobre los cambios de nuestro mundo: la consumerización de la tecnología, la aparición de los nativos digitales, el fenómeno de las redes sociales y &nbsp;  la ruptura total de las fronteras a través de la multicanalidad. Por lo que  el paradigma del mundo de los sistemas de información cambia , necesitando: integración, multicanalidad, contenidos accesibles, gestionar la experiencia del cliente, gestionar megavolúmenes de información (BigData) en tiempo real, securizar el acceso, automatizar procesos, infraestructura &nbsp;  base sólida y consolidada, recursos flexibles (Cloud) y apoyarse en proveedores fiables que den garantía y que tengan experiencia.         A continuación,  Martijn Viek, Senior Director FMW de Oracle , ha explicado  cómo mejorar la Experiencia del Cliente con Oracle Fusion Middleware  (FMW). Define la Experiencia del Cliente (Customer Experience - CX) como la suma de las experiencias que tiene un consumidor con un proveedor de productos o servicios durante toda su relación. Las empresas se enfrentan a la adaptación digital, con el imperativo de crear grandes experiencias con los clientes, ofreciendo un servicio eficiente durante todo el complejo viaje del cliente. Las iniciativas de CX permitirán incrementos de ventas, rentabilizar las relaciones y el apalancamiento de las inversiones. El portfolio de productos de Oracle ofrece CX para Marketing, para Comercio, para Ventas y para Servicios, apoyados &nbsp;  en CX Foundation (Base de datos Oracle y Oracle Fusion Middleware). Ha resaltado algunas experiencias como RedBull que usar Oracle WebCenter para construir su portal buscando CX; SNCF que engancha a los empleados ofreciendo información en tiempo real con multicanalidad (utiliza Oracle ESB y Oracle Coherence)…          Juan Fernando Muñoz, Subdirector General de Tecnologías de la Información del  Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad       , ha explicado el nuevo modelo de eSalud      en el Sistema Nacional de Sanidad apoyado de las TIC como elemento de transformación. El nuevo modelo cambia de un sistema presencial a ubicuo; de la medicina reactiva a proactiva; del paciente pasivo al activo e informado; de un sistema centrado en la curación a un sistema centrado en la prevención; de un sistema fragmentado a uno conectado e integrado; de un generador de datos a la respuesta inteligente; del apoyo a la dependencia a una mayor autonomía en atención social. Desde hace varios años han estado trabajando en conectar los silos de información, la orientación a servicios y la creación de aplicaciones compuestas. &nbsp;  Entre los proyectos desarrollados ha destacado: la consolidación de las tarjetas sanitarias de las diferentes Comunidades Autónomas (CCAA); la resolución del reto de Sostenibilidad para cumplir la legislación (Real Decreto Ley 16/2012) para ofrecer los copagos farmacéuticos; la implantación de la Historia Clínica Digital prácticamente en toda España facilitando la comunicación entre CCAA; la receta electrónica que evoluciona a tener interoperabilidad de recetas entre CCAA; compras centralizadas (vacunas); gestión de profesionales… En desarrollo se tienen iniciativas de teletriaje, teleasistencia, teleradiodiagnóstico, imagen, gestión de la dependencia, aplicaciones móviles… Concluye resaltando que el modelo basado en un nodo central les ha colocado en una posición de liderazgo mundial tomándose como referencia en la Unión Europea y en otras áreas geográficas.            Antes del café,  Raúl Sánchez Roy, Arquitecto de La Caixa , ha realizado una exposición del  valor del servidor de aplicaciones (Oracle WebLogic) como pieza clave de integración en ABSIS de La Caixa , su plataforma de banca transaccional para dar servicio multicanal a oficinas, banca online, cajeros y B2B, teniendo en cuenta el gran volumen transaccional por segundo que gestiona el banco.         Después del descanso,  Luis Carlos Muñoz, IT Project Manager  de  Iberia.com, ha presentado la migración tecnológica desde la anterior plataforma BroadVision / Solaris a una plataforma más escalable, con respuesta a sus necesidades de gestión de contenidos y reglas de negocio . La nueva plataforma está basada en Linux, Oracle WebCenter, Oracle Coherence y Oracle Weblogic, manteniendo su aplicación propia Iberia.com Struts. La migración se llevó a cabo en 9 meses, consiguiendo una nueva plataforma de alto rendimiento, 100  java y 100  escalable en Linux en caliente, con mejor rendimiento y mayor agilidad, sin impacto en el negocio no teniendo que cortar el servicio en la puesta en producción. &nbsp;  Han obtenido resultados de 3 millones de páginas/día; 70 páginas por segundo de pico; más de 14.000 sesiones concurrentes en un día normal; un tiempo medio de respuesta Home Page menor a 2.5 segundos; y un uso de CPU por debajo del 30 . Como objetivos técnicos de futuro, resalta la segregación del código de aplicación en áreas funcionales para tener mayor flexibilidad; &nbsp;  externalizar servicios con vocación horizontal interna y externa; y poner a disposición de Negocio APIs abiertas a terceros. Como objetivos de negocio, se centran en mejorar el Customer Experience en el entorno digital; socializar el marco digital de Iberia; reposicionar a iberia.com como uno de los portales más innovadores; y lanzar una nueva experiencia en movilidad.          Ha finalizado el evento con una exposición en formato panel, dónde los Partners de Oracle han presentado diferentes casos prácticos:          - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;        Javier Barrio de Avanttic      ha mencionado el caso de  Würth España en el desarrollo de un catálogo interactivo y tienda online  basado en Oracle WebCenter Content, Oracle BPM, Oracle Service Bus, Oracle Weblogic Suite y Oracle ADF Mobile. Solución que les ha permitido reducir los costes al eliminar la impresión anual de 1500 catálogos en alta resolución, mejorar la gestión comercial, reducir la curva de aprendizaje de los comerciales (1 a 4) y disponer de un nuevo canal de venta directa.          - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;        Juan Ignacio Caballero de Deloitte     , ha planteado las necesidades de  integración en las empresas del sector seguros , al enfrentarse a retos como la legislación cambiante, la presión mayor por parte del regulador, y el mayor protagonismo de los canales digitales, web, soluciones móviles… Ha resaltado la experiencia de  AVIVA  que ha realizado una integración y consolidación contable, con una importación de más de 2000 ficheros mensuales con datos financieros procedentes de fuentes heterogéneas, y el procesamiento y consolidación de 3 millones de registros/mes.              - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;        Francisco Beltrán de Everis     , ha explicado  la optimización de costes mediante una gestión documental eficiente en Amadeus . Partiendo de un repositorio documenta con tecnología obsoleta de difícil acceso para los usuarios; un escaneo manual sin clasificación; con la ausencia de gestión de los correos electrónica, sin políticas de retención y con inconsistencia en los datos relativos a los contratos; Amadeus ha implantado una solución Oracle WebCenter Content integrado con Oracle BPM para la gestión del ciclo de vida completo de los contratos, consiguiendo la consolidación de los contratos y su documentación relacionada junto con el archivo físico; un acceso rápido, seguro y eficiente; y reducción de costes al disminuir la carga de trabajo.          - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;        Javier Rodríguez de GFI     , ha traído al panel un  caso de éxito de un nuevo sistema de emisión y cotización de pólizas de seguros, gestionado por procesos . La solución se ha realizado en un año y medio en varias fases apoyados de Oracle SOA &nbsp;  y Oracle BPM. La necesidad de operaciones especiales como asegurar un concierto o el menisco de un jugador, que no se ajustan a procesos iterativos estructurados, se han podido llevar a cabo gracias a las capacidades de gestión de casos incluidas en la última versión de Oracle BPM. El grupo asegurador nacional ha obtenido como resultados, una gestión unificada y colaborativa de múltiples productos involucrando todas las áreas de la compañía; una normalización y transparencia de la gestión de operaciones; y disponibilidad de nuevos indicadores de gestión y calidad en tiempo real.          - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;        Juan José Miguel Iglesias de PWC     , ha resaltado el  caso de éxito en Gestión de Identidades en Telefónica , que se enfrentaba a la integración de plataformas heterogéneas (Sdl Línea móvil, Sdl Línea fija / Sistemas de Red y SI), a la expansión de la plataforma para la gestión de identidades y la homogeneización de la seguridad. La solución proporcionó un sistema de gobierno de identidades centralizado, con gestión de privilegios de usuarios por ubicación geográfica, categoría profesional y según el departamento al que pertenece. El resultado obtenido ha proporcionado una mejora de la seguridad, una reducción de costes en la gestión de la seguridad, y ha facilitado la expansión internacional y la movilidad de los usuarios.          - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;        Carlos Montes de Ricoh,      ha explicado para finalizar el panel, el caso de Compass Group referente a la automatización de los procesos de soporte de RRHH (procesos de Notas de Gastos, Horas extras, Liquidaciones, Cambios Organizativos…) apoyados en Oracle BPM, Oracle SOA y WebLogic. Los resultados de esta iniciativa BPM han permitido ahorro de costes, disponer de procesos de extremo a extremo sin la utilización de papel (salvo el requerido por normativa legal), trazabilidad, descarga de trabajo manual de hasta un 90  y la integración con JD Edwards.         Ante un panorama dinámico y global, se debe innovar en las empresas para ser competitivos y garantizar la satisfacción del cliente, pero sólo será posible con una infraestructura tecnológica que &nbsp;  permita adaptarse a las tendencias emergentes: Social, BigData, Movilidad y Cloud.               		  		   v:* {behavior:url(#default#VML);} o:* {behavior:url(#default#VML);} w:* {behavior:url(#default#VML);} .shape {behavior:url(#default#VML);}           Normal    0    21          false    false    false                                  MicrosoftInternetExplorer4                /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}      En muchas empresas la situación de sistemas se ha complicado al resolver cada necesidad con una aplicación específica, lo que les obliga a realizar integraciones punto a punto, que les ocasiona grandes costes, expertos en cada aplicación y confusión de organización.        Si añadimos los cambios de versiones de las aplicaciones, podemos pensar en las necesidades de modificaciones de dichas integraciones continuamente, haciendo el mantenimiento difícil y costoso.        Esta arquitectura de integración de aplicaciones uno a uno se le denomina Arquitectura Accidental y es Inflexible, Costosa y Difícil de Operar. Sus desventajas         • &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Alto coste de licencias, consultoría y propiedad      • &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Mucho control y problemas de organización          Una solución inicial la encontramos en XML para el intercambio de información entre aplicaciones. &nbsp;  Dado que XML ofrece un protocolo aceptado y es autodescriptivo permitiendo un intercambio común entre plataformas heterogéneas ofreciendo la posibilidad al receptor de comprender la información sin conocer de antemano el formato del emisor. &nbsp;         Esto permite a los desarrolladores libertad para realizar cambios durante el curso de los proyectos. Haciendo que los sistemas sean más sencillos de construir en el comienzo y más acomodables a los cambios a largo plazo. El XML ayuda a reducir los costes eliminado los diferentes formatos fijos y permitiendo a un grupo mayor de desarrolladores participar en el proyecto de integración (no se requieren expertos por cada formato fijo).        Sin embargo, XML es sólo el principio, se desea simplificar la personalización de la lógica de integración que enlaza las diferentes aplicaciones mediante la creación de patrones complejos. Hay una importante complejidad asociada con la lógica de comunicación que es difícil de desarrollar, gestionar y ejecutar.  &nbsp;        El problema reside en la dificultad de crear, probar y mantener &nbsp;  tanto la lógica de comunicación como la lógica fragmentada del proceso. Y limita la capacidad de realizar cambios que vayan respondiendo a las necesidades del negocio. Además, dado que los elementos de lógica están fragmentados y controlados por diferentes equipos de cada aplicación, dificulta a las empresas la realización de cambios.       La solución al problema consiste en agrupar los fragmentos de la lógica de comunicación y del proceso en una capa de integración, capa que se denomina Enterprise Service Bus (ESB), que es una combinación de XML, Services Oriented Architecture (SOA), Tecnología Web Services y Mensajería.        Ahora el flujo de información entre aplicaciones será gestionado por el ESB. Y utilizando reglas de enrutamiento inteligente se podrá mover documentos mediante itinerarios definidos siguiendo unas rutas de pasos con diferentes controles.       El Enterprise Service Bus ofrece una plataforma de integración basada en estándares, que permite el intercambio sencillo de información mediante XML, una conexión de cualquier aplicación utilizando Servicios Web estándar, soporta la Integración “event-driven” e implementar Procesos de Negocio fáciles de definir y cambiar.         El uso de una plataforma Enterprise Service Bus en las iniciativas BPM va a permitir:        INVOCAR servicios desde el motor de ejecución de procesos.    INDEPENDIZAR al proceso de negocio de los formatos técnicos de las aplicaciones.    TRANSFORMAR Y ENRIQUECER el flujo de información a lo largo del proceso.    Realizar INVOCACIONES DINÁMICAS en tiempo de ejecución.    GESTIONAR los eventos de negocio desde fuentes dispares para ser utilizados por el motor de procesos.     FLEXIBILIDAD cambiando el proceso sin cambiar las aplicaciones y al revés.        		  		        Normal    0    21          false    false    false                                  MicrosoftInternetExplorer4                 /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-fareast-font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}           Una nueva propuesta de valor    basada en soluciones de BPM integradas con    movilidad, cloud computing, Big Fast Data y redes sociales,    diseñadas para mejorar el servicio al cliente.                     v:* {behavior:url(#default#VML);} o:* {behavior:url(#default#VML);} w:* {behavior:url(#default#VML);} .shape {behavior:url(#default#VML);}                 Normal    0    21          false    false    false                                  MicrosoftInternetExplorer4                /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-fareast-font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}                                  Entrevista a &nbsp;Philippe La Fornara, vicepresidente de ventas de Software AG para la región del Sur de Europa y Benelux que comprende los mercados de España, Francia, Italia, Portugal, Holanda, Bélgica y Luxemburgo       &nbsp;               ¿Tiene Software AG una nueva estrategia para impulsar el crecimiento en las filiales del sur de Europa?       Hay una nueva estrategia en Software AG que cubre diferentes ángulos. Por un lado, la corporación ha realizado una tremenda inversión durante los últimos 4 años, realizando importantes adquisiciones y desarrollos, gastando alrededor de 1.200 millones de euros para adquirir diferentes tecnologías integrándolas a nuestra suite de BPM. Por otro lado, la clave es la integración del concepto de la automatización de los procesos de negocio con las cuatro nuevas fuerzas disruptivas: cloud computing, movilidad, redes sociales y Big Fast Data para ofrecer a los clientes de Software AG la posibilidad de ser más competitivos, más ágiles, más efectivos y hacer más con menos. Especialmente en España, donde la economía actualmente atraviesa una situación &nbsp;  compleja, las empresas deben encontrar el camino para ser más eficientes rápidamente, y creemos que la combinación de toda nuestra oferta es una estrategia ganadora. En cuanto a la ejecución de la estrategia, tenemos ahora un plan muy claro que vamos a desarrollar mediante actividades totalmente orientadas a estos objetivos. Debemos explicar BPM no como una tecnología, sino como una transformación de la filosofía de su infraestructura de TI, y ahora lo podemos decir porque no es sólo la automatización de los procesos ni la integración de las aplicaciones, es también la integración en la capa de digitalización en términos de cloud computing, movilidad, redes sociales y Big Fast Data. La potencia de nuestra oferta se basa en la combinación de estos cuatro aspectos con las soluciones de BPM. Cuando nos reunimos con los CIO o CTO de las grandes empresas españolas, les explicamos los tremendos beneficios que conseguirán rápidamente con nuestra ayuda, para que puedan convertir estas organizaciones en empresas digitales y puedan tomar decisiones más rápidas y precisas gracias a un mejor acceso y uso de la información que manejan en tiempo real.          ¿Cómo ve el crecimiento de Software AG en España en comparación con otros países de Europa?       En España la situación económica del país es complicada, &nbsp;  por lo que los clientes tienen más cuidado a la hora de realizar estas inversiones. Ellos entienden la proposición de valor, pero primero quieren probar, hacer un piloto, chequear, volver a chequear… hasta que todo tenga sentido para ellos. No puedo facilitar cifras locales, pero el porcentaje de crecimiento que esperamos para este año en el área de BPM estará entre el 16  y el 22 . Durante el primer trimestre del año se alcanzó a nivel mundial un 19  de crecimiento. En España, durante el pasado 2012 los ingresos se mantuvieron planos, pero este año pretendemos crecer aunque, debido a la coyuntura, menos que en otros países de Europa (Francia, Italia, Bélgica, Holanda y Luxemburgo). &nbsp;  A pesar de que en España las empresas empiezan a tener buenos conocimientos en BPM, el problema radica en los presupuestos para abordar este tipo de proyectos, ya que son más pequeños y el poder llevarlos a cabo es más complicado.           ¿El establecimiento de un fuerte equipo BPM en la región del Sur de Europa implica la necesidad de utilizar expertos con conocimiento diferentes sectores que vengan de fuera de España para dar soporte al mercado español?       Podemos hacerlo, pero lo que necesitamos es tener especialistas en cada país, de ahí que hayamos hecho una inversión en nuevas incorporaciones en la plantilla con los conocimientos requeridos. &nbsp;  No obstante, hemos establecido un fuerte equipo formado por un total de mil especialistas que comparten una cultura y unas prácticas similares, proporcionando una colaboración más estrecha entre los departamentos de ventas y servicios de consultoría que permite, sin duda, mejorar las ventas en los mercados locales al compartir las mejores prácticas. &nbsp;  Y si en algún momento es necesario trasladar un gran experto en una materia de un país a otro, lo podemos hacer, pero queremos que la ejecución sea local con expertos locales que hablen el mismo idioma que el cliente. La &nbsp;  amplia transformación realizada dentro de la gestión interna de Software AG tiene como objetivo aprovechar al máximo las fuertes sinergias existentes y compartir las mejores prácticas y experiencias de negocios entre sus filiales de la región.        Hablando del licenciamiento de los productos, ¿la tendencia es hacia Cloud BPM para facilitar el arranque de proyectos BPM?       Lógicamente ayuda al arranque de proyectos y la nube estará presente en los proyectos según avance, pero habrá soluciones que se encuentren en Cloud y otras en la propia empresa. Las grandes empresas no desean tener todo en la nube, pero sí aprovechar los beneficios que proporciona. Nosotros ofrecemos BPM en la nube para facilitar a las empresas la implantación de ciertos procesos, pero seguimos ofreciendo BPM tradicional para responder a todas las necesidades de nuestros clientes.       ¿Qué planes estratégicos tiene Software AG en cuanto a alianzas y canal para la comercialización de sus soluciones BPE en España?       Estamos invirtiendo mucho en el canal. Hemos contratado seis personas adicionales en la región que están focalizadas en ayudar a nuestros partners con una excelente propuesta de valor para implantar nuestras soluciones en sus clientes. Hemos seleccionado estratégicamente con qué consultoras e integradores de sistemas queremos trabajar en España y les estamos ofreciendo una solución complementaria a lo que ellos tienen. Definitivamente, es un punto estratégico muy importante para nosotros para tener mayor crecimiento, vendiendo más y mejor.       La adquisición de nuevas tecnologías favorece la posibilidad de vender productos en diferentes escenarios, por lo que implica &nbsp;  que la fuerza comercial esté formada para mantener un correcto diálogo con los posibles clientes ¿cómo están preparando a la fuerza comercial?       Efectivamente, eso es precisamente lo que estamos haciendo. Estamos invirtiendo en formación de la fuerza comercial, no sólo en formación de posicionamiento, sino también en temas financieros y de venta. También invertimos en herramientas y metodología de descubrimiento de valor de negocio para ofrecer a los clientes ese valor. La fuerza comercial tiene un claro objetivo: ayudar a empresas de cualquier sector a obtener una implementación efectiva de la excelencia de procesos de negocio para ser más competitivos. Todo ello utilizando nuestros productos junto con nuestros servicios de consultoría y aprovechando al máximo los beneficios que ofrecen tecnologías como la movilidad, el Big Fast Data, las redes sociales y la nube.       ¿El papel del CIO en una empresa cambiará en el futuro o desaparecerá?       El CIO no desaparecerá de las empresas pero sí que cambiará su rol. A medida que  &nbsp; las empresas se vayan convirtiendo en digitales, el CIO pasará a ser CDO (Chief Digital Officer). Y bajo mi punto de vista,  &nbsp; también la figura del CTO  &nbsp; (Chief Technology Officer) alcanzará más importancia en el valor de la compañía, ya que tiene que cuidar la transformación tecnológica que la empresa necesita en todo momento para crecer y ser más competitiva.        ¿En qué sectores tiene más foco Software AG en España?       A pesar de que &nbsp;  la economía española está en una situación de dificultad, nosotros vemos una excelente oportunidad, ya que las empresas necesitan rápidamente   by Text-Enhance"> ganar   clientes y reducir costes, manteniendo sus infraestructuras sin hacer grandes inversiones y sin cambiar radicalmente la experiencia de sus usuarios. Desde Software AG nos estamos enfocando a la Administración Pública (gestión de expedientes, reducción de costes, mayor productividad, mayor eficacia…), banca y seguros (cumplimiento de regulación, gestión del fraude…), fabricación (anticiparse a los problemas, gestión de residuos…), y en otros sectores como energía, transporte y telecomunicaciones. Nuestra nueva oferta tecnológica está orientada para las empresas de estas industrias  &nbsp; que almacenan grandes volúmenes de datos y tienen problemas para responder ágilmente a sus clientes. Si les garantizamos la satisfacción de sus clientes obtendrán más ingresos.       ¿Cuál es la competencia actual de Software AG?       Todas las adquisiciones realizadas nos diferencian de aquellos competidores que no cuentan con solución completa que incluya todas las piezas desde el punto de vista de la digitalización. Ninguno de ellos tiene todos los componentes. Ni IBM, ni Oracle, ni Tibco han realizado las adquisiciones, inversiones e integración con BPM que nosotros hemos hecho. El problema que tienen estos  &nbsp; fabricantes es que buscan valor en la venta de bases de datos y mainframe, y cuando se &nbsp;  ofrece digitalización, lo que se busca es reducir costes en estos aspectos.  &nbsp;        Para finalizar, ¿Software AG tiene previsto realizar más adquisiciones?    Sí. De hecho, durante el primer semestre de este año, hemos reforzado nuestra política de adquisiciones con el objetivo de proporcionar a las empresas las mejores soluciones de software que les permitan ser más eficientes en sus procesos de negocio y ganar competitividad. En concreto, hemos &nbsp;  adquirido durante este período el proveedor de plataforma de cloud computing para áreas departamentales y pymes LongJump; la plataforma de procesamiento complejo de eventos Apama de Progress Software; la compañía líder de gestión de arquitectura empresarial y software de gestión de catálogo de TI, Alfabet AG, y JackBe, líder en innovación de analítica visual en tiempo real y software de inteligencia. Y, por supuesto, continuaremos en esta línea para crecer en el espacio de la digitalización. Todo lo que hemos invertido en los últimos dos o tres años en I+D y en las recientes adquisiciones nos permite añadir una capa de digitalización entre las aplicaciones más importantes para desacoplarlas de los procesos y mejorar así su eficiencia. De esta forma, se puede aprovechar mejor las tendencias de cloud computing, movilidad, redes sociales y Big Fast Data. Además, esta integración es muy visible e inmediatamente se pueden notar los beneficios que proporciona, como por ejemplo, la reducción de costes, el aumento de la eficiencia del servicio de soporte al cliente, que ahora es más ágil, y adquirir nuevos clientes, lo que supone aumentar los ingresos. El objetivo es seguir proporcionando las mejores soluciones que permitan a las empresas aprovechar las tendencias del Big Fast Data, cloud computing, movilidad y la colaboración social para convertirse en auténticas “empresas digitales”.&nbsp;Tenemos en cuenta el factor de la propiedad intelectual a la hora de adquirir empresas que hayan desarrollado tecnologías vanguardistas que complementen las nuestras propias.&nbsp;       		  		   La Ley de Impulso de factura electrónica y creación del registro contable tiene dos consecuencias que van a exigir a los proveedores de las AAPP, cualquiera que sea su ámbito de actividad, &nbsp;  la adaptación de sus sistemas de facturación para ser capaces de enviar Facturae 3.2.&nbsp;         Proyecto de Ley    Secretaría General del Congreso de los Diputados    11.9999              La creación del registro contable cuyo fin es el control y seguimiento del cumplimiento de los presupuestos y el control del pago efectivo de la deuda contraída, obliga a las AAPP a registrar todas las facturas que reciben; la deuda derivada de éstas, de acuerdo con la Ley de Morosidad, debe ser cancelada como máximo a los 30 días de la fecha de emisión o de la entrega de los bienes y/o servicios contratados. &nbsp;  La fecha prevista de entrada en vigor de la obligación de creación del Registro Contable es el 1 de enero de 2014.       Por su parte y para el impulso de la facturación electrónica que implica enormes beneficios para &nbsp;  toda la cadena de aprovisionamiento, el proyecto de Ley ha previsto hacerla obligatoria a todos los proveedores de las AAPP el 15 de enero de 2015 aunque ahora mismo ya hay Administraciones Públicas que la están exigiendo.       Otro aspecto de enorme importancia a la hora de entregar las facturas en destino es la existencia de diferentes plataformas con distintos métodos de recepción de facturas lo que exige a los fabricantes de soluciones de facturación electrónica un gran esfuerzo en desarrollo de interconectividad. &nbsp;  Para eliminar este problema, la Administración General del Estado en la misma Ley de impulso de factura electrónica y creación del registro contable ha previsto la puesta en marcha del Punto General de Entrada de facturas dirigidas a la AGE que también podrá ser utilizada por otras Administraciones de las CCAA y de las EELL a través de un convenio de adhesión. &nbsp;&nbsp;        En este punto, las soluciones deben estar preparadas para el envío y entrega de Facturae 3.2 a cualquier organismo de la AGE y a todas las AAPP que suscriban el convenido de adhesión y exijan el envío de factura electrónica.       A la hora de incorporar esta necesaria funcionalidad, es recomendable apoyarse en empresas especialistas que faciliten la tarea. Cabe destacar la empresa española ZeroComa, &nbsp;  que desde su constitución en 2005 está enfocada fundamentalmente a resolver los problemas relacionados con la emisión, recepción, digitalización certificada de facturas recibidas en papel, análisis de gestión, flujo de aprobación, control de tesorería, contabilización automática o volcado de información a los sistemas económico-financieros, de gestión de procesos o de gestión documental de las empresas, … ha orientado el desarrollo de los distintos módulos con la filosofía de aportar a las instalaciones lo que cada una necesite sin exigir que las empresas clientes hayan de desmontar sistemas informáticos que actualmente están funcionando a plena satisfacción.&nbsp;       Su propuesta es dotar a las instalaciones de sus clientes de los elementos de los que ahora carecen como son la conversión del fichero de facturación a Facturae 3.2 y su entrega en destino independientemente de la plataforma del cliente, la digitalización certificada con valor fiscal y procesal de las facturas recibidas en papel; si el volumen de éstas se importante, la implantación de un OCR para reconocimiento y extracción de los datos obligatorios y si también son necesarios, de las líneas de detalle, su volcado al BPM para continuar con el procedimiento que hasta ahora utilizan.       Más Información:      &nbsp;    121/000055 Proyecto de Ley de impulso de la factura electrónica y creación del registro contable de facturas en el Sector Público.         http://www.minhap.gob.es/Documentacion/Publico/PortalVarios/MOROSIDAD/BOCG-10-A-55-1.pdf     		  		     El lanzamiento de la AEAE (Asociación Española de Arquitectos Empresariales – www.spainaea.com) se ha realizado el 17 de octubre de 2013 en Madrid mediante una primera conferencia en el Paraninfo de la Universidad Politécnica de Madrid, inagurada por el Excmo. Sr. Rector Magnífico D.Carlos Conde.                  La iniciativa de crear la asociación, que constituye el capítulo español de la global AEA (Association of Enterprise Architects – globalaea.org), ha sido tomada por un grupo de diez profesionales del sector privado, público y académico.&nbsp; Todo comenzó en octubre de 2012 cuando asistieron al evento The Open Group Conference on EA en Barcelona, dónde asistieron 500 congresistas de todo el mundo y sólo 20 eran españoles. Dada la poca presencia en España, se reunieron por primera vez en noviembre de 2012 y firmaron los estatutos el 12 de Febrero de 2013.                 José María Salamanca, Vicepresidente de la AAEE, ha indicado que la asociación tiene como fines proporcionar el modelo profesional para la Arquitectura Empresarial, facilitando, educando y brindando oportunidades para dicha práctica, así como proporcionar un foro de discusión y análisis de problemas, soluciones, aplicaciones e ideas relacionadas con la Arquitectura Empresarial, y fomentar la comunicación entre los distintos sectores interesados. Ha destacado la poca participación de profesionales españoles a nivel mundial, sólo 1 , que corresponde a 196 personas. Con menos de 90 arquitectos certificados en España (concentrados en las certificaciones TOGAF y OpenCA). Los certificados españoles se concentran en empresas como Axa, Everis, Indra Sistemas, Repsol, HP, Cisco, Accenture, Oracle, CapGemini, Software AG y destacando IBM con el 52  de certificados.             Juan Martínez de CapGemini, considera la AE como pieza fundamental para obtener el éxito en el negocio y en los proyectos asociados. Ha explicado que&nbsp; los retos para la AE en las empresas españolas&nbsp; se centran en saber explicar y definir la AE; &nbsp;y mostrar el valor y beneficios aportados por la correcta aplicación de la AE.&nbsp; Ha hecho hincapié, en que la AE forma parte del ciclo de vida del negocio de la compañía con una clara relación simbiótica con la arquitectura de soluciones. Requiere el entendimiento de objetivos y alcance; el entendimiento del contexto de negocio e IT; objetivos y principios de negocio formalizados y trazables; una visión integral y transversal de la empresa&nbsp; y sus soluciones; documentación y argumentación de las decisiones de Arquitectura; trazabilidad y capturar riesgos e incidencias. Ha terminado indicando que en España es habitual tener arquitectos de soluciones con una visión limitada a su área. Y la fragmentación de las empresas hacen difícil implantar AE.             Almudena Durán, Arquitecta Empresarial en IBM, ha introducido el concepto de “Arquitectura Empresarial Accionable”, es decir, el mecanismo a través del cual se conecta la Estrategia de la Empresa con la Ejecución. Ha recalcado que la AE es una disciplina de gestión que debe proporcionar información a&nbsp; la Planificación Estratégica, la Gestión del Portfolio y Guiar la ejecución de las iniciativas del cambio. Para ello, IBM ofrece la solución IBM Rational System Architect, que agiliza la implementación y seguimiento de un proyecto o mapa de organización, permitiendo implementar eficazmente las metodologías o frameworks AE (como Zachman, Togaf, eTom, DoDAF, MoDAF, Six Sigma, IAF…), asegurando la conformidad y el cumplimiento de requisitos. Además, &nbsp;apoyada de la solución IBM Rational Focal Point, focaliza las decisiones en qué es lo más importante para obtener los resultados de negocio.             Luca Di Risi, Consultor Senior de MEGA ha explicado su enfoque APM (Administración del portafolio de Aplicaciones) que permite gobernar AE para impulsar la transformación de los sistemas de información.&nbsp; Ha puesto énfasis que disponer de un modelo operativo ideal de arquitectura y un plan de transformación de AE no es suficiente sin APM. Sólo los activos informáticos que tienen un valor funcional, un coste y nivel de riesgo aceptables deben ser mantenidos. Ha presentado el caso de éxito de (BAT, British American Tobacco, el grupo tabacalero más internacional, que mediante la aplicación de un enfoque APM ha reducido en un 7  los costes de TI, ha mejorado la coordinación entre procesos de negocio y los recursos de TI, disponen de métodos de trabajo consistentes, una estandarización de la forma de trabajar y un repositorio central.             Mi intervención en el evento, como Co-fundador y Director Ejecutivo de Club-BPM se ha centrado en explicar que&nbsp; AE y BPM (Business Process Management) son disciplinas complementarias con el objetivo común de permitir a la empresa cumplir con su estrategia de negocios.  EA es una disciplina de planificación que articula un estado futuro deseado y su plan correspondiente. BPM lo complementa con una ejecución orientada a incrementar el rendimiento del negocio, la excelencia operacional y la agilidad del negocio. Considero que AE es imprescindible para BPM, y BPM es imprescindible para AE. Así, AE obtiene beneficios de BPM, dado que se optimizan y despliegan los modelos de proceso para maximizar el resultado de negocio; se publican los procesos actualizados para la reutilización empresarial y el gobierno de Ti, se ofrecen plantillas y marcos de referencia para facilitar el diseño de procesos de negocio; y principalmente proporciona la ejecución de procesos de negocio. Por su parte BPM obtiene beneficios de AE, como análisis de impacto funcionales, organizativos y de sistemas; un examen del impacto de utilización de los procesos en la organización; el diseño y la reestructuración organizativa; &nbsp;el foco en qué optimizar;&nbsp; lograr alinear los procesos y recursos con la estrategia empresarial… haciendo viable una Gestión Por Procesos en la Empresa. Por lo tanto,  AE es factor determinante de cualquier iniciativa BPM, y BPM es necesario para llevar a cabo la estrategia marcada por AE.                    Para finalizar, Ignacio Garcia, Director de Arquitectura y Estrategia en Orange España, ha compartido la experiencia y las lecciones aprendidas al abordar un Plan Director en su compañía. Entre las buenas recomendaciones expuestas, destaco las siguientes:          - &nbsp;&nbsp;    Preparar un plan llevará mínimo un año y medio          - &nbsp;    Debe diseñarse como habilitador para el negocio desde el primer día, permitiendo conseguir los objetivos marcados por la Dirección Estratégica de la compañía          - &nbsp;    Para que no se quede en un mero proyecto tecnológico es necesario involucrar a negocio          - &nbsp;    El plan de transformación estará en continua evolución, por lo que se tendrá que diseñar con etapas con entregas intermedias, siendo necesario convivir en paralelo con la situación actual y los posibles planes de reacción provocados por ejemplo por lanzamientos inesperados de la competencia.          -     Los costes elevados deben garantizar el RO y mejorar la eficiencia operacional de la empresa.          - &nbsp;    Se debe tener un estricto control tanto de inversión como de riesgos, y mantener un equilibrio entre inversión y resultados.          - &nbsp;    Hay que “navegar y pintar el barco a la vez”, es decir, hay que hacer la transformación sin parar a la compañía          - &nbsp;    No hay que perder de vista el objetivo final, no caer en resolver miles de quick-wins          -     Es obligatorio definir un Business Case con drivers en términos cuantitativos.                 La Arquitectura Empresarial es la disciplina que debería ser considerada muy seriamente por las empresas como estrategia corporativa, para &nbsp;llevar a buen puerto los proyectos de flexibilidad operacional, maximización de recursos, reducción de costes y control de la inversión.   &nbsp;                    		  		        Normal    0    21          false    false    false                                  MicrosoftInternetExplorer4               Normal    0    21          false    false    false                                  MicrosoftInternetExplorer4                     /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}           IBM ha celebrado hoy en Madrid   su evento &nbsp;  # START014 , uno de los encuentros anuales de tecnología e innovación más importantes en España. El objetivo de esta cumbre dedicada a la transformación e innovación ha sido inspirar nuevos modelos de negocio a través de la tecnología y &nbsp;  compartir junto a las empresas españolas las claves para competir en un entorno cada día más complejo. &nbsp;         La jornada ha contado con la participación de  Marta Martínez, presidenta de IBM España, Portugal, Grecia e Israel  &nbsp;  que destacó que  “las empresas que no apuesten por la tecnología como factor de cambio no sólo no podrán transformarse para seguir creciendo, sino que correrán el riesgo de desaparecer  ”,  y  Diego Segre, vicepresidente de software de IBM  España, Portugal, Grecia e Israel  ,  añadió  “ que la tecnología y, en particular el software, aporta el valor estratégico que las compañías necesitan para competir con éxito en una situación global y aprovechar oportunidades que surgen en otras geografías, en nuevos mercados y a través de los nuevos consumidores. En un momento difícil, el software es la clave para transformar con creatividad”.        Quiero centrarme en la  Sesión Temática Procesos Inteligentes con el lema “Mejorar la gestión de los procesos de negocio, tomando las mejores decisiones”, que ha destacado 3 proyectos BPM reales:       Alliance Healthcare:    proceso “la gestión de incidencias”, consiguiendo ser más eficientes consiguiendo pasar de una  resolución de incidencias de 2 días a 7 horas , con un ahorro de costes del 47  y un cumplimiento SLA del 100 . &nbsp;         BBVA:    proceso operativo del área Corporate&amp;Investment Banking para la ayuda a la toma de decisiones, consiguiendo  realizar decisiones con mayor facilidad y seguridad integrado en la plataforma tecnológica  de BBVA CIB.        CaixaBank:    proceso “Hazte cliente” de captación de clientes por Internet, consiguiendo  reducir el tiempo necesario para realizar la contratación de 60 días a 21 días en el 90  de los casos.          Marie Claude Belda   ,  especialista en soluciones BPM de IBM , ha arrancado la sesión presentando la “Excelencia en las operaciones en la era de BPM social y móvil”, explicando que Business Process Management (BPM) pone orden a los procesos “en el aire” de una empresa para solucionar la imposibilidad de crecer eficazmente, la dificultad de gestionar, la visibilidad limitada y la dificultad de realizar cambios a largo plazo. Ha recalcado el camino de la adopción BPM que propone IBM y que siguen sus clientes, que se centra en cuatro etapas:     Primera Etapa: Identificar caso de Negocio &amp; Valor, para definir la oportunidad. (Discovery Workshop)      Segunda Etapa: Quick Win Pilot, para ver el valor para el negocio      Tercera Etapa: Establecer el Programa &nbsp;  (Centro de competencias, inventario de procesos, se marcan los proyectos a ser gestionados por procesos…)      Cuarta Etapa: Adopción LOB/Enterprise (ampliar el impacto en el negocio)     Ha indicado que actualmente los procesos de principio a fin (“end-to-end”) se tornan más centrados en el cliente en la era de las 4 fuerzas disruptivas: Móvil,Social, Cloud y BigData. La eficiencia no es suficiente para conseguir y retener más clientes, se necesitan procesos &nbsp;  instantáneos (a velocidad de Internet), interconectados, ubicuos, centrados y relevantes. &nbsp;           EXPERIENCIA DE USUARIO: ALLIANCE HEALTHCARE         A continuación,  Olga León Jiménez, responsable de la Oficina de Gestión de Proyectos de Alliance Healthcare  (segundo distribuidor farmacéutico en cuota de mercado en España) &nbsp;  ha explicado su experiencia de mejora continua en su primer proceso “la gestión de incidencias”.        Alliance Healthcare, decidió &nbsp;  trabajar con BPM porque descubrieron que necesitaban una herramienta para modelizar procesos y apoyarse en BPM para disponer de control y visibilidad del negocio e incrementar la productividad.        Se decidieron por el proceso de gestión de incidencias como piloto, porque era un proceso ineficiente, con insatisfacción de los usuarios, sin métricas y con la necesidad de integración con el sistema de Contact Center. La implementación se llevó a cabo en 3 meses con una persona de TI. El despliegue fue sencillo, formando en 4 días a los usuarios y dotando de una semana de soporte de TI para Negocio.        Han conseguido:      Un único punto de entrada de incidencias desde el Contact Center (cockpit de inbound de Teseo con cliente identificado de llamada)        Son ahora más eficientes consiguiendo: pasar de una resolución de incidencias de 2 días a 7 horas.          Más eficaces con un ahorro de costes del 47           Un cumplimiento SLA del 100 .          Disponibilidad de Informes KPI en tiempo real para conocer:      La distribución de incidencias por estado      Las incidencias abiertas por usuario      Los tiempos medios de resolución y tiempos medios de espera.      Gestionar más de 83.000 incidencias desde la puesta en marcha.      7000 incidencias y 5000 pedidos especiales tramitados mensualmente. Se han recibido aproximadamente 140.000 entradas en el motor de BPM.      El proceso es utilizado por 30 delegaciones y por 105 grupos de resolución.        BPM está ahora en el core de la estrategia de sistemas para la gestión y gobierno de los procesos de la organización, y Negocio entiende perfectamente los beneficios de trabajar en BPM.        Actualmente, tienen automatizados los procesos “Gestión de Incidencias” y “Gestión de Gastos de Viaje”, y previstos próximamente “ Gestión de Reclamaciones”, “Alta y Modificación de Clientes”, “Gestión de Impagos”, Gestión del Calendario Laboral”, “Gestión de vacaciones de personal” y el proceso de “alta de nuevos empleados”.       Ha destacado como lecciones aprendidas:     La implantación de BPM en la empresa es un proyecto grande e iterativo que debe pensar siempre en la mejora continua de los procesos.      Negocio y TI deben ir juntos      La automatización de procesos conlleva cambios estructurales      Es importante medir el ahorro potencial antes de comenzar.                EXPERIENCIA DE USUARIO: BBVA Corporate &amp; Investment Banking (CIB)          Sara Rodríguez Villalgordo, responsable de Arquitectura Funcional de Global Transaction banking y Procesos en Tecnología C&amp;IB de BBVA,    se ha centrado en explicar su experiencia BPM en BBVA.        Ha comenzado resaltando las principales necesidades que pedían a la tecnología BPM a seleccionar:     Motor BPM altamente escalable y con gran rendimiento.      Entorno de modelado muy intuitivo.      Cesta de tareas (worklist) integrada en web desde la intranet del BBVA.      Monitorización técnica con trazabilidad completa de lo que estaba sucediendo, disponible 24x7x365.      Monitorización de Negocio ( SLAs y KPIs)      Administración de grandes capacidades de la gestión del trabajo      Integración con sistemas heterogéneos existentes      Entorno colaborativo de todos los usuarios para comunicarse      Simulación para poder probar los cambios regulatorios, cambios de las nuevas demandas…      Repositorio y Registro con servicios y procesos reutilizables        Después de un esmerado proceso de selección, se decantaron por IBM BPM v.8.0.1, fundamentalmente por los siguientes aspectos decisivos:     Entorno de modelado fácil e intuitivo, con una curva sencilla de aprendizaje      Simulador más potente y una mejor trazabilidad       Mejor rendimiento      Facilidad en la integración con los servicios directos      Alta capacidad de gestión y administración de tareas mediante el responsable de equipo en tiempo real      La utilización de Java como lenguaje de programación, que permitiese incorporar nuevos técnicos &nbsp;  más fácilmente al utilizar lenguajes estándares.        El primer proceso escogido fue del ámbito de operaciones con el objetivo de minimizar el riesgo operativo y contextualizar en detalle la toma de decisión del usuario. La operativa del proceso es muy compleja y se buscaba simplificar el entorno para la toma de decisiones con seguridad. La implantación duró 4 meses siguiendo la metodología de IBM.        La experiencia ha sido muy satisfactoria, consiguiendo:     La integración en la plataforma tecnológica de BBVA CIB      Agilidad en la ejecución      Participación con áreas no IT (hasta de 5 distintas áreas de usuarios)      Flexibilidad y agilidad del cambio en fase de pruebas      Generación de toolkits a nivel de proceso y de entorno de desarrollo para dar capacidad de reutilización para futuros procesos dentro de la misma área de negocio.        Los próximos retos para el próximo año 2014 son:     La generación de un Centro de Excelencia de Procesos para definir un modelo de Gobierno y utilizar una metodología BPM      La evolución del Framework de desarrollo sobre BPM      Delegar roles BPM integrando con la herramienta de perfilado BBA CES &nbsp;  (CIB Entitlement System)      Fine Tuning en función de los nuevos proyectos y la evolución de la Administración técnica de la herramienta en función de las necesidades de CIB.          EXPERIENCIA DE USUARIO: CaixaBank          Elisa Ibáñez, directora de la Unidad de Autoservicio y Call Centers de CaixaBank,    ha explicado su experiencia BPM en la captación de clientes a través de canales electrónicos, apoyado de José Enrique de Frutos, consultor BPM de CapGemini. En la oficina de Canales Electrónico importa la captación de nuevos clientes a través de Internet, proceso que denominaron “Hazte Cliente”. En su situación de partida, disponían de un desarrollo propio sobre Siebel 6 y tenían que migrar a Siebel 8 como el resto de la compañía, pero la migración era poco flexible &nbsp;  (“a alguien que tiene un martillo todo le parecen clavos”) , por lo que decidieron cambiar a BPM aunque fuese el primer proyecto de automatización de proceso usando BPM.       La selección de proveedor se realizó durante varios meses evaluando la escalabilidad y el rendimiento, la integración con el mainframe y otros sistemas, y la reutilización de los procesos existentes. Se eligió a IBM por cinco argumentos:     su arquitectura y su dimensionamiento      su propuesta económica de licencias      la implantación del proyecto propuesta      la planificación detallada      y la confianza en el integrador: CapGemini        Las dificultades encontradas y por tanto los retos a superar fueron:     La definición de un proceso desde los requerimientos tradicionales      La migración de instancias entre diferentes versiones del proceso      La extracción masiva de los datos de los procesos      Crear un proceso abierto a múltiples intervinientes (actores externos e internos), buscando un proceso colaborativo      Accesibilidad desde múltiples dispositivos (web y móvil)        CaixaBank destaca como lecciones aprendidas:     La realización necesaria del modelado entre TI y Negocio      Debe haber un sponsor comprometido (en este caso la Unidad de Autoservicio y Call Centers)      Diseñar un repositorio ágil de almacenamiento de datos de negocio en previsión de requerir masivamente la información.      Poner en producción una versión inicial que evolucionará en el tiempo pero que proporcione rentabilidad lo antes posible      Es necesario estudiar el impacto de las instancias en producción para que no se vean afectadas por los nuevos cambios creando inconsistencias.        Han resaltado como beneficios:       Mayor productividad    .  Reduciendo el tiempo necesario para realizar la contratación de 60 días a 21 días en el 90  de los casos , mediante la reducción de tareas manuales, eliminando redundancias de trabajo y controlando el proceso de principio a fin.        Mayor agilidad    . Reduciendo el time-to-market de nuevos productos en el menor tiempo.        Mejora de la colaboración    . Mejorando el tiempo de implementación alineando TI y Negocio.        Finalmente, &nbsp;  Elisa ha concluido indicando que BPM para Canal BPO &nbsp;  de CaixaBank se ha convertido en una de las líneas estratégicas dentro de los Sistemas de Información, clave en el proceso de externalización de servicios de Back Oficce (con más de 100 procesos en la actualidad). El uso de BPM no es sólo un cambio de herramienta, es un cambio de filosofía importante y el soporte de la Dirección es fundamental. Tienen previsto la automatización de otros 100 procesos para el 2014 bajo BPM.     &nbsp;      		  		 "No importa a qué te dediques, producción o servicios, manual o intelectual, tu trabajo tarde o temprano se virtualizará, automatizará o se subcontratará en donde cueste menos y se haga mejor. No hay vuelta de hoja: las actividades económicas (todas) se descompondrán en partes (procesos), y la mayoría se digitalizarán (automatizarán) o se exportarán (subcontratarán) no sólo para reducir costes, sino - y esto debería hacernos reflexionar- para ¡mejorar la calidad!", comenta Raimon Samsó en su libro "El Código del Dinero" de Ediciones Obelisco.  Los trabajadores tienen en mente ser imprescindibles en sus tareas para que las empresas no puedan deshacerse de ellos. Pero, la evolución de los mercados, la globalización, la disponibilidad de mano de obra más barata con el mismo perfil, la automatización de los procesos o la subcontración, nos obligan a pensar cómo resultar valiosos para nuestras empresas.  Teniendo en cuenta que las empresas deben buscar la mejora continua para conseguir sus objetivos estratégicos con menos costes, mayor satisfacción de sus clientes y por supuesto, optimizando el beneficio; los trabajadores como recurso deben ser piezas importantes en la cadena de valor. Para ello, los trabajadores tendrán que: 1.- Estar abiertos a los cambios, tener flexibilidad y adquirir nuevas competencias que ofrezcan talento a los procesos optimizados. 2.- Ser creativos en su trabajo buscando la innovación necesaria para que la empresa pueda cumplir sus objetivos con los mayores beneficios. 3- No perder el tiempo en trabajo administrativo, en decidir qué hay que hacer, ni reinventar la rueda continuamente... sino tomar las decisiones correctas, en el momento adecuado, en el lugar preciso y con toda la información necesaria.  La aptitud la proporcionará la empresa con la solución, pero lo importante es cómo será nuestra actitud a la evolución, o te subes a ella o te quedas fuera.  		  		     Forrester ha publicado un informe con las tendencias tecnológicas más importantes para el período 2014 a 2016. Comenta que las empresas están   obligadas a   operar   a   un nuevo   ritmo dado que lo  s clientes &nbsp;están más&nbsp; informados , los competidores&nbsp;son&nbsp; más potentes,   y los empleados   optan por utilizar   su propia tecnología   en el trabajo .     Las p rincipales   tendencias que marca Forrester para 2014 &nbsp;&nbsp; tienen   una   orientación al cliente  &nbsp;y una visión de TI hacia&nbsp;  temas de   compromiso ,  inteligencia , agilidad  y seguridad. &nbsp;  Estas tendencias obligarán a las empresas a dar prioridad a " la tecnología para el Negocio ": la tecnología , los sistemas y los procesos para conseguir, servir y retener a los clientes.&nbsp;   Los arquitectos   empresariales   y los estrategas   de tecnología   deben entender   estas tendencias y   cómo las&nbsp;   &nbsp; específicas&nbsp;  tecnologías emergentes &nbsp; pueden ser empleadas para   posicionar a sus   empresas   por delante de   los cambios.           Cuarta Tendencia Tecnológica más importante.- Negocio toma el control de los procesos y la inteligencia de negocio        Forrester   destaca  que TI está perdiendo   su control sobre  las plataformas,  las herramientas y las  aplicaciones  de BI (Business Intelligence) ,  fundamentalmente porque TI es  &nbsp; incapacidad  de funcionar a   la aceleración del ritmo  del negocio.   El informe también señala  que BPM (Business Process Management)  pasa del tradicional  dominio   de &nbsp;TI   a una nueva   clase de usuarios  que  exige más   funciones de autoservicio   fáciles de usar  para automatizar   procesos   ad   hoc sin   recursos de TI   caros   y   escasos .  Y dado  que la movilidad  se convierte cada vez más en   un imperativo estratégico   de todo negocio es necesaria una importante innovación de procesos y datos, lo que conlleva a implicar a nuevos roles funcionales. &nbsp;                Para conocer las 10 tendencias principales, recomiendo el artículo de Forbes:     http://www.forbes.com/sites/peterhigh/2013/11/25/forrester-top-technology-trends-for-2014-and-beyond/     		  		    Alinear la estrategia&nbsp; empresarial con la gestión por procesos      &nbsp;    La globalidad de los mercados y la inestabilidad financiera están obligando a las empresas a innovarse y buscar estrategias para sobrevivir y alternativas para crecer. Los resultados de las empresas no son los esperados. La razón se puede buscar fuera de la empresa, pero deberíamos fijarnos en los indicadores que marcaban nuestro horizonte para conocer dónde ha habido una desviación.       Si una empresa tiene definidos unos objetivos empresariales para su consecución, entendemos que habrá definido la orientación empresarial, la asignación de medios y la fijación de objetivos a los órganos subordinados. ¿Cómo llegará la empresa a&nbsp; &nbsp;alcanzar los objetivos, tanto de la misión actual como de la visión futura, teniendo en cuenta los valores y capacidades de la empresa? Definiendo una correcta estrategia y gestionando el rendimiento empresarial para la correcta toma de decisiones.      La mayoría de las empresas no monitorizan pensando en la estrategia empresarial. El problema reside en la desconexión entre:      · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    La estrategia, las iniciativas, los recursos y los riesgos se discuten a nivel ejecutivo&nbsp;       · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    Las actividades diarias y las métricas de rendimiento no se conectan a ellos.&nbsp;       Por lo que las empresas pueden medir el rendimiento, pero&nbsp; no pueden gestionarlo. La clave consiste en unir las métricas de rendimiento a la estrategia, conectando por tanto la monitorización del rendimiento de las actividades diarias con la estrategia empresarial.      El concepto Balanced ScoreCard (BSC) o Cuadro de Mando Integral fue creado en 1992 por los profesores de la Harvard Business School, Robert Kaplan y David Norton, basándose&nbsp; en el seguimiento de los activos que intervienen en la evolución económica de la empresa, para definir una metodología o sistema de gestión estratégica para la empresa. Esta fórmula considera que el éxito de las organizaciones se encuentra en los factores intangibles como: la calidad de servicio, la confianza de los clientes, la formación del personal o las infraestructuras.      EL BSC permite alinear cuatros &nbsp;perspectivas de la organización con la estrategia empresarial para conseguir la mejora continua y seguir innovando en la empresa:      · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     La perspectiva del aprendizaje y crecimiento    (Porcentaje de beneficio de los nuevos productos, sugerencias de los empleados, ratios de mejora, rendimiento del empleado, moralidad, rotación del personal, uso de los mejoras prácticas...)      · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     La perspectiva de los procesos de negocio o procesos internos    (Una empresa vincularía su estrategia a la mejora de los procesos internos de su cadena de valor. Ratios de productividad, medidas de calidad...).      · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     La perspectiva del cliente    (Cualquier empresa, independientemente del tamaño que sea, está orientada a potenciar su relación con el mercado y con las necesidades de sus consumidores. Cuota de Mercado, Medidas de Satisfacción del Cliente, Fidelidad del cliente...)      · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     La perspectiva financiera    (las empresas están vinculadas con la creación de valor para el accionista, beneficio, facturación, retorno de la inversión, caja...)      El enfoque del BSC lo que busca básicamente es complementar los indicadores financieros con los indicadores no financieros y lograr un balance de tal forma que la empresa consiga los objetivos estratégicos a corto, medio y largo plazo.      Una vez definido un objetivo estratégico será necesario revisar las cuatro perspectivas para tomar las correctas decisiones que permitan conseguirlo.      En el área de procesos, las empresas deberán tener modelizados y diseñados los procesos transversales para poder gestionar una correcta monitorización y si es necesario realizar las optimizaciones oportunas que faciliten alcanzar los objetivos empresariales.      Cada empleado dependiendo de su perfil tendrá diferentes objetivos de monitorización, y por lo tanto, requiere diferentes herramientas para resolver esa necesidad. Veamos que desea monitorizar normalmente la parte de Negocio y la parte de Infraestructura:      NEGOCIO       Aumentar los ingresos      Reducir los costes      Aumentar la rentabilidad      Responder Mejor a clientes y a las oportunidades de negocio      Mejorar la productividad      Mejorar el ciclo tiempo / velocidad      Mejorar la satisfacción, retención, y crecimiento de los clientes      Mejorar la calidad      Mejorar la satisfacción de los empleados       INFRAESTRUCTURA       Mantener adecuada disponibilidad sistema      Anticipar y planificar necesidades de ampliación      Detectar errores sistemas      Optimizar rendimiento del sistema      Cumplir las políticas de servicio      Tomar acciones predictivas      Solucionar errores en tiempo real        La  monitorización operacional  busca:      1.  Monitorizar Rendimiento de Procesos Individuales — Monitorizar una instancia de proceso para validar si se ejecuta según lo esperado      2.  Monitorizar el Rendimiento del Conjunto de Procesos del mismo tipo — Monitorizar todas las instancias del mismo proceso para conocer comportamientos globales y promedios.       3.  Monitorizar Tendencias Históricas  — Buscar patrones de comportamiento y anomalías predecibles comparando la situación actual.&nbsp;       4.  Monitorizar Influencias Externas — Monitorizar eventos externos al proceso que pueden afectar su comportamiento.&nbsp;&nbsp;       La  monitorización estratégica  busca:      1.  Monitorizar la alineación de los procesos a la estrategia — Monitorizar una instancia de proceso en su influencia hacia la estrategia empresarial      2.  Monitorizar la gestión de recursos — Monitorizar el uso de recursos alineados hacia la estrategia empresarial      3.  Monitorizar Riesgos predecibles  — Analizar el riesgo operacional para tomas de decisión predictivas      4.  Monitorizar Iniciativas nuevas — Analizar impactos de aplicación de nuevas iniciativas, cómo influye a nivel estratégico.      Al alinear la estrategia con la gestión por procesos, se consigue una mejora continua y seguir innovando en la empresa. Y la monitorización de los procesos alimentará de información a los cuadros de mandos integrales (Balanced Scorecard) que permiten analizar la consecución de los ejes estratégicos. Junto con la optimización de los procesos operativos se conseguirá mayor efectividad y rendimiento en la ejecución empresarial orientada a obtener los resultados fijados, dando un gran salto cualitativo y cuantitativo en la mejora de sus procesos y recursos empresariales, así como de lograr una verdadera agilidad empresarial.     		  		   BPM más que tecnología. El desconocido paradigma de gestión empresarial    La Gestión por Procesos o BPM, va más allá del aspecto tecnológico, es un sistema de gestión enfocado a perseguir la mejora continua del funcionamiento de las actividades empresariales mediante la identificación y selección de procesos y la descripción, documentación y mejora de los mismos, partiendo del despliegue de la estrategia de la organización, asegurando la misión empresarial y alineada a la visión de la empresa. El BPM debe estar alineado con la estrategia, con la gestión de recursos humanos, con la gestión financiera, con la gestión de la información, con la gestión de la calidad y con las disciplinas tradicionales de gestión. La Gestión por Procesos es impulsada y hecha realidad por un conjunto de tecnologías totalmente maduras que permiten alcanzar unos resultados excelentes.        En un entorno tan competitivo como el actual, lleno de turbulencias e incertidumbre, las empresas son conscientes de que su nivel de eficiencia está en función de sus procesos y de su agilidad de respuesta tanto a situaciones inesperadas como previsibles.         La solución conlleva reaccionar ante la ineficiencia derivada de organizaciones departamentales, con sus nichos de poder y su preocupación por conseguir objetivos individuales. Si potenciamos el concepto del proceso transversal, junto con los recursos empresariales alineados con los retos estratégicos y con una visión clara de objetivos hacia el cliente externo e interno, aseguraremos el cumplimiento de los mismos, manteniendo la eficiencia operacional y la competitividad de la organización. Las organizaciones con un enfoque de gestión, deben documentar, automatizar, analizar y monitorizar los procesos de negocio, pero no en términos de funciones (marketing, ventas, producción, servicio al cliente...) sino en términos de procesos de principio a fin y cruzando todas las fronteras funcionales; entendiendo los procesos de negocio como una secuencia de actividades que deben dar soporte a la estrategia, analizar la efectividad operacional y facilitando el establecimiento de medidas de rendimiento para la mejora continua.          Tradicionalmente, la organización de las empresas está basada en unidades departamentales y sus pilares son la jerarquía, el control y la burocracia, limitando el desempeño del personal y con la obsesión por asignar responsabilidades, lo cual influye en la capacidad de satisfacer plenamente los requisitos de flexibilidad que demanda la empresa actual. Sin embargo, la organización orientada por procesos se basa en la gestión como sistema de flujo (no como funciones heterogéneas), ejecución de tareas por “procesos” (traspasando las barreras funcionales) y definición de indicadores de funcionamiento y objetivos, que incrementen la mejora y estén alineados, en tiempo real, con los objetivos estratégicos y tengan en cuenta las necesidades y expectativas de los clientes.         La implantación de la gestión por procesos se ha revelado como la herramienta de gestión empresarial más efectiva para todo tipo de organización. Muchos ejemplos confirman la validez de esta disciplina de gestión. Así, las empresas consiguen reducir los tiempos de diseño de productos en un 50  mejorando el “time-to-market”, con productos más competitivos y de mayor rentabilidad; mejoran la eficiencia de los Call Centers en un 60 , reduciendo costes, aumentando la satisfacción y mejorando la gestión de los recursos; reducen los tiempos de gestión de pedidos en un 80  con ahorros de costes, aumentando la satisfacción del cliente y obteniendo mayor rentabilidad; reducen del 50-60  los costes administrativos en casi cualquier proceso, obteniendo un importante ahorro financiero.    		  		   BPM para conseguir las 5Es Operacionales      &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;      La Economía Digital, la globalización, los problemas sociales y medio-ambientales, los desastres naturales, la amenaza del terrorismo, las oleadas migratorias… están condicionando a las empresas a realizar ejercicios urgentes de análisis de situación de ciertos procesos estratégicos para ser competitivos y mantener solvente a sus empresas. Aspectos como la gestión de la morosidad, el control de la deuda, el control de los márgenes, la gestión de los riesgos… son procesos altamente relevantes y prioritarios. Los directivos deben tener todas las herramientas necesarias para la toma de decisiones y sólo será posible si se empieza en las empresas a implantar las tecnologías adecuadas. No es necesario diseñar macroprocesos, se debe empezar por la puesta en marcha de procesos estratégicos que permitan ver resultados en el corto plazo. Las empresas deberán tener en cuenta planes tácticos para lo urgente de resolver, pero sobre todo se deberán centrar en acondicionar a la empresa para el largo plazo mediante un plan estratégico en BPM si desean superar la actual crisis y las próximas situaciones adversas del futuro.         La solución conlleva reaccionar ante la ineficiencia derivada de organizaciones departamentales, con sus nichos de poder y su preocupación por conseguir objetivos individuales. Si potenciamos el concepto del proceso transversal, junto con los recursos empresariales alineados con los retos estratégicos y con una visión clara de objetivos hacia el cliente externo e interno, aseguraremos el cumplimiento de los mismos, manteniendo la eficiencia operacional y la competitividad de la organización. Las organizaciones con un enfoque de gestión, deben documentar, automatizar, analizar y monitorizar los procesos de negocio, pero no en términos de funciones (marketing, ventas, producción, servicio al cliente...) sino en términos de procesos de principio a fin y cruzando todas las fronteras funcionales; entendiendo los procesos de negocio como una secuencia de actividades que deben dar soporte a la estrategia, analizar la efectividad operacional y facilitando el establecimiento de medidas de rendimiento para la mejora continua.         Tradicionalmente, la organización de las empresas está basada en unidades departamentales y sus pilares son la jerarquía, el control y la burocracia, limitando el desempeño del personal y con la obsesión por asignar responsabilidades, lo cual influye en la capacidad de satisfacer plenamente los requisitos de flexibilidad que demanda la empresa actual. Sin embargo, la organización orientada por procesos se basa en la gestión como sistema de flujo (no como funciones heterogéneas), ejecución de tareas por “procesos” (traspasando las barreras funcionales) y definición de indicadores de funcionamiento y objetivos, que incrementen la mejora y estén alineados, en tiempo real, con los objetivos estratégicos y tengan en cuenta las necesidades y expectativas de los clientes.         Las empresas se tienen que adaptar para afrontar los retos empresariales para ser capaces de alcanzar sus objetivos y desarrollar sus capacidades de innovación si desean estar a la altura de las transformaciones económicas mundiales y a las expectativas de los clientes. Para ello, necesitan ser capaces de efectuar cambios rápidamente, es decir, tener agilidad operativa, que está condicionada a la capacidad de las organizaciones de modificar los procesos de negocio buscando conseguir beneficios y reduciendo riesgos.         Con BPM al tener mejores procesos se consiguereducir costes, reducir tiempos, mejorar la calidad,mejores rendimientos, mayor motivación de los empleados y satisfacción del cliente. El uso de la Gestión por Procesos en la empresa nos va a permitir fundamentalmente a conseguir las 5Es operacionales:              1ªE:Eficacia Operacional:            BPM proporciona la  capacidad de lograr el efecto que se desea o se espera , permitiendo:      Conseguir una trazabilidad completa de las actividades ofreciendo un controlabsolutode lo que ocurre y queremos que ocurra en cada proceso.     Conseguir la mejora del rendimiento de los recursos que participan en los procesos para obtener los objetivos deseados.     Redirigira los recursos humanos a actividades de mayor valor     Permitir integrar y articular los Sistemas de Información con los Procesos.         2ªE: Eficiencia Operacional:           BPM proporciona la  capacidad para conseguir un efecto determinado, permitiendo:     Tener agilidad y flexibilidad para adaptarse a los cambios del mercado y del entorno.     Tomar decisiones más rápidas y adecuadas con información de cada proceso en tiempo real     Combinar correctamente personas, procesos y tecnología para mejorar la productividad y el valor de cualquier operación, reduciendo los costes al nivel deseado.     Disponer de la capacidad para lograr los mejores resultados en términos de calidad, servicio, satisfacción, rentabilidad y productividad, empleando los recursos adecuados, racionalizando y simplificando los procesos y controlando el gasto.     Enfocar el trabajo de los recursos humanos evitando malos resultados.     Contribuir a la consecución de un objetivo específico cumpliendo con la estrategia correspondiente.     Automatizar los procesos para conseguir el mejor resultado.     Crear procesos independientes de las personas que los ejecutan, consiguiendo continuidad y solidez.        3ªE: Excelencia Operacional:           BPM proporciona  calidad superior de perfección y características sobresalientes,  ya que consigue:     Aumentar los niveles de productividad y competitividad a través de la automatización y gestión de sus procesos de negocio.     Aumentar la productividad al detectar y corregir el uso ineficiente de los recursos (tiempos muertos, cuellos de botella…)     Participación de los usuarios de negocios. Las personas que realmente hacen el trabajo ofrecen una nueva perspectiva sobre cómo mirar lo que hacen en sus puestos de trabajo, y tienen una visión de proceso fácil de entender.     Medir, evaluar y controlarlos procesosidentificando puntos críticos y soluciones de mejora continua.        4ªE: Éxito Operacional:            BPM consigue  alcanzar resultados positivos , obteniendo:     Aumento de la calidad de los productos y servicios de la empresa.     Satisfacer al cliente interno y externo al mejorar la atención, responder sus requerimientos y resolviendo de forma proactiva las incidencias que se presenten.     Cumplir con las nuevas regulaciones (leyes y normativas)     Posicionar competitivamente a la empresacreando procesos sostenibles en el tiempo.     Ahorro de tiempos de resolución.     Ahorros financieros.     Conseguir los resultadosbuscados.        5ªE: Estrategia Operacional:            BPM consigue la  consecución de los objetivos empresariales ,al centrarse en:     Facilitar la adopción y el cumplimiento de una estrategia, permitiendo tomar acciones preventivas o correctivas en el momento oportuno.     Alineamiento de todas las unidades de negocio con los objetivos estratégicos.     Trabajar todos juntos en la consecución de la misma estrategia.     Conocer la visión sistémica de la organización y sus procesos, facilitando la gestión empresarial.     Determinar e implementar los requerimientos tecnológicos y organizacionales para la ejecución de los procesos según los objetivos estratégicos.      La implantación de la gestión por procesos se ha revelado como la herramienta de gestión empresarial más efectiva para todo tipo de organización. Muchos ejemplos confirman la validez de esta disciplina de gestión. Así, las empresas consiguen reducir los tiempos de diseño de productos en un 50  mejorando el “time-to-market”, con productos más competitivos y de mayor rentabilidad; mejoran la eficiencia de los Call Centers en un 60 , reduciendo costes, aumentando la satisfacción y mejorando la gestión de los recursos; reducen los tiempos de gestión de pedidos en un 80  con ahorros de costes, aumentando la satisfacción del cliente y obteniendo mayor rentabilidad; reducen del 50-60  los costes administrativos en casi cualquier proceso, obteniendo un importante ahorro financiero.               CONCLUSION     Hammer y Champy, precursores de la reingeniería, ya indicaron en los 90: "Olvide todo lo que usted sabe sobre cómo debe funcionar una empresa. Casi todo está errado”, haciendo énfasis en que el problema de las empresas reside en el diseño organizacional que se está usando que data del siglo XIX. Si las condiciones han cambiado, se necesita un nuevo paradigma. El Business Process Management juega un papel fundamental para que las empresas se enfrenten a los retos empresariales provocados por impredecibles cambios generando un control completo de los procesos, una visibilidad del estado de la empresa para la correcta toma de decisiones, y una orientación estratégica para la consecución de objetivos a corto y largo plazo. Las empresas que adopten la Gestión Por Procesos o BPM conseguirán las 5Es Operacionales.    		  		   La Arquitectura Empresarial parte de la Gestión Por Procesos  &nbsp;  st1:*{behavior:url(#ieooui) }     La Arquitectura Empresarial es un conjunto de representaciones gráficas y especificaciones textuales, plasmadas sobre una base de datos orientada a objetos, que permiten representar y entender cuáles son los procesos, organización, datos, sistemas informáticos, servicios, indicadores, y demás recursos empresariales, y cómo gestionarlos y optimizarlos de forma que asegure el más alto grado de satisfacción al Cliente, manteniendo un balance entre nivel de calidad y costes. La Arquitectura Empresarial define las relaciones entre los principales activos de una empresa, incluyendo procesos, personas, productos, servicios, aplicaciones, tecnología, documentos, etc.&nbsp;   Las utilidades que se le da a una Arquitectura Empresarial son muchas, como parte de una verdadera Gestión por Procesos, totalmente amplia e integrada a otras gestiones como son Plan Estratégico y Anual, Calidad, Competencias, etc., en cualquier organización. Estas utilidades son las siguientes:       Implantar Tecnologías BPM:Workflow, SOA (Service Oriented Arquitecture)  &nbsp; y Motores de Reglas de Negocio         Hacer análisis de impacto de Procesos, Organizativos y de Sistemas.       Desarrollar y evolucionar sistemas informáticos más integrados, más de negocio.         Disponer de una base más sólida al Plan de Sistemas y Tecnología.       Realizar Estudios para la optimización de procesos y procedimientos de negocio (ReIngeniería - Rediseño).       Apoyar a los procesos de “Benchmarking”.       Reestructurar la Organización.      Formar y guiar al personal de la organización.       Diseño y Lanzamiento de nuevos Productos y Servicios         Desarrollo e implantación de nuevos canales y nuevas tecnologías        ABM/ABC (Activity Based Management / Activity Based Costing)          Gestión de Competencias       Calidad Total       Control Interno    La Arquitectura Empresarial como herramienta fundamental de la Gestión por Procesos, acompañada de las distintas tecnologías que automatizan y orquestan a los procesos y recursos empresariales, conlleva un conjunto de beneficios a cualquier empresa de cualquier sector. Los más importantes son:     · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    Optimización y mejora continua de los procesos del negocio.     · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    Proveer las herramientas necesarias para tomar decisiones oportunas y correctas sobre tecnología, procesos y estructura organizativa.     · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    Ayudar a resaltar las áreas de interés y de oportunidad, así como las áreas de preocupación de la empresa.     · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    Permitir evaluar los posibles impactos en nuestros clientes por cambios internos en la organización y cambios externos.     · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    Conseguir los objetivos de la Calidad Total e ISO-9000.     · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    Mejorar la cultura empresarial (conocimiento del entorno) de muchas personas en la organización.&nbsp;     Para aplicar la Arquitectura Empresarial en tu Organización es necesario que conozcas:      &nbsp;   Qué papel desempeña la AE en la Gestión por Procesos       Utilidades y Beneficios de la Arquitectura Empresarial en distintos campos. Gestión por Procesos, Calidad, Gestión de Competencias, Análisis Organizacional, etc.)     &nbsp;   Las Herramientas especializadas: BPA/EA – Business Process Analysis / Enterprise Architecture (BPA/AE)     &nbsp;   Las Metodologías y técnicas de Arquitectura Empresarial        Cómo hacer una simulación de Procesos, Análisis de Flujo, Análisis de Carga, Análisis de Capacidades...     &nbsp;   Los Cinco pasos principales en el ciclo de desarrollo de la AE      Cómo Elegir la solución correcta BPA/AE     &nbsp;   Los diferentes frameworks de Arquitectura Empresarial:  - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    Zachman framework (Framework de IBM de los años 80)  &nbsp;     - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     DoDAF (United States Department of Defense Architectural Framework)   &nbsp;     - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     FEAF (United States Office of Management and Budget Federal Enterprise Architecture)   &nbsp;     - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     MODAF (United Kingdom Ministry of Defence Architectural Framework)   &nbsp;     - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     AGATE (French Délégation Générale pour l'Armement Atelier de Gestion de l'ArchiTEcture des systèmes d'information et de communication)   &nbsp;     - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Service-Oriented Modeling Framework (SOMF) (Methodologies Corporation enterprise modeling framework)   &nbsp;     - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     OBASHI (The OBASHI Business &amp; IT methodology and framework)   &nbsp;     - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     TOGAF (The Open Group Architecture Framework)               		  		           BPM: un viaje hacia el progreso  &nbsp;    A través de la implantación de la gestión por procesos, las compañías evolucionan desde él ‘cómo hacer las cosas’ al ‘por qué y para quién las hacen’     Actualmente, las empresas se ven abocadas más que nunca a afrontar una dinámica de trabajo realmente exigente. La necesidad de ser cada vez más competitivas ha llevado a comprender que la mera formulación de la estrategia ya no es suficiente para no desaparecer; también es esencial diseñar y mejorar adecuadamente los procesos, los servicios y las reglas para implantar dicha estrategia con eficacia.     La gestión de la morosidad, el control de la deuda, el control de los márgenes, la gestión de los riesgos, la reducción de costes, la optimización de los recursos y el cumplimiento de las normativas del sector son aspectos prioritarios para que las empresas sean más  ágiles  (gestionen los cambios de una forma más rápida),  eficaces  (ahorren) y  eficientes  (finalicen más tareas, más rápido y con menos costes) asegurando la  mejora continua  de sus procesos y  &nbsp; la  satisfacción del cliente .    Los empleados, conscientes de la situación,  &nbsp; asumimos nuestras responsabilidades y ponemos todo el esfuerzo para ser más productivos; pero la forma de trabajar actual implica una excesiva planificación, reduciendo el tiempo dedicado a la resolución de las propias tareas y cuestionándonos  &nbsp; si lo hacemos de la forma más óptima.    Para ayudar y motivar al empleado en su trabajo,  &nbsp; a la vez que las empresas consiguen sus objetivos,  BPM (Business Process Management – Gestión por Procesos de Negocio)  se ha convertido en la tendencia de gestión empresarial y tecnológica más popular de la década.     BPM   , es más que una tecnología informática, es un sistema de gestión enfocado a perseguir la mejora continua del funcionamiento de las actividades empresariales, ayudando a los empleados a administrar su trabajo, resolver de forma rápida y eficiente sus tareas, facilitar la colaboración entre compañeros y departamentos y  &nbsp;   tomar correctamente sus decisiones con una orientación a la  &nbsp; consecución de objetivos a corto, medio y largo plazo.     Un proceso es un   conjunto de actividades (tareas) con un orden de realización en el tiempo para obtener un resultado. Las actividades pueden ser manuales (realizadas por  &nbsp; personas) o automatizadas (realizadas por sistemas)   o una mezcla de ambas.      Desde que nos levantamos estamos ejecutando procesos. Si consideramos el proceso “Prepararnos para salir de casa”, distinguimos tareas como: asearse, desayunar, vestirse, decidir destino, coger las cosas que necesitaremos, abrir la puerta, etc. que son ejecutadas por nosotros o por colaboradores (alguien puede hacernos el desayuno pero nosotros lo tomamos). El funcionamiento de una empresa queda definido por sus procesos, por ejemplo, el proceso de ensamblaje de un producto, el proceso de reclamación del cobro de una factura, el proceso de contratación de un nuevo empleado, proceso de reparación de un equipo averiado, entre otros. Habitualmente las actividades se realizan de una cierta manera por inercia, pero todos estamos de acuerdo que alguna mejora podrá realizarse. La gestión por procesos no impone la efectividad a través de sistemas de control, sino permite flexibilidad y adaptación rápida a los cambios, fomentando la agilidad necesaria para la adaptación continua en la creación de valor para los clientes.   &nbsp;        El empleado participa  &nbsp; en muchos procesos. BPM le informa  &nbsp; de sus tareas con rapidez y eficacia, reduciendo el tiempo de comunicación entre los participantes de un mismo proceso. El trabajador recibe continuamente su  lista de tareas  y los detalles necesarios para completarlas, cumpliendo automáticamente  las políticas de la empresa  (asignación de precios y descuento, prevención del riesgo, &nbsp;  aplicación de promociones, etc.).   &nbsp;         Mediante BPM, los procesos son más transparentes, las incidencias son menores, se detectan más rápido y se resuelven antes de que se conviertan en asuntos más delicados.        La implantación de la gestión por procesos en las organizaciones consigue &nbsp;  beneficios como:     · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Aumentar los niveles de eficiencia, efectividad y competitividad al buscar la mejora continua de los procesos.      · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Facilitar la adopción y el cumplimento de una estrategia, permitiendo tomar acciones preventivas o correctivas en el momento oportuno.     · &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Tomar decisiones más rápidas y mejores al disponer de toda la información necesaria en el momento.    En la práctica, las empresas consiguen reducir los tiempos de diseño de productos mejorando la salida al mercado con productos más competitivos y de mayor rentabilidad; mejoran la eficiencia de los centros de atención al cliente, reduciendo costes, aumentando la satisfacción y mejorando la gestión de los recursos; reducen los tiempos de gestión de pedidos con ahorros de costes, aumentando la satisfacción del cliente y obteniendo mayor rentabilidad; reducen &nbsp;  los costes administrativos en casi cualquier proceso, obteniendo un importante ahorro financiero.     Por su parte, los empleados cambian de actitud en la forma de hacer y evaluar el trabajo del cual son responsables. El proceso le explica qué debe lograrse, cuándo y responde el porqué, facilitándole al trabajador la consecución de objetivos y por tanto, sentirse más satisfecho.   ¿Te apuntas a la gestión por procesos?           		  		    BENEFICIOS MESURABLES EN LA APLICACION DE BPM EN CASOS REALES &nbsp;     La gestión empresarial evoluciona para adaptarse a los cambios (económicos, tecnológicos, sociales, políticos, &nbsp;  medioambientales…). El entorno es competitivo, &nbsp;    lleno de turbulencias e incertidumbre, y las empresas tienen que sortear los nuevos obstáculos y aprovechar &nbsp;  las oportunidades que van apareciendo de forma inesperada por cambios en el entorno o previsible por análisis de tendencias o patrones de comportamiento. ¿Pueden las empresas mantener las estructuras organizacionales actuales para enfrentarse a los cambios del entorno para actuar con rapidez y flexibilidad de forma que no &nbsp;  impacte en sus resultados &nbsp;  y puedan cumplir sus objetivos estratégicos? &nbsp;  Definitivamente, no, es necesario un cambio de paradigma de gestión empresarial.    A continuación comparto cómo los diferentes sectores aplican BPM con éxito, además se enfrentan a retos empresariales, regulaciones y normativas, tendencias del mercado, innovaciones tecnológicas… que implican una adaptación de sus procesos para superarlos. &nbsp;  Con ejemplos de casos reales se explica que la implantación de la Gestión Por Procesos es el paradigma de gestión empresarial más efectivo &nbsp;  para todos los tipos de organizaciones que deseen la mejora de &nbsp;  resultados y genere las bases necesarias para la innovación y la mejora continua en el siglo XXI.    &nbsp;Resalto algunos beneficios mesurables en la aplicación de BPM en casos reales:          Ahorro de tiempo:     En Uruguay, el proceso de registro de sociedades comerciales tenía una demora estimada de 65 días desde la solicitud -en el mejor de los casos-, aunque &nbsp;  existen empresarios que tardaban más de seis meses, con la creación del Sistema Nacional de Registro de Empresas (SINARE) y la puesta en marcha del proyecto con BPM, los empresarios &nbsp;  pueden registrar sus empresas en menos de 24 horas.        La Fundación Arcelor   Mittal &nbsp;  en Brasil siempre ha tenido una gran experiencia en gestión de proyectos culturales, pero empezaba a no poder gestionar el creciente volumen de propuestas de proyectos enviadas por sus agentes culturales. Con la utilización de BPM , el 100  de sus propuestas de proyectos ahora puede someterse y evaluarse a través de formularios electrónicos. Esto representa una reducción de 30  en el tiempo de evaluar cada propuesta.       GENESIS fue un proyecto cofinanciado por la UE donde se implementaron procesos trans-organizativos y trans-nacionales B2B y B2G utilizando UBL, BPMN, BPEL, y CCTS, con el principal objetivo de la investigación, desarrollo y aplicación piloto de las metodologías, infraestructura y componentes de software necesarios que permiten a la pequeña y mediana empresa europea, dirigir sus transacciones de negocios por Internet. Tanto la pequeña, mediana y microempresa (PYMES) que representan más del 93  del total de empresas en la UE se beneficiarán entre otras cosas de la reducción significativa de esfuerzo y tiempo requerido en comprobar, entrar, verificar y completar las transacciones en las aplicaciones ERP o financieras. Se estima que en una empresa mediana (aproximadamente 50 transacciones B2B diarias) el esfuerzo ahorrado sería de unos 20 personas/mes para una base anual.        El Royal Bank de Canadá gestionó la resolución de peticiones de clientes en ocho diferentes regiones geográficas entre 14 diferentes grupos de proveedores de servicio y redujo el tiempo de resolución de solicitudes de 5 días a 30 minutos.     Reducción de recursos asignados a un proceso:     El Banco de Crédito del Perú buscando mejorar la gobernabilidad y gestión de la información de los clientes y después de haber identificado esta problemática, el banco decidió implementar una solución de BPM. La implementación le permitió al Banco optimizar las áreas de crédito, servicio al cliente y comercial, reduciendo costos, incrementando la productividad y mejorando su posicionamiento en el Mercado. Reducción hasta del 55  de los recursos asignados y reducción de casi el 80  en los tiempos de atención.      Reducción de costes operacionales:     La empresa Siscard Networks de Argentina que gestiona la red de transacciones de tarjetas de débito y crédito, ha mejorado con BPM sus procesos relacionados con la red de soporte técnico y comercial. Se han reducido los costes operacionales relacionados con la gestión de la red en más de un 25 , ahorrando un 60  en costes de servicio y reduciendo aproximadamente un 30  de costes directos de proveedores.      Mayor productividad:     Central Banco Universal de Venezuela quería mejorar e incrementar la eficiencia del servicio a sus clientes. Los procesos críticos requerían un control más estricto y, en ocasiones, los reclamos no eran procesados a la velocidad necesaria. La firma precisaba una mejor forma de procesar los reclamos, por lo cual comenzó una iniciativa de optimización de su sistema de reclamos de tarjetas de crédito, utilizando la solución Business Process Management (BPM). La solución reemplazó procesos que consumían tiempo en el departamento de reclamos de tarjetas de crédito, para reducir el plazo de respuesta y hacer que el banco sea más competitivo. Procesamiento de hasta un 60  más de reclamos.       El grupo español Prestige ha exigido que sus 25 hoteles dispongan de una solución de gestión online, por lo que ha realizado una automatización de la reserva y otros procesos, integrados con el back-office, consiguiendo que las reservas online hayan aumentado las ventas en 25 , y un aumento de la eficiencia en 40 , reduciendo el trabajo manual y eliminando duplicaciones.       La división de telefonía&nbsp;móvil (Mobile Devices Business) de Motorola diseña, fabrica, distribuye y da mantenimiento a equipos de servidor y unidades de suscriptor para comunicación inalámbrica a una amplia base de clientes. Para mejorar el servicio y satisfacción de sus clientes, la división de telefonía móvil deseaba mejorar el proceso desde el pedido a la contratación, para garantizar que se completaba un alto porcentaje de pedidos en el plazo previsto. Motorola ha mejorado de forma espectacular el proceso de pedidos y ha apreciado los resultados en tan sólo nueve semanas. Motorola eligió una  &nbsp; solución para Business Activity Monitoring (BAM) líder del mercado para obtener mayor visibilidad y control sobre todo su proceso, desde la entrada del pedido a la contratación. Un componente fundamental de la solución es su capacidad para monitorizar y transmitir la alerta en tiempo real, y controlar así el funcionamiento de las operaciones y procesos críticos de negocio.  &nbsp; La compañía ha conseguido: mejorar en un 85  el tiempo de localización y resolución de problemas, reduciéndolo de días a horas; reducir en un 75  el número de pedidos problemáticos; incrementar en un 15  el número de pedidos realizados on-line en lugar de a través de los centros de llamadas; y aumentar en un 38  la productividad de los procesos de negocio para el equipo de planificación.        El caso de la Agencia Notarial de Certificación (ANCERT) en España que ha realizado con BPM la optimización en la gestión de expedientes en las transacciones notariales y prevención del fraude fiscal. En menos de 3 meses se logró transformar el 75  de las tareas manuales en mecanismos automáticos a la vez que resolver más de 10.000 expedientes acumulados y 3.000 notarios.     Regulación     La implementación del sistema de gestión de la calidad AUDIT es uno de los requisitos del Plan Bolonia para la convergencia universitaria en Europa. Para que la gestión de este sistema aporte todas las ventajas de gestión, obtención de datos para la mejora y trabajo en red y reducción al máximo de la burocracia, la facultad de Ciencias de la Salud , Blanquerna, de la Universidad Ramón Llull ha optado por desarrollar el sistema de gestión de la calidad, con una plataforma BPM. En este momento se ha desarrollado el módulo DOCENTIA, para gestionar encuestas de satisfacción de los estudiantes, autoinformes de profesores y responsables académicos, y el informe final de los responsables de gestión de la calidad. El resultado ha sido un gran ahorro de tiempo y la mejora de procesos y datos.       La empresa alemana Wüstenrot &amp; Württembergische con BPM acelera el cumplimiento de los nuevos requerimientos regulatorios en semanas, consiguiendo que la regulación se convierta en una ventaja competitiva &nbsp;  y ahorra 2.5 millones de euros en el proceso.       La adquisición e implantación del tramitador electrónico y desarrollo, ejecución &nbsp;  e implantación de BPM, para la adaptación de los procedimientos &nbsp;  de derecho público de AENA (Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea) sujetos a la tramitación electrónica de acuerdo a la Ley española para las Administraciones Públicas 11/2007.  &nbsp;       		  		  Utilizando BPM como Ventaja Competitiva          Como beneficios potenciales se pueden mencionar: las mejoras en la productividad, el ahorro de costes, el aumento de los ingresos, las mejoras de producto, el mejor servicio al cliente, la mejora de la calidad, un impacto estratégico en la misión de la organización, permitir el cambio cultural, y lo más importante, cambiar la posición competitiva de la empresa en el mercado. El foco visionario se centra ahora hacia los beneficios estratégicos, en contraste con el ahorro de costes marginales y las mejoras en la productividad.             PROYECTOS ANALIZADOS EN EL    LIBRO "EXCELENCIA EN BPM"            Sección 1: Europa               epa connect GmbH, Alemania           Finalista, Europa, Nominado por Adobe Systems Inc., EE.UU.         Epa Connect GMBH, como &nbsp;  filial, soporta los sistemas de tecnología de Impuls Finanzmanagement, un líder de mercado en la consultoría independiente y la adquisición de contratos de seguros de salud privados. Varios procesos complejos están involucrados en el día a día del negocio de Impuls Finanzmanagement. &nbsp;  Como por &nbsp;  ejemplo, &nbsp;  la empresa compara las ofertas de varias compañías de seguros, analiza la cobertura y calcula los beneficios en referencia a precio/rendimiento. La compañía también garantiza la aceptación por parte las compañías de seguros que ellos reciben las ofertas y ofrecen asesores a los que &nbsp;  aconsejan a los clientes a través de todo el proceso.            Instituto de Crédito Oficial (ICO), España          Premio Oro: Europa. Nominado por BizAgi, Reino Unido         La grave crisis a la que el sector financiero mundial se enfrenta, ha provocado que las pequeñas y medianas empresas (PYMES) en España tengan un acceso limitado a sus líneas normales de crédito. Esto representa una seria amenaza para el sector que genera más empleo en el país. Como respuesta a este desafío, el gobierno español decidió ofrecer, a través del Instituto de Crédito Oficial (ICO), el Facilitador Financiero, una herramienta de análisis y asesoramiento que facilita el acceso a las PYMES y a los autónomos &nbsp;  a las fuentes de financiación para permitirles acometer sus proyectos empresariales y profesionales.               LSC Group, Babcock &amp; Ministry of   Defence ,  UK            Premio Plata: Europa. Nominado por TIBCO Software, EE.UU.         Durante 1999, el Equipo del Proyecto de Apoyo Integral al Submarino (SubIPT- Submarine Support Integrated Project Team) del Ministerio de Defensa británico (MdD) se enfrentó con el problema de los costes de propiedad del &nbsp;  submarino y en colaboración con Babcock International (entonces DML) se propuso realizar ahorros importantes para el programa durante el 1er período de revisión a largo plazo y repostaje (LOP(R)- Long Overhaul Period Refuel) del submarino HMS Vanguard. Un paso para lograr este objetivo fue establecer una iniciativa conjunta entre Babcock, SubIPT (MdD) y un socio tecnológico seleccionado, LSC Group, para transformar el negocio utilizando la tecnología de workflow. Para apoyar este enfoque, LSC Group desarrolló &nbsp;  un entorno de trabajo colaborativo (ETC) para mejorar la colaboración y la comunicación entre todos los actores involucrados en el reacondicionamiento del &nbsp;  submarino en todo el Reino Unido. Para transformar el negocio se adoptó la última tecnología de workflow para sustituir los procesos de negocio basados en papel y para permitir una integración mucho mayor con los sistemas existentes en el Ministerio de Defensa, permitiendo así la eficiencia y reducción de costes.           Sección 2: Oriente Medio y Africa             Nokia Siemens Networks, Centros de Implementacion de Redes Globales, Emiratos Arabes Unidos          Premio Oro: Oriente Medio y Africa. Nominado por Appian, EE.UU.         Nokia Siemens Networks (NSN) es una de las mayores empresas de telecomunicaciones de hardware, software y servicios en el mundo, con más de 60.000 personas en más de 150 países. NSN ofrece una cartera completa de tecnologías de redes móviles, fijas y convergentes, así como servicios profesionales (consultoría e integración de sistemas, implementación de redes, mantenimiento y soporte y servicios de gestión) a más de 600 proveedores de servicios de comunicaciones en todo el mundo.     La incursión inicial de NSN en Business Process Management (BPM), fue el galardonado proyecto "Zeus", que transformó completamente su división de Consultoría e Integración de Sistemas y que consiguió un ahorro anual en productividad alrededor de &nbsp;  6 millones de euros. Con este gran comienzo, NSN ha llevado a cabo un sofisticado programa de organización BPM, aprovechando y ampliando el éxito de "Zeus" mediante uno de los Centros de Excelencia más maduro en el sector BPM.                     Sección 3: Norteamerica           La Oficina de  &nbsp; Programas de Préstamos del Departamento de Energía de los Estados Unidos           Premio Oro, Norteamérica. Nominado por Accenture/HandySoft, EE.UU.         La misión principal del Departamento de Energía de EE.UU. (DdE) se centra en avanzar en la seguridad nacional, económica y energética de los Estados Unidos. La Oficina de Programas Préstamo del DdE (OPP) se creó para acelerar el despliegue comercial interno de las tecnologías energéticas limpias innovadoras y avanzadas en una escala suficiente para contribuir de manera significativa a esta misión. OPP es capaz de lograr sus objetivos mediante la garantía de los préstamos a los proyectos subvencionados de energía limpia (es decir, acordando pagar la obligación del deudor de la deuda en caso de incumplimiento) y por la concesión de préstamos directos a los productores subvencionados de vehículos de tecnología avanzada y componentes. La OPP también tiene una obligación fiduciaria de los contribuyentes estadounidenses, y debe asegurarse de que los préstamos y garantías de préstamos proporcionados tienen una posibilidad razonable de reembolso.            Farmers Insurance Group, Estados Unidos          Premio Oro: Norteamérica. Nominado por Pegasystems, EE.UU.         Para aprovechar el potencial de sus muchas adquisiciones recientes, Farmers Insurance Group diseñó un plan de actividades que abarca más de 300 iniciativas distintas para llevar a cabo con los esfuerzos de cooperación entre los equipos de Negocio y TI. El reto de Farmers fue la integración de la tecnología de los sistemas heredados de atención al cliente de sus compañías adquiridas, y al hacerlo, garantizar para todos los clientes agricultores una calidad de servicio al cliente que fuese consistente, unificada y estándar.     La hoja de ruta ofreció la visión orientadora para que las existentes inversiones en tecnología pudiesen estar más apalancadas y que las necesidades más críticas del negocio pudiesen ser satisfechas en primer lugar. Esto proporcionó un valor inmediato para el negocio debido al tiempo relativamente corto entre el concepto y la entrega. El resultado: mejoras drásticas en la productividad y la satisfacción del cliente. Farmers también vió &nbsp;  una reducción significativa en el tiempo requerido tanto para la formación de nuevos representantes del servicio al cliente y la adopción de los nuevos métodos. Por último, la compañía experimentó un nuevo nivel más alto de mejora de calidad, precisión, consistencia y rapidez en la tramitación de los siniestros.               Lincoln Trust Company, EE.UU.          Premio Plata: Norteamérica. Nominado por Lincoln Trust Company, EE.UU.         Lincoln Trust Company constituyó una iniciativa BPM en 2007. Los objetivos iniciales se centraron en la eficiencia operacional y en no utilizar papel en sus procesos de back office. El programa en general ha sido ampliamente reconocido por su gran éxito y contribuyó directamente a la supervivencia de Lincoln Trust Company en el contexto de la crisis financiera global. Este artículo presenta la continuación de la iniciativa y, concretamente, describe sus experiencias en la aplicación de uno de sus más evolucionados procesos BPM hasta la fecha.     Durante el año pasado Lincoln Trust Company (LTC) se ha enfrentado a un nuevo, mejor &nbsp;  y muy importante desafío de crecimiento. Una de las líneas de negocio más estratégica de Lincoln Trust Company ha sido el desarrollo de un canal de socios que se ha traducido en un aumento del 100  en las ventas respecto al año pasado y se anticipa un 1000  en incrementos del establecimiento de un nuevo plan. Emocionado con las perspectivas, pero preocupado por el impacto en los nuevos clientes, en el personal y en el presupuesto, la dirección ejecutiva de Lincoln Trust Company decidió aprovechar las capacidades de BPM para lograr la visión de ofrecer un trato de "guante blanco" a sus nuevos clientes, automatizando el proceso, y reduciendo significativamente la necesidad de personal adicional dentro de la unidad de negocio. El nuevo proceso de negocio no es sólo lo que les permite establecer eficientemente un nuevo negocio importante, también es visto como un diferenciador comercial para ayudar a su personal de ventas a ganar nuevos negocios. Por primera vez, TI está siendo invitado por Negocio en las presentaciones de ventas para asociarse en la discusión del proceso superior y la tecnología para sus clientes.             Sección 4: La Cuenca del Pacífico            ‘us’ - Utility Services; Una Alianza entre South East Water Ltd, Thiess Services y Siemens, Australia          Premio Oro: La Cuenca del Pacífico. Nominado por Interfacing Technologies Corporation, Canadá        En 2009 el equipo ejecutivo, en su revisión estratégica sobre los proyectos de TI de los Utility Services      [1]        ‘us’ , identificó una oportunidad para aumentar el valor de sus proyectos mediante la adopción de un enfoque más holístico. Muchos de sus proyectos de TI, como probablemente sea el caso de muchas empresas, se han centrado en ofrecer valor a una misma unidad funcional o a un grupo, pero no necesariamente a toda la empresa. Esta realidad se amplificó en su caso, ya que no sólo trabajaron en todos los departamentos, sino también a través de múltiples compañías bajo una Alianza. La revisión concluyó que el valor se incrementaría significativamente por la integración de las soluciones en todas las unidades funcionales mediante una mejor comprensión de sus procesos de extremo a extremo.   En respuesta a estos hallazgos, establecieron un &nbsp;  innovador Centro de Excelencia (CdE) BPM &nbsp;  para: 1) aumentar el entendimiento y 2) integrarlo en proyectos de TI dónde fuese apropiado. El CdE ha repercutido positivamente en varios proyectos desde su creación, pero el más importante en el que se centra este estudio, es el proyecto de ‘Mejora del Coste de Obra. En adelante, le denominaremos como Coste de Obra. El proyecto ha conseguido una reducción de costes y un aumento de la calidad de los datos en los informes financieros y operativos a través de mejoras en sus procesos críticos operativos y de mantenimiento.           IndusInd Bank, India          Premio Plata, La Cuenca del Pacífico. Newgen Software Technologies Ltd., India        Banco IndusInd es uno de los primeros bancos del sector privado de la nueva generación que otorga licencias desde mediados de los años noventa, impulsado  ??   por el proceso de reforma en el sector bancario en la India. El banco descubrió un amplio potencial de crecimiento del negocio de diferentes productos bancarios y de seguridad junto con otros servicios que se ofrecían, lo que les podía convertir en un banco centrado en el cliente, escalando sus operaciones &nbsp;  al mismo tiempo que mantenían la eficiencia de costes y los niveles de servicios específicos.   Por otra parte, a finales de 2008, el banco observó que el entorno existente para la apertura de cuentas se había vuelto más complicado, debido al entorno cambiante del mercado y las exigencias reglamentarias.          Sección 5: América del Sur y Centroamérica          Unimed Porto Alegre Medical Co-operative Ltd, Brasil          Premio Oro, América del Sur. Nominado por BPM Soluções, Brasil         El seguimiento adecuado de los instrumentos contractuales que regulan las relaciones entre clientes y proveedores es un requisito previo para la gestión eficiente de una organización. Unimed Porto Alegre, la cooperativa médica en el sur de Brasil, reconoce la importancia de optimizar la gestión de sus contratos, tanto con clientes corporativos como con proveedores. Sus prioridades son la estandarización, el control, la velocidad de respuesta y la reducción de riesgos. A través de la utilización del enfoque BPM y la automatización de los procesos han sido capaces no sólo de revolucionar la forma en que hacen el seguimiento y gestionan sus contratos, sino también de abrir el camino para un amplio número de iniciativas de automatización y optimización de otros departamentos.            ArcellorMittal Foundation, Brasil          Premio Plata, América del Sur. Nominado por AuraPortal, EE.UU.         La Fundación ArcelorMittal (FA) es una organización creada para llevar a cabo los proyectos sociales de inversión privada de ArcelorMittal, en beneficio de aquellas comunidades donde la empresa tiene unidades industriales. La Fundación desarrolla sus actividades en 48 municipios, a través de 14 programas sociales en &nbsp;  las áreas de educación, salud, medio ambiente y cultura. Como resultado de su iniciativa BPM, dentro del ámbito de la cultura, el 100 por ciento de sus propuestas de proyectos pueden ser presentadas y evaluadas a través de formularios electrónicos. Esto representa un aumento del 50 por ciento en el número de respuestas de los proyectos. Además, se logró una reducción del 50 por ciento en el tiempo de evaluación de cada propuesta. Como resultado de esta iniciativa BPM, que incluía un entorno SOA integrado, se puso en marcha un sistema FA nuevo y mejorado denominado sistema "CTRL Cultura".            Telecarrier, Panama           Premio Plata: América del Sur y Centroamérica. Nominado por PECTRA Technology Inc., EE.UU.         Telecarrier se creó en el año 2000 con el objetivo de desarrollar comercialmente la región centroamericana para la prestación de servicios del Centro de Información Internacional, la transmisión de datos y voz, telefonía básica y de larga distancia, al por mayor, el Internet. Telecarrier es una empresa líder en la industria de las telecomunicaciones en LATAM. A nivel tecnológico, propuestas de desarrollo a la medida, y CRM (Customer Relationship Management) se analizaron como soluciones a corto plazo, o la adopción de una filosofía de trabajo basada en la gestión de procesos y la incorporación de BPM (Business Process Management) como una tecnología alternativa a medio plazo y a largo plazo, siendo este último después elegido por su flexibilidad, escalabilidad y trazabilidad de los procesos críticos.     La implementación del proyecto duró doce meses, e implicó a toda la organización, así como el pleno compromiso del CEO, ya que era un proyecto empresarial diseñado bajo cinco pilares sobre los que se realiza el trabajo inicialmente.                    [1]        N.del T. El término Utility Services &nbsp;  incluye todos los servicios referente a las redes de agua y alcantarillado, las estaciones de bombeo y las plantas de tratamiento.                 		  		              EL DIA IBM BPM: Proyectos reales de BPM y ODM        IBM&nbsp;ha celebrado hoy día 7 de Marzo en Madrid el DIA IBM BPM, un&nbsp;evento&nbsp;explicando&nbsp;  qué soluciones ofrece para ayudar a las empresas a mejorar sus procesos de negocio, a tomar mejores decisiones y más rápidas, a gestionar los cambios y la complejidad en un entorno cambiante.  &nbsp; Se ha centrado en las siguientes soluciones:        -&nbsp;   BPM         (IBM Business Process Management),   &nbsp;su plataforma de gestión de procesos de negocio que proporciona total visibilidad y gestión de sus procesos, cubriendo el ciclo de vida completo de BPM y,      -  &nbsp;  ODM      (IBM Operational Decision Management   ), que ofrece la tecnología crítica para que las empresas pueden mejorar la toma de decisiones, optimizando y gobernando las&nbsp;decisiones basadas en criterios de negocio (mediante&nbsp; servicios de decisión y correlación de eventos) y automatizando sus aplicaciones en los sistemas de soporte.&nbsp;           Varios clientes de IBM han presentado sus experiencias reales utilizando las soluciones BPM y ODM:           -   Léelo,   ha explicado la aplicación de los sistemas de reglas a los procesos impredecibles en una compañía de seguros en España mediante su producto Origine. Caso que ha recibido un premio en la categoría 'Uso más efectivo de la tecnología BPM' de los premios Gartner BPM Excellence Awards 2013 publicados en febrero.           -   Novagalicia Banco  , ha resaltado la adopción de sistemas de reglas en el módulo de atribuciones y gestión del riesgo del banco compuesto&nbsp; de 191 reglas de negocio. Y también, ha explicado el proyecto de morosidad, que necesita asignar los riesgos a los distintos gestores encargados de tratarlos.           -   Grupo Ficosa  , ha comentado la realización bajo BPM de la gestión de facturas a pagar a proveedores.           -   SILK de Caixabank,   su experiencia se ha centrado en el canal BPO (Business Process Outsourcing), proyecto BPM con el objetivo de proveer de seguridad en la externalización.                    Además, sus partners Habber Tec, Indra y Safira, han incidido en soluciones, aceleradores y componentes reutilizables para no comenzar un proyecto BPM desde cero.           IBM ha presentado Blueworks Live, que&nbsp;es una herramienta de gestión de procesos empresariales basada en cloud computing que le permite descubrir, diseñar, automatizar y gestionar procesos empresariales para su organización, y que se puede probar gratis durante 30 días desde la web:  http://www-01.ibm.com/software/mx/info/clients/blueworks/bwlcampaign.html .           IBM&nbsp;ha indicado sus diferenciadores clave:        1.- Descubrir procesos orientados a negocio        2.- Colaboración entre los usuarios (Social BPM) para reaccionar a los cambios en los procesos         3.- Visibilidad de los procesos y tareas (Informes de Monitorización)        4.- Desarrollo iterativo para adecuarse a lo que está solicitando Negocio        5.- Control de versiones sencillo e intuitivo, para ver la evolución de un proceso y los cambios a lo largo del tiempo&nbsp;        6.- Arquitectura compartida        7.- Análisis y optimización de procesos para la mejora continua        8.- Metodología en el viaje BPM (BPM Implementation Method y BPM Enterprise Method) y experiencia en la gestión de decisiones y procesos (con apoyo&nbsp; de expertos de IBM BPM Business Solution Center, IBM Worldwide BPM Center of Excellence e IBM Centro de Innovación de Málaga)&nbsp;.              		  		    El VIII Congreso BPM2013 en España muestra el crecimiento de la implantación de iniciativas BPM con éxito en España          El VIII Congreso BPM2013 en España se ha celebrado &nbsp; el día 9 de mayo en Madrid y el 21 de mayo en Barcelona, &nbsp; &nbsp;bajo la temática central &nbsp;  "  Gestión Inteligente por Procesos: Optimización y Agilidad en Tiempo Real "  . Ha &nbsp; contado con una participación total de 100 directivos de 67 empresas españolas, representando a todos los sectores principales.                 Del total de congresistas, el 58  cuenta con proyectos de BPM en ejecución y un 23,8  comenzará a desarrollarlos en los próximos 3 meses. Estos resultados ratifican que las organizaciones, consideran importante seguir innovando para ser más competitivos, obtener mayor productividad, ahorrar costes y cumplir con las nuevas legislaciones.           Repasemos el contenido de las ponencias:            Situación actual de BPM y la evolución de la Gestión por Procesos          Pedro Robledo, Director Ejecutivo Club-BPM       Sobre la situación de BPM, ha mostrado que la industria de BPM ha experimentado un  crecimiento a nivel mundial del 9,7  en 2012 , alcanzando los 1.980 millones de euros. Una de las razones de este crecimiento continuo es que&nbsp; las empresas de todo el mundo están tratando de implementar la automatización de procesos críticos para superar las barreras organizativas, tener flexibilidad operativa, cumplir con las normativas, mejorar la productividad y buscar el ahorro de costes. Las previsiones del mercado de BPM&nbsp; indican&nbsp; que se alcanzarán los 4.040 millones de euros en 2017 y&nbsp; los&nbsp; 5.336 millones en 2018. Comentó que de los estudios realizados desde el Observatorio BPM de&nbsp; Club-BPM, se afirma que&nbsp;  el mercado BPM en el 2012 creció en España un 7,2   con una previsión del 7-9  para los próximos 4 años.&nbsp;&nbsp; La inversión inicial más común en BPM ronda los 75.000&nbsp; a 150.000 Euros, aunque la tendencia de avanzar despacio lleva a un gasto inicial aproximado de 35.000 Euros.  Los fabricantes BPM exploran cada vez más oportunidades en Asia, África y Latinoamérica , aunque pocos aterrizan con oficinas subsidiarias y en su lugar buscan distribuidores para explorar los nuevos mercados.&nbsp; No sólo fabricantes americanos o europeos exportan, los fabricantes de la India&nbsp; y de Australia están en plena expansión no sólo en los mercados mencionados, sino hacia Europa y Estados Unidos. Referente a las tendencias, indica que  BPM está evolucionando tras la irrupción de tecnologías como Cloud Computing (Computación en la Nube), Redes Sociales, Movilidad, Big Data, Analítica en Tiempo Real y la Realidad Aumentada.  Los impactos de estas tecnologías en los procesos y en la gestión por procesos ofrecen ventajas competitivas mediante nuevas oportunidades de innovación empresarial sin precedentes.              Adopciones BPMS y BRMS: Las grandes etapas y Casos de Clientes           Marie Claude Belda, especialista en soluciones BPM de IBM , ha explicado cuál es el viaje típico de adopción de BPMS y ODMS apoyado de una metodología que incluye un conjunto de buenas prácticas, planteadas de forma estructurada, desde el inicio hasta la completa adopción de una solución BPM. Presentó varios casos de clientes:  Banco Espirito Santo  focalizado en el principio de adopción – desde diciembre  2006 a  junio de 2008 en cuatro procesos (aprobación de créditos al consumo, aprobación de créditos de negocio, seguros de tarjeta de crédito y reclamaciones), consiguiendo no sólo mejorar la orquestación y visibilidad para el negocio, sino también la titularidad de los procesos y su eficiencia; el laboratorio farmacéutico veterinarios  Hipra  con un primer proyecto de gestión de no conformidades que se implementó en 3 meses por 2 personas que ha permitido pasar de la verificación de semanas a 3 días; en la industria del viaje,  Accovia ,&nbsp; soluciona el packaging y princing dinámico en tiempo real mejorando el time to market y aumentando la competitividad de precios; la  Junta de Castilla y León , rediseñando los sistemas de IT para poder implementar la nueva legislación para personas dependientes; y finalmente, las  aduanas suizas  que incrementan la velocidad y precisión del procesamiento de la tarificación, validando 200.000 declaraciones aduaneras diariamente, siendo un 96  procesadas automáticamente.                     Cómo medir y controlar nuestros procesos de negocio de principio a fin:el valor de la inteligencia de procesos en las empresas          Enrique Bertrand, Director Técnico&nbsp; y Pablo Romero, Senior System Engineer de &nbsp;Software AG  explicaron que La inteligencia de procesos emerge como una disciplina empresarial clave para descubrir, monitorizar y mejorar los procesos reales. Complementa a las soluciones BI ayudando a identificar los problemas del negocio, analizar la causa raíz de los mismos, alertar sobre problemas reales o potenciales y establecer la efectividad de los mecanismos correctores. Así se puede responder a preguntas cómo:  ¿Por qué mi provisión tarda 5 días? ¿Por qué mis incumplimientos de SLA / ANS superan el 7 ? ¿Por qué las quejas y reclamaciones tardan 3 días en responderse?   ¿Por qué no puedo reaccionar rápidamente a las anulaciones?  La inteligencia de procesos permite entender el cómo, el quién, el porqué, el cuándo, el dónde… analizando las causas, la variabilidad, los factores críticos de los procesos de principio a fin.&nbsp;  Presentaron varios casos de clientes: la aseguradora alemana  CosmosDirekt,  con el reto de entender la satisfacción del cliente a través de los procesos, ha conseguido un incremento del 28 &nbsp; en el número de pólizas contratadas sin trámites adicionales, reducir un 60  las quejas y reclamaciones y disminuir en un 18  los costes operacionales;&nbsp; la compañía de telecomunicaciones  Swisscom , con la automatización sin papeles de los procesos para la gestión de compras, obteniendo resultados en 4 meses y un ROI en 10 meses.                    Nuevos actores en los procesos: smartphones y redes sociales          Antonio Galdo, business architect de TIBCO Software&nbsp;  ha presentado, con un caso práctico e interactivo con la audiencia, consistente en el servicio de pago mediante un smartphone enseñando &nbsp;&nbsp;el alta de un comercio y el uso de las redes sociales como canal de atención al cliente, así se ha explicado  cómo interactuar con un proceso desde Twitter y desde nuestro móvil o tablet, porque los procesos no pueden ser ajenos a la realidad de la sociedad, ¿quién no tiene un smartphone hoy en día?, ¿quien no utiliza alguna red social? Ya sean actores del proceso nuestros empleados, proveedores, clientes o ciudadanos, las soluciones BPM deben ser capaces de interactuar con ellos a través de su canal "preferido" de comunicación. &nbsp; Por ejemplo, en la industria del seguro con movilidad el cliente puede abrir una incidencia, un agente autorizar la intervención, enviar una tarea a un pool de peritos… En el uso de las redes sociales, el ciudadano o cliente puede abrir una reclamación, mostrar su intención de compra… y la empresa/administración puede arrancar una consulta o enviar una comunicación directa a los ciudadanos/clientes.              Inteligencia Operacional y Casos de Uso          Juan Carlos Palacios, director técnico preventa de Vitria Technology &nbsp; aclara que la Inteligencia Operacional (IO) consiste en  detectar a tiempo posibles riesgos en operaciones o bien identificar oportunidades  que requieren una acción inmediata .&nbsp;  Como ejemplos de aplicación de IO indica:  en Banca y Seguros , Detección rápida de fraude en medios de pago, Control y prevención de blanqueo de capitales: observación, detección de relaciones entre contratos y operativa involucrada en el blanqueo, Alerta temprana para la prevención de fuga de clientes;  en Energía y Utilities , Identificación temprana de fraude potencial en contadores inteligentes, Distribución inteligente de potencia - para lograr alcanzar los compromisos de entrega, Anticipación frente a situaciones cotidianas - para la gestión eficiente de recursos e infraestructuras de las ciudades “Smart&nbsp; Cities”, Sensores de plazas, tráfico, humedad, contaminación atmosférica, alergias, …, Ahorro de tiempo y costes, mejora del servicio al ciudadano;  en Telecomunicaciones ,&nbsp; Alerta y acción instantánea frente a fallos de servicios contratados y no recibidos – evitar llamadas entrantes, Anticipación frente a incidencias de red - para la mejora del servicio entregado al cliente, Análisis del servicio recibido en cuentas de alto valor y clientes VIP y actuación inmediata ante incidencias, Análisis del comportamiento de clientes - para el lanzamiento rápido de nuevas promociones y campañas;  en Seguridad , Aplicación de analíticas en tiempo real - para la detección de patrones y amenazas potenciales.  La IO analiza y monitoriza en tiempo real (? 15 min.), desde que se produce un evento, se analiza y se toma una acción. La IO analiza múltiples flujos de eventos de forma continuada, filtra, enriquece la información, correlaciona y genera analíticas. Una plataforma de Inteligencia Operacional&nbsp; permite&nbsp; supervisar de forma continuada, analizar y tomar acciones cuando realmente importan para maximizar los beneficios de negocio.  &nbsp;Mostró dos casos de uso: un caso sobre la detección en tiempo real &nbsp;de fraude potencial en contadores y&nbsp; un caso de s eguridad cibernética para la v isibilidad, análisis, detección temprana de amenazas y acción                                                                                CASO Servicio Andaluz de la Salud : El camino hacia la gestión de procesos en el Servicio Andaluz de la Salud.   &nbsp;       José Román Fernández Engo, responsable de la estrategia SOA e interoperabilidad de la Subdirección de Tecnologías de la Información de Servicio Andaluz de la Salud (SAS),  ha compartido cómo la evolución de los Sistemas de Información del SAS ha establecido un modelo de negocio, no tecnológico, basado en el conocimiento profundo de los procesos y flujos de información de la organización, el modelado de los mismos y la definición, implementación y gobernanza de los servicios que gestionan estos procesos, alineando las necesidades estratégicas y funcionales de la organización con los objetivos y requerimientos en la implementación y gestión de estos servicios y, en última instancia, con las capacidades de las distintas áreas. En este tiempo  el objetivo principal del SAS en el camino hacia la gestión de procesos, ha sido la gobernanza y normalización del consumo e intercambio de información en los sistemas de la misma así como el ahorro de costes a través de la homogeneización de dichos intercambios y la aplicación extensiva de estándares, lo que se ha traducido en un ahorro valorado en 8 millones de €, definiendo un catálogo de servicios por los distintos centros hospitalarios.  Los objetivos inmediatos se centran en la normalización de los modelos de referencia de la HCE de la Comunidad así como la difusión del modelado de procesos entre los funcionales para poder alcanzar, a largo plazo, la continuidad asistencial automatizada. &nbsp;              CASO Ingreso automatizado de Pedidos de Clientes          Josep Mª Cos, director general de Proceedit  ha mostrado el caso de uso de su cluster de procesos para su cliente  LEDS-C4 , una PYME dedicada a la importación-distribución-exportación de material de iluminación ubicada en Torà en Lérida,&nbsp;&nbsp; que gestiona&nbsp; 5.000 pedidos mensuales revisados, validados y contabilizados automáticamente en el ERP, por sólo dos personas (equivalentes full time), con el soporte de un  proceso BPM combinando tecnología OCR, BPMS, BPM-SOA y DMS . La problemática radicaba en que se recibían +5.000 pedidos de clientes por mes, vía email y fax, cuya validación, aprobación y contabilización en el ERP se realizaba de forma manual, lo que consumía mucho tiempo de personal del departamento comercial (el 23   de tiempo de 25 personas), válido para realizar otras tareas de mucho más valor añadido. Su objetivo era reducir la carga de horas de personal mediante la automatización del ingreso de los pedidos de cliente con OCR y la extracción de metadatos, procedimentar las tareas de validación y aprobación, y el registro automático de los pedidos contra el ERP, por línea de pedido. Tenían que resolver los siguientes retos tecnológicos: la identificación automática&nbsp; del tipo de documento por morfología (+3000 clientes), la extracción automática de campos multiidioma de cabecera y pié para todos los tipos de documento, la extracción automática de campos de líneas de detalle de Pedido, y la instalación mixta de aplicaciones, datos y documentos in-house (ERP del Cliente) y en el cloud (OCR, BPMS, BPM, DMS.  La implantación BPM de Pedidos de clientes, está aportando actualmente ahorros de personal de 11.400€/mes, proporcionando un ROI de 5.5 días, con ratios coste/ahorro de 18,4 , coste/documento de 0,42€/doc, ahorro neto/documento de 1,86€/doc.  El proyecto ha durado 7 meses, con 4 meses dedicados a la integración con OCR y ERP. La dedicación por parte de la Factoría BPM proceedit ha sido de 750 horas y el esfuerzo total incluyendo consultoría de negocio y personal del cliente, ronda las 1.200 horas.  El ahorro tangible en horas de personal es enorme, con dos tercios de reducción, lo que implica un ahorro neto anual tangible de unos 112.000 € y calculamos un ahorro intangible adicional, no menor de unos 20.000 € anuales.               CASO LEELO: Aplicación de BRMS a procesos impredecibles en una compañía de seguros en España          Sylvia Diaz Montenegro, CEO de Léelo &nbsp; ha planteado el  problema de la impredecibilidad  ya sean procesos de contratación, de recobro o de portabilidad, la componente cliente añade un grado de incertidumbre tal a nuestro proceso que lo convierte en imposible de pintar, de seguir, de cambiar, y de .....llevar en el día a día. La ponencia se ha centrado en explicar el caso de éxito de la contratación de seguro en una aseguradora directa en España, que ha recibido el  premio Gartner 2013 BPM Excellence Award Winner  en la categoría “Most Effective Use of BPM Technology”. El proceso con los retos de realizar una gestión industrializada de documentos, gestionar las excepciones (la mayoría dada la impredecibilidad) y permitir un comportamiento dinámico en búsqueda de la mejor estrategia. Como solución se ha proporcionado una  gestión industrializada de los documentos y un proceso de contratación que se comporta según el tipo de cliente y su situación particular , ofreciendo un ahorro del 48  en el coste operativo, un ahorro del 18  en las llamadas salientes y consiguiendo un 126  de ROI en los primeros 6 meses.                        CASO BPM aplicado a back-office entidades financieras          Jorge Molina Zaballos,&nbsp;director de alianzas para España y Portugal de &nbsp;TIBCO Software  resalta cómo dentro del contexto de la operativa comercial en banca retail,  la automatización de procesos, la visualización y monitorización de los mismos, es una realidad que impacta en el terreno de la eficiencia operativa, reducción de costes y la integración de los equipos en las organizaciones.  Extender estos beneficios al negocio maximiza la operativa comercial y los planes de crecimiento. En el área de  BAM (Business Activity Monitoring)  &nbsp;para Back y Front office en banca, ha mostrado una demo de una solución que está siendo adoptada por importantes bancos en España y fuera de España. Así, se ha podido contemplar  un cuadro de mando que monitoriza las operaciones de backoffice en una entidad financiera de retail para reducir costes y minimizar riesgos .                               CASO Red Eléctrica de España: Aplicación del BPM colaborativo a la Gestión de Riesgos Laborales           Cirilo Sanchez Oliveros, responsable de Riegos Laborales de Red Eléctrica de España  Desde su creación en el 1985, Red Eléctrica de España REE es la responsable de la operación del sistema eléctrico español y de la gestión de la red de transporte de energía eléctrica.  La gestión de los riesgos laborales en una empresa, donde gran parte de la actividad peligrosa la realizan los proveedores, exige un control e intercambio&nbsp; documental importante con ellos.  La gestión no estructurada de este problemática les situaba en una maraña de documentos, correos electrónicos y faxes de difícil digestión y que además hacia muy difícil el conocer en cada momento el estado real de las obras y de cada proveedor. Se buscó por ello un enfoque colaborativo, donde la información la introducen los propios proveedores al disponer de la&nbsp;  plataforma colaborativa BPM PLAN  de Cibernos muy aplicable a esta problemática. El resultado final  de la implantación de esta solución les permite dedicar mucho menos personal administrativo, pueden dedicarse a funciones de valor añadido y a su vez posibilita una mayor transparencia sobre el estado real de las instalaciones y de las acciones e incidencias que han sucedido en ellas. Como valor añadido les aporta integración total de las áreas operativas, integración de proveedores que dan apoyo en seguridad, integración de los proveedores contratistas, reducción del número de aplicaciones utilizadas, trazabilidad de todas las acciones y un sistema de métricas para valorar la calidad de sus proveedores en relación con los riesgos laborales.                 CASO OBSIDIANA: Claves BPM en los medios de pago: Eficiencia Operativa y Orientación al Cliente          Miguel Alcalá, BPM Sales consultant, miembro de &nbsp;IBM world wide BPM technical council de IBM &nbsp;e Iván Sanz, socio consultor de Sayes  han analizado las claves de los procesos de negocio de gestión de medios de pago y cómo una aproximación BPM ofrece beneficios en términos de eficiencia y eficacia de la mano del caso Obsidiana, empresa del grupo Bankinter.  Obsidiana  tiene unos 400.000 clientes, y una plantilla propia de alrededor de 60 personas, con más de 200 personas de empresas colaboradoras participando en sus procesos de negocio y se enfrentaron a un mercado a la baja con 8 millones menos de tarjetas desde el 2008 en circulación en España. La capacidad de reaccionar a los cambios en el mercado y consumidores, la potencia operativa y la escalabilidad, y la seguridad de cumplir objetivos finales a través del cumplimiento de los compromisos parciales son los requisitos comunes para toda aquella solución efectiva en los medios de pago. Su estrategia de definición de proyecto se enfocó al desarrollo de&nbsp; mejoras en la productividad, mediante la automatización de procesos de negocio y de la gestión del riesgo proporcionando el camino más corto para introducir nuevos productos al mercado, o para operar productos basados en tarjetas con distintos partners. La solución elegida combinó las tres categorías siguientes:&nbsp;  Gestión de Riesgo , del financiero al operacional y legal, que permite disponer a la entidad de múltiples políticas de riesgo pero con una gestión unificada para la toma de decisiones;  Gestión de Valor , que proporciona &nbsp;la posibilidad de trabajar en tiempo real con comportamientos e intenciones de compra o de abandono;  Integración y mejora de procesos , de forma que los consultores definieron una solución única para generar el valor para la Organización, conectando todos los procesos y participantes, logrando su comunicación y participación.&nbsp; Obsidiana implantó una  solución de principio a fin para procesar y gestionar tarjetas de crédito y débito , combinando la inteligencia de negocio en las estrategias de los contactos con el potencial cliente basada en reglas de negocio, y la automatización y sincronización de las actividades de activación, gestión de límites y gestión de contratos basados en BPM como la vía óptima para alcanzar niveles de productividad máximos. Obsidiana ha aprovechado esta solución para mejorar sus indicadores de gestión, para alcanzar sus objetivos de venta de forma consistente y predecible y para orquestar los trabajos del conjunto amplísimo de participantes en sus procesos de venta de tarjetas de crédito de forma eficiente. &nbsp;Como resultados a destacar:  la conexión directa de las políticas de riesgo con la estrategia de concesión de tarjetas, el ajuste sin desarrollos TI de la realidad del mercado a la estrategia de la compañía, la reducción coste de gestión de partners estimada en un 60 ,&nbsp; la mejora del time-to-market estimada de 3 Meses a 1/2 Mes, y una reducción del coste de emisión de tarjeta estimado en un 40 .                    CASO BPM: Gestión de quejas en un Call Center           Fátima Guillén, Regional Sales Manager de Software AG &nbsp; explicó cómo una  aseguradora española  ha &nbsp;mejorado la  productividad, eficiencia y efectividad en el proceso de gestión de quejas en su call center , entendiendo una queja como una expresión de insastifacción de un cliente sea o no justificada. Indicó que las quejas proporcionan información concreta sobre aspectos de los Productos y Servicios de una Organización, y los procesos de funcionamiento de la misma, constituyendo una información decisiva en el proceso de Mejora Continua. Como la mayoría de las organizaciones que reciben quejas de sus clientes, sugerencias u otro tipo de notificaciones tenían problemas para mantener a sus clientes satisfechos. O la respuesta llevaba demasiado tiempo, o el cliente pasaba a través de diferentes agentes o simplemente a la misma reclamación se ofrecían diferentes opciones. Los operadores del Call Center registraban los datos en formatos que no podían ser visualizados ni atendidos en tiempo real, ni contenían toda la información del cliente, dificultando así la atención y generando malestar en el cliente al mismo tiempo que suponía una frustración para el propio empleado.  Para aprovechar toda la información y todo el potencial de mejora que las quejas o sugerencias ponen a la disposición de la empresa,&nbsp; fue imprescindible contar con un sistema para su gestión con los siguientes retos: puesta en producción en 5 meses, intercalar tareas manuales y automáticas, e integrar con numerosos sistemas de información sobre tecnologías heterogéneas . La implantación BPM permite una gestión efectiva de la asignación de tareas a gestores, con asignación automática de tareas en función de diferentes parámetros, asignación manual de tareas, priorización de tareas, lanzamiento de tareas no previstas, gestión de alertas, detección de patrones de comportamiento, detección de tendencias, gestión de calendarios, gestión de recordatorios, gestión de plazos, y medición de tiempos de procesos y tareas.  Como beneficios principales ha destacado: la Mejora de la satisfacción del cliente, la calidad del servicio y el retorno de la inversión.                    CASO O2 TELEFONICA UK: Inteligencia Operacional para Customer Experience en Telefónica UK          Guy BOUCHON, director regional de Vitria Technology e Ignacio Jimenez Pinillos,Telcos Business Analitics Manager de Indra,  han explicado la solucion de Inteligencia Operacional de Vitria que han implantado Vitria e Indra con éxito en una Operadora de Telecomunicaciones de gran tamaño en Inglaterra para mejorar la Customer Experience sobre los clientes VIPS y Corporativos de móviles. A través de múltiples casos de uso ha permitido mejorar la calidad del servicio, la retención de clientes, los programas de marketing y ventas. Los principales casos de usos implantados fueron para  Mejora de la Customer Experience y fidelizacion del cliente:   Caso de uso #1 : monitorización Celdas prioridad 1, para ofrecer una visión geoespacial de incidencias por celda y por clientes – centrándose en las grandes cuentas;  Caso de uso #2 : Seguimiento usuarios VIP &amp; Corporativos de alto valor, para seguimiento particular de un suscriptor (Track Suscriber) para la mejora de la Calidad del Servicio en las High Value Accounts o HVAs. Así como   Supervisión de todos los clientes VIP y HVA por rango de tiempo para las llamadas fallidas;  Caso de uso #3 : Investigación Roaming entrante, para la supervisión del histórico y en tiempo real sobre la experiencia cliente en llamadas de voz para todos los clientes con servicio de roaming activo (FNO) en el territorio de la Operadora;  Caso de uso #4 : Programa Marketing de Viaje, para promoción temprana mediante notificación a clientes, en base a su localización, antes de entrar en un área roaming, notificación anticipada a usuarios antes de ser impactados, en base a su movimiento en el tiempo y otra serie de parámetros, visibilidad en tiempo real sobre las alertas detectadas; para  Supervisión Global:   Caso de uso #5 : Monitorización de rendimiento Celdas, para Visibilidad sobre el rendimiento global de la Red de Telefonía Móvil, y  Caso de uso #6 : Supervisión Clusters de Celdas, para monitorización de los Clusters.&nbsp; Como resultados de la fase 1 han destacado: los agentes de Atención al Cliente pueden  acceder inmediatamente a la información   de situación de conexión a la red de un cliente individual  y también a los problemas que puede encontrar; los agentes pueden  contactar a los clientes de forma proactiva  para resolver problemas en lugar a esperar una llamada entrante; se  mejora la eficiencia del call center  siguiendo en tiempo real el volumen de llamadas, tiempos medio del ciclo, métricas de&nbsp; procesamiento, y cargas de la colas cuando pasan por la infraestructura de gestión de procesos; los gerentes del Call Center pueden  identificar los cuellos de botella , como número de llamadas a la espera, y tomar acciones antes que la experiencia cliente este afectada;  escalado de eventos según el tipo de cliente ; se comprende &nbsp;el comportamiento personalizado del cliente&nbsp; creando  nuevas ventas 1-a-1 y oportunidades de nuevas ventas transversales ; el análisis Tiempo Real permite la creación de  ofertas de servicios basadas en zona y tiempo ; se ofrecen promociones por zonas geográficas; se pueden  monitorizar&nbsp; los planes de migración  de servicios y los lanzamientos de productos de nueva generación…                                                       El ciclo de vida de implantación de un entorno BPM. Camino hacia la madurez          Renato de Laurentiis, director ejecutivo de Club-BPM  indicó que se gestionan los procesos de negocio en una empresa para que cada proceso sea Eficientemente Operacional y para que cada proceso esté totalmente Alineado a la Estrategia de Negocio. Dio a conocer los  4 pilares fundamentales del BPM: Personas , conocimiento y cultura de la organización hacia la gestión por procesos;  Estrategia , alineamiento de los Procesos a la Estrategia Organizacional;  Procesos , Identificación, Análisis, Modelización, Diseño y Automatización de Procesos: Estratégicos, Claves y de Soporte;  Tecnologías ,&nbsp; aplicación de Tecnologías BPM para las diferentes fases de la Gestión por Procesos. Afirmó que un  entorno empresarial orientado a la Gestión por Procesos (BPM) requiere de un largo camino a recorrer, normalmente de  10 a  12 años, pero afortunadamente dando los primeros resultados tangibles y excelentes en 4-5 meses.  Dicho recorrido es un ciclo de vida de implantación que requiere, primero de todo, fijar una estrategia adecuada y acorde a la organización, con un alcance a corto, medio y largo plazo; un conjunto de recursos humanos especializados, metodologías y herramientas software; un plan para la gestión del cambio; y otros elementos fundamentales. Además, requerirá de una organización adecuada que comenzará desde un “Equipo BPM líder” hasta alcanzar un “ Centro de Excelencia BPM” o “Centro de Eficiencia Operacional ” con la misión de l ograr el aumento de la competitividad operacional y de negocio, a través de la innovación e introducción de mejoras en la gestión de los procesos, impulsando y ejecutando un programa BPM a corto, medio y largo plazo.   &nbsp;                 		  		  La realidad aumentada aplicada a BPM beneficia la eficacia de los procesos                                        La realidad aumentada (AR - Augmented Reality) se refiere a un conjunto de dispositivos que añaden información virtual a la información física ya existente, es decir, nos permite mezclar imágenes virtuales con imágenes reales de forma que el usuario puede interactuar con el mundo real y objetos virtuales al mismo tiempo. Sin embargo, la realidad virtual sumerge al usuario en un entorno completamente artificial, sustituyendo la realidad física. &nbsp;  La realidad aumentada al sobreimprimir los datos informáticos al mundo real proporciona &nbsp;&nbsp;  que la información sobre el mundo real alrededor del usuario se convierta en interactiva y digital.          Las expectativas que está &nbsp;  generando la realidad aumentada &nbsp;  tanto para uso personal o profesional indican una revolución en la industria tecnológica ofreciendo posibilidades futuras sin límites.                                                          En abril se entregaron ya las primeras Google Glass, unas gafas de realidad aumentada, controladas a través de comandos de voz o manualmente desde la patilla derecha, que suponen no sólo un centro de comunicación e información sino también un punto de acceso a material multimedia que ofrece muchas posibilidades en la ejecución de procesos.       La realidad aumentada en Google Glass se basa en &nbsp;   un sistema de proyección ubicado en la  patilla derecha que envía la imagen directamente a la retina aprovechando la luz del entorno. En la patilla se incluye una CPU y una batería. Además, Google ha colocado una pequeña cámara frontal para realizar fotografías y vídeos (o detectar objetos con los que interactuar). También tiene altavoz y micrófono incorporado, con lo que será posible realizar llamadas por VoIP.  En la vida cotidiana, los usuarios podrán realizar acciones como seguir un mapa, grabar vídeo y hacer fotos, recibir información, comunicarse en videoconferencia, leer información de hora y temperatura, entre otras como leer el New York Times mediante alertas, actualizaciones de noticias y resúmenes de artículos en voz alta.        La aplicación de la realidad aumentada permite interactuar con un producto, mostrar un objeto en 3D proporcionando una comprensión más rápida e intuitiva, mostrar información sobre mapas, superponer datos visuales… y proporcionar interacciones novedosas aplicadas al comercio, la formación, la cultura, la medicina, la defensa, el turismo y el entretenimiento.       La realidad aumentada beneficia la adopción de BPM  &nbsp; (Business Process Management) en las organizaciones, al ofrecer una nueva interacción con los procesos. El usuario de BPM suele ver su lista de tareas desde un ordenador o un dispositivo móvil, lo que es un impedimento en algunos perfiles de empleados por su ubicación y actividad. Con un dispositivo como Google Glass cualquier empleado podrá tener acceso desde su puesto de trabajo con una interacción con manos libres.       Algunos fabricantes de BPM están proporcionando ideas de aplicación que ofrecen una mayor eficiencia en los procesos, por ejemplo: &nbsp;         - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    ProcessMaker comenta que uno de sus clientes, un gran fabricante de Asia, está realizando un piloto para permitir que los trabajadores de línea de fábrica puedan llevar a cabo la detección de defectos &nbsp;  y no conformidades en sus procesos de trabajo directamente utilizando Google Glass. &nbsp;  Así el trabajador de la fábrica con sus gafas de realidad aumentada realiza la inspección rutinaria de una placa de circuito impreso detectando una no conformidad, toma una foto, la adjunta a un formulario e inicia &nbsp;  el escalado apropiado, sin cambiar sus manos y sus ojos de la pieza en cuestión.          - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Software AG, presentó en la última feria CeBIT de Hannover, una solución para aplicar la realidad aumentada a los procesos industriales, solución denominada “Augmented Manufacturing” con cierto aire de videojuego. &nbsp;  Buscando como         objetivo perfeccionar y hacer más eficientes los procesos de montaje en las fábricas.  &nbsp; Mientras el operador realiza el montaje, puede ver en una pantalla, que reproduce las piezas y herramientas que tiene delante, cuál es el siguiente paso que debe dar. &nbsp;  «Augmented Manufacturing» funciona con una cámara y una tableta que, desde el puesto de trabajo, recogen y envían información conectadas a un servidor. Todo el código de la aplicación es XML, para permitir de forma sencilla su modificación y adaptación a cualquier proceso de montaje. Actualmente la solución obliga al trabajador a presionar un botón para avanzar al siguiente paso, pero los planes de Software AG &nbsp;  pasan por conseguir que esta aplicación detecte automáticamente los movimientos del trabajador, avanzando o retrocediendo en el montaje en función de los errores que éste cometa. Software AG también aspira a integrar las Google Glass en la implementación de este producto. Siemens y Baasf ya trabajan con “Augmented Manufacturing”                      Algunas aplicaciones en BPM:          - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Mantenimiento de las líneas de fábrica o sistemas, proporcionando por ejemplo etiquetas para mostrar las partes de un sistema para aclarar su funcionamiento       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Ayudar al diagnóstico en la búsqueda de la solución a un problema, &nbsp;  incluyendo imágenes de los objetos ocultos de un sistema       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Formación de los trabajadores durante las propias tareas       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Ayudar en el ensamblaje mediante esquemas e instrucciones paso a paso       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Asistencia en tareas minuciosas de la cadena de montaje       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Ayudar en el diseño de productos al facilitar una visión espacial de los objetos       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Mostrar el estado actual de métricas que indiquen la desviación o no del cumplimiento de objetivos        - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Simular antes de la toma de decisión       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Apoyar en tareas complejas mediante la inserción de información adicional en el campo de visión       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Reducir al mínimo la construcción de prototipos reales       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Facilitar la colaboración de los participantes de un proceso mediante la funcionalidad de comunicación real y virtual.       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Facilitar la toma de decisiones en una tarea al agregar y presentar la información más útil       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Supervisar el trabajo que se está realizando para detectar posibles desviaciones o deficiencias y así alertar en el momento para corregirlo inmediatamente         La realidad aumentada puede hacer los procesos cada vez más eficientes y, a la vez, sencillos para quienes los realizan en un mundo en el que la rotación de puestos es cada vez más frecuente y los trabajadores necesitan formación rápida. &nbsp;  Dispositivos como Google Glass permite que los participantes de un proceso que por su puesto de trabajo no pueden utilizar un ordenador, un smartphone o una tableta digital, puedan obtener los beneficios de los sistemas informáticos sin desviarles de su trabajo y liberando sus manos.           ?    		  		   Bonitasoft presenta su nueva plataforma Bonita BPM 6    v:* {behavior:url(#default#VML);} o:* {behavior:url(#default#VML);} w:* {behavior:url(#default#VML);} .shape {behavior:url(#default#VML);}       st1:*{behavior:url(#ieooui) }     Hoy, 6 de Junio de 2013, Bonitasoft ha anunciado en el Hotel NH Príncipe de Vergara, el lanzamiento de la actualización más ambiciosa de su plataforma BPM en los últimos tres años, la versión 6.0 que  &nbsp; llega con un nuevo portal, un nuevo motor completamente re-escrito y con un nuevo nombre... Bonita BPM (antes Bonita Open Solution).  &nbsp; Se posiciona como producto de código abierto de fácil instalación, que promueve la colaboración e incrementa la eficiencia.        Ruth Cernes-Fagebaume,  VP Sales &amp; Partnership Worldwide de Bonitasoft, ha arrancado la presentación explicando la compañía que se fundó en 2009 en Grenoble (Francia), proporcionando datos actuales sorprendentes como  2 millones de descargas de su producto, 60.000 miembros en la comunidad, 600 clientes en 50 países  (Solvay, Xerox, Carrefour, Trane, Alstom, Orange, BBVA, La Reudote, DirectTV, Konica Minolta, La Poste…), con 120 trabajadores y 100 socios técnicos e integradores.     A continuación, Eduardo &nbsp;  Trejos, Responsable Comercial para España y Latinoamérica de Bonitasoft, ha explicado diferentes casos de uso:    - La  Universidad OLD Dominion  de Virginia (EE.UU.) que ha implantado un proceso para la gestión de cuentas y creación de accesos para estudiantes y personal, consiguiendo  &nbsp; un tiempo de respuesta tres veces más rápido en los procesos de solicitud de cuentas, eliminando los procesos manuales en papel y automatizando adicionalmente el proceso de auditoría.    -La  empresa de seguros de Islandia, VIS,  que gestiona más de 50.000 reclamaciones al año, que utilizando BPM dispone de mayor eficiencia y transferencia con  &nbsp; 45 procesos automatizados, mejor gestión de las incidencias, mayor visibilidad en los procesos y mejor intercambio de conocimientos. La gestión de reclamaciones le ha permitido aprovechar y aplicar upselling de productos en cada reclamación para incrementar las ventas.    Olivier Delcroix, Presales Manager de BonitaSoft ha realizado una demo de producto resaltando las  &nbsp; nuevas funcionalidades como:     Un portal de usuario intuitivo: la simplificación de la nueva interfaz proporciona a los usuarios, equipos de proyecto y administradores más flexibilidad para gestionar y realizar sus tareas.    Se introduce el concepto de Rol     Acceso desde el móvil: por primera vez, los clientes pueden crear, asignar y realizar tareas desde cualquier dispositivo.    Capacidad para desbloquear procesos rígidos: los usuarios finales pueden crear y asignar tareas sobre la marcha.    Mejora de la capacidad de análisis: nuevos reportes de actividad, incluyendo funcionalidades de “drill down” permitirán a los responsables de procesos obtener informes para analizar la ejecución de los procesos y detectar problemas.    Facilidad para cambiar la configuración de los procesos en producción para hacer frente a cambios en la organización o la infraestructura.    Soporte de múltiples escenarios y entornos de desarrollo, integración, test y producción    Nueva API Rest así como opciones avanzadas de configuración de la API Java    Gestión avanzada de errores que permite detectar tareas en error, cambiar su configuración y volver a ejecutarlas.    Integración por defecto de Apache Tomcat con Bonita BPM Studio para facilitar los tests    Es cuatro veces más rápido y más escalable       v:* {behavior:url(#default#VML);} o:* {behavior:url(#default#VML);} w:* {behavior:url(#default#VML);} .shape {behavior:url(#default#VML);}                   Bonita BPM 6 sienta las bases para las próximas innovaciones, así se espera la 6.1 en verano y la 6.2 en noviembre, con la idea de añadir funcionalidades muy a menudo cada 3 a 6 meses.       Bonita BPM &nbsp;  6 como plataforma BPM de código abierto se ofrece gratuitamente en su versión Community, que se enfoca a proyectos de evaluación y con soporte de  &nbsp; la comunidad. Si se desean más prestaciones, es necesario comprar suscripciones de uno o tres años que incluyen el producto (licenciado por CPU), el soporte y el mantenimiento. Hay tres suscripciones actualmente:     - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Teamwork, &nbsp;  que ofrece colaboración en equipo     - &nbsp;&nbsp;     Efficiency, (incluye Teamwork) añade el acceso móvil, búsqueda avanzada, crear subtareas     - &nbsp;&nbsp;     Performance, (incluye Efficiency) enfocado para implantaciones de misión crítica, incluyendo capacidad de cambios sobre la marcha y gestión de errores.  &nbsp;        		  		   La misión de Software AG es ayudar a las compañías en la transformación hacia la Empresa &nbsp;  Digital y a la Administración Pública al Gobierno Digital          Software AG    ha organizado el &nbsp;  día  4 de junio  en el  Teatro Goya  de Madrid su evento anual , Process Forum 2013:         An Innovation Day!   , en el que  &nbsp;  &nbsp; ha mostrado sus últimas novedades tecnológicas haciendo hincapié en la revolución de los negocios digitales&nbsp;  dominada por cuatro fuerzas o tendencias:  Big Data, la nube, la colaboración social y la movilidad . De esta forma, las organizaciones pueden tomar decisiones más precisas y rápidas gracias a un mejor acceso y uso a los datos existentes en tiempo real.     &nbsp;    Software AG responde con rapidez a este reto y ofrece soluciones y productos a las empresas de cualquier sector  &nbsp; permitiéndoles transformarse en auténticas  Empresas Digitales  y a las administraciones públicas en  Gobierno Digital.  &nbsp;                                                         En la economía exigente de hoy, el progreso requiere cambio. La globalización, la intensa competencia y la mercantilización de los productos fuerza a las empresas a &nbsp;  reevaluar cómo funcionan y cómo innovan. &nbsp;  Karl-Heinz Streibich, CEO de Software AG, ha comenzado el evento explicando la actual  revolución digital , observando que el mayor crecimiento está en las empresas digitales como Facebook y Linkedin, que se apoyan en tres claves principales: simplicidad de TI, agilidad y flexibilidad para la adaptación.  La Digitalización será el factor clave en el futuro.  Las empresas que no se digitalicen antes que su competencia serán menos flexibles y ágiles, lo que conllevará a problemas se supervivencia. Sin embargo, la  digitalización de una empresa dará la oportunidad de agilidad, escalabilidad, adaptabilidad y un  &nbsp; crecimiento más rápido . Para la transformación da un modelo de negocio digital se requiere la implementación de una plataforma digital. Y aparecerán dos nuevos roles de directivos: Chief Data Officer (focalizado en los activos de información) y el Chiel Digital Officer (focalizado en la interacción con el cliente).            &nbsp;                                                   Mencionó varios casos de éxito, destacando:       - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;      en Colaboración y Movilidad, African Bank   , que con retos de mejorar la satisfacción del cliente, disponer de una infraestructura ágil para un rápido crecimiento y reducir el tiempo de reclutamiento de un cliente a un máximo 15 minutos,  ha obtenido velocidad a través del canal móvil procesando millones de actividades en modo autoservicio, creando más de 320.000 nuevos clientes y reactivando 130.000 antiguos clientes;        - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;      en Análisis BigData, PayPal   , con objetivos de reducción de pérdidas por fraude, mejorar la velocidad y precisión del sistema de detección del fraude e incrementar las reglas en el algoritmo de detección del fraude de  50 a  1.000, &nbsp;  con resultados que  ha impulsado las ganancias a decenas de millones de euros, cumplir el SLA de 650 milisegundos de extremo a extremo en el 99  de las veces y ejecutar con mejor precisión .                  Enrique Bertrand, Director Técnico de Software AG España, ha continuado presentando las novedades de las soluciones  ARIS y webMethods 9.0  en el nuevo escenario tecnológico: movilidad, big data, cloud y redes sociales. Resalta que una empresa ágil es la que se planifica pensando en el cambio, reduciendo el time-to-market y decidiendo con rapidez; apoyada de una plataforma de agilidad digital que permita procesos digitalizados, procesos desacoplados y una monitorización en tiempo real. WebMethods 9.0 se convierte en una plataforma digital corporativa. Como novedades ha presentado  ARIS Connect  como entorno colaborativo que permite desplegar ARIS en la nube dirigido a negocio;  webMethods InfoStreams  como bus de eventos para aquellas situaciones empresariales con una sucesión continua de eventos que tienen que ser tratados,  webMethods CloudStreams  que ofrece agilidad de integración en sistemas hibridos (soluciones de integración cloud-to-cloud);  In-Genius  que ofrece agilidad en la toma de &nbsp;  decisiones en tiempo real mediante analítica de grandes volúmenes de datos.            John Henriksson, Senior Manager Low Latency &amp; Tech Research de  BBVA Corporate &amp; Investment Banking  (Banca Corporativa e Inversión), ha explicado con detalle  la importancia de la baja latencia en las plataformas de Trading  que tienen que dar  respuestas en microsegundos para conseguir ser más eficientes .          Carlos Zaragoza, Senior Systems Engineer de Software AG España, ha presentado el caso de  innovación y competitividad en el sector turístico B2B de Serhs Tourism , que ha resuelto migrar su arquitectura de 3 capas que ofrecía bajo rendimiento con alta latencia al utilizar el 95  de los accesos a bases de datos, a la plataforma Terracota que permite que el 95  de las acciones se hagan en memoria en milisegundos cumpliendo con los requerimientos SLA.  Obteniendo una reducción del 78  del tiempo de respuesta (0,178 ms), una reducción del 87  de los servidores de aplicación (de  24 a  3 servidores), alta disponibilidad 5x9 &nbsp;  y una recuperación 5 veces más rápida que una base de datos.          Javier Baixas, FS Senior Manager de PwC ha explicado una  experiencia práctica de Gestión por Procesos en una compañía latinoamericana del sector financiero utilizando ARIS , con apoyo de la alta dirección, analizando los  &nbsp; procesos con metodología SIPOC (Supplier – Inputs- Process- Outputs – Customers), consensuando la hoja de ruta, gobernando con grupos de gestión por procesos (Células de Trabajo), con una divulgación constante y formando a más de 200 personas (directivos, toda la organización, lectores y modelizadores). Disponiendo del mapa de procesos, la modelización de procesos, el mapa de la organización, el mapa de riesgos y el mapa de sistemas, la compañía se encuentra con la necesidad de la automatización de los procesos modelados.         Javier Sambade, Manager Sector Público Global Consulting Services de Software AG España, ha explicado  cómo reformar la Administración Pública para que sea más sostenible y eficiente en procesos de extremo a extremo , que para ello deberán adelgazar la administración, simplificar los trámites, eliminar duplicaciones, centralizar los servicios comunes y hacer un ajuste estructural. La comisión CORA adscrita al MINHAP debe presentar un informe de medidas antes del 30 de Junio de 2013. Como ejemplo, explicó una  actualización sincronizada de los datos ante un hecho demográfico como un nacimiento  que involucra a cuatro organismos: el parte médico de alumbramiento en el Hospital, el registro civil en el Ministerio de Justicia, el boletín estadístico de partos en el INE y las bajas por maternidad o paternidad en la Seguridad Social.         Guido Falkenberg, SVP Product Marketing de Software AG, ha presentado  la hoja de ruta de Adabas y Natural . Adabas como la base de datos transaccional más rápida en mainframe con un rendimiento de más de un millón de llamadas por segundo, se moderniza dando respuesta a las necesidades Cloud, movilidad, redes sociales y BigData.             Para finalizar, Juan de la Herrán, Coronel de Intendencia de la Armada Española, ha explicado  el nuevo modelo de Contratos Centralizados de la Armada Española con Gestión E.D.I.  Comenzando con los objetivos de reducir costes de servicio, eliminación del acopio de material y la automatización de los procedimientos, arrancaron en el 2008 un proyecto piloto basado en WebMethods con el Contrato de Suministro Integral de Limpieza, Oficina y Consumibles adjudicado a Office Depot con un catálogo de 5000 artículos. La gestión de pedidos se automatizó integrando el sistema logístico de la Armada (Sigma-dos), el sistema económico de la Armada y la comunicación automática con el proveedor. Las ventajas encontradas en el piloto (2008-2010) han sido sorprendentes: eliminación de acopio de material, se evita la caducidad u obsolescencia de los materiales, entrega directa desde el proveedor, automatización de la gestión administrativa liberando al personal de las tareas logísticas y administración, no necesidad de subcontratación,  ahorros económicos de un 27  (720.000 € anuales), ahorros administrativos medidos en 5000 horas/hombre al año, desaparición 100  del papel, facturación centralizada (cada factura tiene más de 4000 líneas de pedido)…lo que ha permitido un 99  de ahorro en la gestión administrativa . La experiencia piloto ha permitido continuar con Office Depot con un presupuesto menor desde el 2010 dada la automatización de la gestión, e incorporar nuevos contratos de adquisición centralizadas con importantes ahorros tanto en la fase de adjudicación como en la gestión. El Ministerio de Defensa ha asumido el modelo de la Armada Española y se están dando los primeros pasos para la creación de la Agencia de Compras/Agencia Logística del Ministerio de Defensa.       		  		   El mercado global de BPM alcanzará 7000 millones de dólares en 2018 según el estudio realizado por WinterGreen Research            WinterGreen Research  &nbsp; ha publicado un nuevo estudio sobre Business Process Management (BPM: Cuotas de mercado, estrategias y pronósticos, mundiales, 2012-2018 ) , indicando que las previsiones del mercado pasarán de los actuales $ 2,6 mil millones hasta los 7000 millones dólares en 2018.  El crecimiento se alcanza a medida que la automatización del proceso se adapta de manera más eficiente a la colaboración entre las personas y proporciona un proceso interactivo basado en la gestión de excepciones.    Susan Eustis, autora principal del equipo de investigación de WinterGreen, asegura que la nube y los dispositivos inteligentes representan las fuerzas principales que afectan a los mercados de gestión de procesos de negocio (BPM).    En el estudio, se estudian los principales fabricantes de plataformas tecnológicas BPM, y destaca a IBM que ganó dos puntos de cuota de mercado.     Más información en:  http://www.marketresearchreports.biz/analysis-details/business-process-management-bpm-market-shares-strategies-and-forecasts-worldwide-2012-to-2018       		  		   El mercado de BPaaS y de Cloud BPM alcanzará 5.313 millones de euros en 2018                 MarketsandMarkets          analiza los mercados de Procesos de Negocio como Servicio (BPaaS) y Cloud Business Process Management (BPM en la Nube) en su   informe  "   Business Process as A Service (BPaaS)&nbsp;&amp;&nbsp;Cloud BPM Market &nbsp;By Process Outsourcing  (Sales, Finance and Accounting, Human Resources, Marketing, Operations)&nbsp;-&nbsp;Global Advancements,&nbsp;Opportunity&nbsp;Roadmaps, Market Forecast and Analysis (2013-2018) " .                         El modelo Business Process as a Service (BPaaS) – Proceso de Negocio como Servicio , a  veces se denomina como Process as a Service (PraaS) – Proceso como Servicio - o  Business Process Management as a Service (BPMaaS) – Gestión de/por Procesos de Negocio como un Servicio . En este modelo los servicios BPM representan el nivel más alto en la jerarquía de servicios en la nube. Estos servicios proporcionan la gestión transversal de principio a fin de los procesos de negocio. Comprenden servicios de procesos empresariales para los procesos empresariales horizontales y verticales a través de una plataforma rica en características para la entrega de resultados de negocio automatizados.                   BPaaS  &nbsp; y Cloud BPM están ganando adeptos en la actualidad, dado que se posicionan como soluciones flexibles y escalables que se centran en el bajo coste proporcionando desde el principio resultados de negocio, eficiencia, rentabilidad y facilidad de acceso desde cualquier lugar en cualquier momento.Además de estos beneficios, apoyándose en&nbsp; la tecnología de la computación en nube, &nbsp;permite el uso de pocos recursos de TI y menos infraestructura de TI.                   MarketsandMarkets espera una utilización creciente de estas soluciones a medida que las inversiones para mejorar la agilidad de los procesos de negocio está ganando protagonismo en todo el mundo. BPM se está considerando &nbsp;como la solución para la obtención de la ventaja competitiva empresarial a través de la rentabilidad y la consistencia de los resultados de negocio a través de todos los procesos.   MarketsandMarkets espera que los mercados de BPaaS y de Cloud BPM &nbsp;crecerá desde los 1090 millones de dólares (814 millones de euros) en 2013 a 7120 millones de dólares (5.313 millones de euros) en 2018, a una tasa de crecimiento anual compuesta (        TCAC o CAGR en inglés) del 45,55 .   El informe se puede adquirir en  http://www.marketsandmarkets.com/Market-Reports/business-process-as-a-service-bpaas-market-986.html                      &nbsp;     &nbsp;    		  		   El fabricante de la solución Adonis, BOC Business Objectives Consulting, &nbsp;de la mano del Consultor de Procesos de Negocio de BOC Ibérica, Daniel Enrique Díaz Ramírez, ha impartido el 10 de Julio un webinar proporcionando ocho pautas básicas de modelación, que muchas veces no se toman en cuenta, para hacer los flujos más entendibles y que inviten a personas de la organización a colaborar e involucrarse en la gestión por procesos.         A continuación la documentación proporcionada por Daniel.         Las 8 pautas básicas para hacer tus procesos más entendibles son:            1- &nbsp; &nbsp;&nbsp;  Conocer nuestro objetivo , compartir hacia dónde queremos ir con la documentación de procesos, cómo y porqué       2-&nbsp;   &nbsp; &nbsp;   Estandarizar la nomenclatura y determinar las reglas de modelado     a.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Las actividades deben comenzar con un verbo     b.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Las decisiones deben ser preguntas     c.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Nomenclatura de nombres de modelos, objetos de inicio y fin     d.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Lenguaje de negocio que sea entendido por los empleados     e.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Eliminar actividades innecesarias     f.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Nivel de detalle requerido         3- &nbsp; &nbsp; &nbsp;  Clasificar los procesos en un mapa de procesos , ubicando cada proceso según su naturaleza en alguna categoría y profundidad         4-&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   Modelar correctamente , cumpliendo con la cardinalidad de los procesos. Los principios a seguir para modelar correctamente son:     a.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Cada proceso debe tener un y sólo un objeto de inicio     b.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Cada proceso debe tener al menos un objeto de finalización     c.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Cada actividad debe tener una y sólo una relación de salida     d.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Cada actividad debe tener al menos una relación de entrada (nunca actividades a la deriva)     e.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Cada paralelismo debe terminar en una unificación     f.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Cada decisión debe tener al menos dos relaciones de salida         5-&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   Evitar errores comunes , no olvidar los pequeños detalles:     a.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  No obviar caminos cuya representación es necesaria     b.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Utilizar decisiones de más de 2 salidas en lugar de decisión tras decisión, si aplica     c.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Colocar una decisión inmediatamente después de una actividad de evaluación o aprobación     d.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  No representar correctamente paralelismos o actividades consecutivas         6-&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   Buscar la simplicidad del modelo , cuanto más simple mejor:     a.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Una sola vía: no retroceder en el sentido en que se esté modelando     b.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Representar el “Happy path”: dibujar el camino feliz como el primer camino sin desviaciones, y luego a un lado las distintas posibilidades     c.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Numerar las actividades para facilitar su lectura         7-&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   Buscar agrupaciones dentro de los modelos . Cuanto más clasificados estén los objetos, mejor se podrá entender:     a.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Grupos dentro de modelos     b.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Bandas organizativas     c.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Vistas proporcionadas por la herramienta      8-&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   Involucrar a los directamente implicados . “Remando hacia la misma dirección, nuestro barco irá más rápido y todos se sentirán mejor”.         Más Información:&nbsp; http://www.es.adonis-community.com/               		  		      El 17 de Julio de 2013, Forrester y K2 celebraron el Webinar titulado “ Design for Disruption - The Case for Design Thinking in BPM ” (Diseño de Disrupción – El Caso del Pensamiento del Diseño en BPM).                 Clay Richardson, Analista de Forrester Research Inc., ha explicado la importancia de integrar los principios del Pensamiento del Diseño (Design Thinking) en la Gestión de Procesos de Negocio (BPM), que migra desde ser un facilitador del back office a dirigir más interacciones centradas en el cliente. Estos principios, tomados del&nbsp; reciente informe (12 de Junio de 2013) de Forrester “ Design For Disruption: Take An Outside-In Approach To BPM ” (Diseño de Disrupción: Adoptar un enfoque de afuera hacia adentro en BPM", que pone la atención en:       El diseño de      interacción     La entrega de      contexto con el trabajo       Desarrollar la      empatía para los clientes        Aplicando el      razonamiento abductivo                En su exposición, Richardson, resalta el cambio que se está produciendo en las iniciativas BPM, que pasan de la modelización de los procesos de negocio buscando la eficiencia y la productividad del trabajador, al reto de la optimización de la experiencia del cliente. Pero hay un problema, sólo el 9  de los actuales proyectos BPM están dando resultados importantes en relación a la experiencia del cliente.               Para el cambio hacia la experiencia del cliente, Forrester propone “E l Pensamiento del Diseño” (Design Thinking)  que define como un  conjunto de prácticas que ayuda a los equipos a identificar mejor las experiencias con el cliente y pasar de la solución de un problema lógico a la experimentación creativa.                Aunque el pensamiento del diseño incluye una conjunto completo &nbsp;de prácticas, métodos y procesos, Forrester&nbsp;ha identificado cuatro prácticas esenciales que ayudarán al equipo BPM conseguir resultados en la experiencia del cliente:          Diseño     de       interacciones      específicas,  es decir, supone que cada   punto de      interacción   - cada actividad   en el proceso   -   es      una oportunidad   para ofrecer valor   al cliente.          Proporcionar      información de contexto     para   la realización de las tareas.               Desarrollar     empatía       para los      clientes,  es decir ponerse en el papel del cliente y cómo interactúa con      el proceso.          Aplicar       habilidades de   razonamiento abductivo  .      En lugar de aplicar un razonamiento deductivo &nbsp;(que usa el conocimiento pasado y los      eventos) para resolver los problemas complejos, se utiliza un razonamiento      basado en una “lluvia de ideas” de posibles soluciones, imaginando y      visualizando un futuro que no existe ahora y en una experimentación      creativa de esas ideas.           &nbsp;&nbsp;        Para finalizar, Jake Braly, Global Product Marketing, K2, por su parte ha explicado cómo las plataformas de aplicaciones de negocios permiten a las empresas tomar mejores decisiones cuando se conecta la experiencia y&nbsp; el diseño de procesos. Y ha resaltado que con K2 estas soluciones centradas en el usuario se construyen rápidamente, con facilidad de adaptación, y lo suficientemente potente como para escalar a través de los sistemas de negocio.         		  		     Experiencias Reales de Innovación con Oracle Fusion Middleware      &nbsp;          Oracle ha celebrado hoy 3 de Julio de 2013 en la Torre de Cristal de Madrid, su evento exclusivo “ Oracle Fusion Middleware Customer Showcase-The Foundation for Innovation ” donde ha dado a conocer sus experiencias con Oracle y han mostrado cómo rentabilizar rápidamente la inversión y conseguir ventajas tangibles gracias a Oracle Fusion Middleware.            &nbsp;       Andrés García Arroyo, Director FMW de Oracle     , nos daba la bienvenida &nbsp;  reflexionando sobre los cambios de nuestro mundo: la consumerización de la tecnología, la aparición de los nativos digitales, el fenómeno de las redes sociales y &nbsp;  la ruptura total de las fronteras a través de la multicanalidad. Por lo que  el paradigma del mundo de los sistemas de información cambia , necesitando: integración, multicanalidad, contenidos accesibles, gestionar la experiencia del cliente, gestionar megavolúmenes de información (BigData) en tiempo real, securizar el acceso, automatizar procesos, infraestructura &nbsp;  base sólida y consolidada, recursos flexibles (Cloud) y apoyarse en proveedores fiables que den garantía y que tengan experiencia.         A continuación,  Martijn Viek, Senior Director FMW de Oracle , ha explicado  cómo mejorar la Experiencia del Cliente con Oracle Fusion Middleware  (FMW). Define la Experiencia del Cliente (Customer Experience - CX) como la suma de las experiencias que tiene un consumidor con un proveedor de productos o servicios durante toda su relación. Las empresas se enfrentan a la adaptación digital, con el imperativo de crear grandes experiencias con los clientes, ofreciendo un servicio eficiente durante todo el complejo viaje del cliente. Las iniciativas de CX permitirán incrementos de ventas, rentabilizar las relaciones y el apalancamiento de las inversiones. El portfolio de productos de Oracle ofrece CX para Marketing, para Comercio, para Ventas y para Servicios, apoyados &nbsp;  en CX Foundation (Base de datos Oracle y Oracle Fusion Middleware). Ha resaltado algunas experiencias como RedBull que usar Oracle WebCenter para construir su portal buscando CX; SNCF que engancha a los empleados ofreciendo información en tiempo real con multicanalidad (utiliza Oracle ESB y Oracle Coherence)…          Juan Fernando Muñoz, Subdirector General de Tecnologías de la Información del  Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad       , ha explicado el nuevo modelo de eSalud      en el Sistema Nacional de Sanidad apoyado de las TIC como elemento de transformación. El nuevo modelo cambia de un sistema presencial a ubicuo; de la medicina reactiva a proactiva; del paciente pasivo al activo e informado; de un sistema centrado en la curación a un sistema centrado en la prevención; de un sistema fragmentado a uno conectado e integrado; de un generador de datos a la respuesta inteligente; del apoyo a la dependencia a una mayor autonomía en atención social. Desde hace varios años han estado trabajando en conectar los silos de información, la orientación a servicios y la creación de aplicaciones compuestas. &nbsp;  Entre los proyectos desarrollados ha destacado: la consolidación de las tarjetas sanitarias de las diferentes Comunidades Autónomas (CCAA); la resolución del reto de Sostenibilidad para cumplir la legislación (Real Decreto Ley 16/2012) para ofrecer los copagos farmacéuticos; la implantación de la Historia Clínica Digital prácticamente en toda España facilitando la comunicación entre CCAA; la receta electrónica que evoluciona a tener interoperabilidad de recetas entre CCAA; compras centralizadas (vacunas); gestión de profesionales… En desarrollo se tienen iniciativas de teletriaje, teleasistencia, teleradiodiagnóstico, imagen, gestión de la dependencia, aplicaciones móviles… Concluye resaltando que el modelo basado en un nodo central les ha colocado en una posición de liderazgo mundial tomándose como referencia en la Unión Europea y en otras áreas geográficas.            Antes del café,  Raúl Sánchez Roy, Arquitecto de La Caixa , ha realizado una exposición del  valor del servidor de aplicaciones (Oracle WebLogic) como pieza clave de integración en ABSIS de La Caixa , su plataforma de banca transaccional para dar servicio multicanal a oficinas, banca online, cajeros y B2B, teniendo en cuenta el gran volumen transaccional por segundo que gestiona el banco.         Después del descanso,  Luis Carlos Muñoz, IT Project Manager  de  Iberia.com, ha presentado la migración tecnológica desde la anterior plataforma BroadVision / Solaris a una plataforma más escalable, con respuesta a sus necesidades de gestión de contenidos y reglas de negocio . La nueva plataforma está basada en Linux, Oracle WebCenter, Oracle Coherence y Oracle Weblogic, manteniendo su aplicación propia Iberia.com Struts. La migración se llevó a cabo en 9 meses, consiguiendo una nueva plataforma de alto rendimiento, 100  java y 100  escalable en Linux en caliente, con mejor rendimiento y mayor agilidad, sin impacto en el negocio no teniendo que cortar el servicio en la puesta en producción. &nbsp;  Han obtenido resultados de 3 millones de páginas/día; 70 páginas por segundo de pico; más de 14.000 sesiones concurrentes en un día normal; un tiempo medio de respuesta Home Page menor a 2.5 segundos; y un uso de CPU por debajo del 30 . Como objetivos técnicos de futuro, resalta la segregación del código de aplicación en áreas funcionales para tener mayor flexibilidad; &nbsp;  externalizar servicios con vocación horizontal interna y externa; y poner a disposición de Negocio APIs abiertas a terceros. Como objetivos de negocio, se centran en mejorar el Customer Experience en el entorno digital; socializar el marco digital de Iberia; reposicionar a iberia.com como uno de los portales más innovadores; y lanzar una nueva experiencia en movilidad.          Ha finalizado el evento con una exposición en formato panel, dónde los Partners de Oracle han presentado diferentes casos prácticos:          - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;        Javier Barrio de Avanttic      ha mencionado el caso de  Würth España en el desarrollo de un catálogo interactivo y tienda online  basado en Oracle WebCenter Content, Oracle BPM, Oracle Service Bus, Oracle Weblogic Suite y Oracle ADF Mobile. Solución que les ha permitido reducir los costes al eliminar la impresión anual de 1500 catálogos en alta resolución, mejorar la gestión comercial, reducir la curva de aprendizaje de los comerciales (1 a 4) y disponer de un nuevo canal de venta directa.          - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;        Juan Ignacio Caballero de Deloitte     , ha planteado las necesidades de  integración en las empresas del sector seguros , al enfrentarse a retos como la legislación cambiante, la presión mayor por parte del regulador, y el mayor protagonismo de los canales digitales, web, soluciones móviles… Ha resaltado la experiencia de  AVIVA  que ha realizado una integración y consolidación contable, con una importación de más de 2000 ficheros mensuales con datos financieros procedentes de fuentes heterogéneas, y el procesamiento y consolidación de 3 millones de registros/mes.              - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;        Francisco Beltrán de Everis     , ha explicado  la optimización de costes mediante una gestión documental eficiente en Amadeus . Partiendo de un repositorio documenta con tecnología obsoleta de difícil acceso para los usuarios; un escaneo manual sin clasificación; con la ausencia de gestión de los correos electrónica, sin políticas de retención y con inconsistencia en los datos relativos a los contratos; Amadeus ha implantado una solución Oracle WebCenter Content integrado con Oracle BPM para la gestión del ciclo de vida completo de los contratos, consiguiendo la consolidación de los contratos y su documentación relacionada junto con el archivo físico; un acceso rápido, seguro y eficiente; y reducción de costes al disminuir la carga de trabajo.          - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;        Javier Rodríguez de GFI     , ha traído al panel un  caso de éxito de un nuevo sistema de emisión y cotización de pólizas de seguros, gestionado por procesos . La solución se ha realizado en un año y medio en varias fases apoyados de Oracle SOA &nbsp;  y Oracle BPM. La necesidad de operaciones especiales como asegurar un concierto o el menisco de un jugador, que no se ajustan a procesos iterativos estructurados, se han podido llevar a cabo gracias a las capacidades de gestión de casos incluidas en la última versión de Oracle BPM. El grupo asegurador nacional ha obtenido como resultados, una gestión unificada y colaborativa de múltiples productos involucrando todas las áreas de la compañía; una normalización y transparencia de la gestión de operaciones; y disponibilidad de nuevos indicadores de gestión y calidad en tiempo real.          - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;        Juan José Miguel Iglesias de PWC     , ha resaltado el  caso de éxito en Gestión de Identidades en Telefónica , que se enfrentaba a la integración de plataformas heterogéneas (Sdl Línea móvil, Sdl Línea fija / Sistemas de Red y SI), a la expansión de la plataforma para la gestión de identidades y la homogeneización de la seguridad. La solución proporcionó un sistema de gobierno de identidades centralizado, con gestión de privilegios de usuarios por ubicación geográfica, categoría profesional y según el departamento al que pertenece. El resultado obtenido ha proporcionado una mejora de la seguridad, una reducción de costes en la gestión de la seguridad, y ha facilitado la expansión internacional y la movilidad de los usuarios.          - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;        Carlos Montes de Ricoh,      ha explicado para finalizar el panel, el caso de Compass Group referente a la automatización de los procesos de soporte de RRHH (procesos de Notas de Gastos, Horas extras, Liquidaciones, Cambios Organizativos…) apoyados en Oracle BPM, Oracle SOA y WebLogic. Los resultados de esta iniciativa BPM han permitido ahorro de costes, disponer de procesos de extremo a extremo sin la utilización de papel (salvo el requerido por normativa legal), trazabilidad, descarga de trabajo manual de hasta un 90  y la integración con JD Edwards.         Ante un panorama dinámico y global, se debe innovar en las empresas para ser competitivos y garantizar la satisfacción del cliente, pero sólo será posible con una infraestructura tecnológica que &nbsp;  permita adaptarse a las tendencias emergentes: Social, BigData, Movilidad y Cloud.               		  		   v:* {behavior:url(#default#VML);} o:* {behavior:url(#default#VML);} w:* {behavior:url(#default#VML);} .shape {behavior:url(#default#VML);}           Normal    0    21          false    false    false                                  MicrosoftInternetExplorer4                /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}      En muchas empresas la situación de sistemas se ha complicado al resolver cada necesidad con una aplicación específica, lo que les obliga a realizar integraciones punto a punto, que les ocasiona grandes costes, expertos en cada aplicación y confusión de organización.        Si añadimos los cambios de versiones de las aplicaciones, podemos pensar en las necesidades de modificaciones de dichas integraciones continuamente, haciendo el mantenimiento difícil y costoso.        Esta arquitectura de integración de aplicaciones uno a uno se le denomina Arquitectura Accidental y es Inflexible, Costosa y Difícil de Operar. Sus desventajas         • &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Alto coste de licencias, consultoría y propiedad      • &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     Mucho control y problemas de organización          Una solución inicial la encontramos en XML para el intercambio de información entre aplicaciones. &nbsp;  Dado que XML ofrece un protocolo aceptado y es autodescriptivo permitiendo un intercambio común entre plataformas heterogéneas ofreciendo la posibilidad al receptor de comprender la información sin conocer de antemano el formato del emisor. &nbsp;         Esto permite a los desarrolladores libertad para realizar cambios durante el curso de los proyectos. Haciendo que los sistemas sean más sencillos de construir en el comienzo y más acomodables a los cambios a largo plazo. El XML ayuda a reducir los costes eliminado los diferentes formatos fijos y permitiendo a un grupo mayor de desarrolladores participar en el proyecto de integración (no se requieren expertos por cada formato fijo).        Sin embargo, XML es sólo el principio, se desea simplificar la personalización de la lógica de integración que enlaza las diferentes aplicaciones mediante la creación de patrones complejos. Hay una importante complejidad asociada con la lógica de comunicación que es difícil de desarrollar, gestionar y ejecutar.  &nbsp;        El problema reside en la dificultad de crear, probar y mantener &nbsp;  tanto la lógica de comunicación como la lógica fragmentada del proceso. Y limita la capacidad de realizar cambios que vayan respondiendo a las necesidades del negocio. Además, dado que los elementos de lógica están fragmentados y controlados por diferentes equipos de cada aplicación, dificulta a las empresas la realización de cambios.       La solución al problema consiste en agrupar los fragmentos de la lógica de comunicación y del proceso en una capa de integración, capa que se denomina Enterprise Service Bus (ESB), que es una combinación de XML, Services Oriented Architecture (SOA), Tecnología Web Services y Mensajería.        Ahora el flujo de información entre aplicaciones será gestionado por el ESB. Y utilizando reglas de enrutamiento inteligente se podrá mover documentos mediante itinerarios definidos siguiendo unas rutas de pasos con diferentes controles.       El Enterprise Service Bus ofrece una plataforma de integración basada en estándares, que permite el intercambio sencillo de información mediante XML, una conexión de cualquier aplicación utilizando Servicios Web estándar, soporta la Integración “event-driven” e implementar Procesos de Negocio fáciles de definir y cambiar.         El uso de una plataforma Enterprise Service Bus en las iniciativas BPM va a permitir:        INVOCAR servicios desde el motor de ejecución de procesos.    INDEPENDIZAR al proceso de negocio de los formatos técnicos de las aplicaciones.    TRANSFORMAR Y ENRIQUECER el flujo de información a lo largo del proceso.    Realizar INVOCACIONES DINÁMICAS en tiempo de ejecución.    GESTIONAR los eventos de negocio desde fuentes dispares para ser utilizados por el motor de procesos.     FLEXIBILIDAD cambiando el proceso sin cambiar las aplicaciones y al revés.        		  		        Normal    0    21          false    false    false                                  MicrosoftInternetExplorer4                 /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-fareast-font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}           Una nueva propuesta de valor    basada en soluciones de BPM integradas con    movilidad, cloud computing, Big Fast Data y redes sociales,    diseñadas para mejorar el servicio al cliente.                     v:* {behavior:url(#default#VML);} o:* {behavior:url(#default#VML);} w:* {behavior:url(#default#VML);} .shape {behavior:url(#default#VML);}                 Normal    0    21          false    false    false                                  MicrosoftInternetExplorer4                /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-fareast-font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}                                  Entrevista a &nbsp;Philippe La Fornara, vicepresidente de ventas de Software AG para la región del Sur de Europa y Benelux que comprende los mercados de España, Francia, Italia, Portugal, Holanda, Bélgica y Luxemburgo       &nbsp;               ¿Tiene Software AG una nueva estrategia para impulsar el crecimiento en las filiales del sur de Europa?       Hay una nueva estrategia en Software AG que cubre diferentes ángulos. Por un lado, la corporación ha realizado una tremenda inversión durante los últimos 4 años, realizando importantes adquisiciones y desarrollos, gastando alrededor de 1.200 millones de euros para adquirir diferentes tecnologías integrándolas a nuestra suite de BPM. Por otro lado, la clave es la integración del concepto de la automatización de los procesos de negocio con las cuatro nuevas fuerzas disruptivas: cloud computing, movilidad, redes sociales y Big Fast Data para ofrecer a los clientes de Software AG la posibilidad de ser más competitivos, más ágiles, más efectivos y hacer más con menos. Especialmente en España, donde la economía actualmente atraviesa una situación &nbsp;  compleja, las empresas deben encontrar el camino para ser más eficientes rápidamente, y creemos que la combinación de toda nuestra oferta es una estrategia ganadora. En cuanto a la ejecución de la estrategia, tenemos ahora un plan muy claro que vamos a desarrollar mediante actividades totalmente orientadas a estos objetivos. Debemos explicar BPM no como una tecnología, sino como una transformación de la filosofía de su infraestructura de TI, y ahora lo podemos decir porque no es sólo la automatización de los procesos ni la integración de las aplicaciones, es también la integración en la capa de digitalización en términos de cloud computing, movilidad, redes sociales y Big Fast Data. La potencia de nuestra oferta se basa en la combinación de estos cuatro aspectos con las soluciones de BPM. Cuando nos reunimos con los CIO o CTO de las grandes empresas españolas, les explicamos los tremendos beneficios que conseguirán rápidamente con nuestra ayuda, para que puedan convertir estas organizaciones en empresas digitales y puedan tomar decisiones más rápidas y precisas gracias a un mejor acceso y uso de la información que manejan en tiempo real.          ¿Cómo ve el crecimiento de Software AG en España en comparación con otros países de Europa?       En España la situación económica del país es complicada, &nbsp;  por lo que los clientes tienen más cuidado a la hora de realizar estas inversiones. Ellos entienden la proposición de valor, pero primero quieren probar, hacer un piloto, chequear, volver a chequear… hasta que todo tenga sentido para ellos. No puedo facilitar cifras locales, pero el porcentaje de crecimiento que esperamos para este año en el área de BPM estará entre el 16  y el 22 . Durante el primer trimestre del año se alcanzó a nivel mundial un 19  de crecimiento. En España, durante el pasado 2012 los ingresos se mantuvieron planos, pero este año pretendemos crecer aunque, debido a la coyuntura, menos que en otros países de Europa (Francia, Italia, Bélgica, Holanda y Luxemburgo). &nbsp;  A pesar de que en España las empresas empiezan a tener buenos conocimientos en BPM, el problema radica en los presupuestos para abordar este tipo de proyectos, ya que son más pequeños y el poder llevarlos a cabo es más complicado.           ¿El establecimiento de un fuerte equipo BPM en la región del Sur de Europa implica la necesidad de utilizar expertos con conocimiento diferentes sectores que vengan de fuera de España para dar soporte al mercado español?       Podemos hacerlo, pero lo que necesitamos es tener especialistas en cada país, de ahí que hayamos hecho una inversión en nuevas incorporaciones en la plantilla con los conocimientos requeridos. &nbsp;  No obstante, hemos establecido un fuerte equipo formado por un total de mil especialistas que comparten una cultura y unas prácticas similares, proporcionando una colaboración más estrecha entre los departamentos de ventas y servicios de consultoría que permite, sin duda, mejorar las ventas en los mercados locales al compartir las mejores prácticas. &nbsp;  Y si en algún momento es necesario trasladar un gran experto en una materia de un país a otro, lo podemos hacer, pero queremos que la ejecución sea local con expertos locales que hablen el mismo idioma que el cliente. La &nbsp;  amplia transformación realizada dentro de la gestión interna de Software AG tiene como objetivo aprovechar al máximo las fuertes sinergias existentes y compartir las mejores prácticas y experiencias de negocios entre sus filiales de la región.        Hablando del licenciamiento de los productos, ¿la tendencia es hacia Cloud BPM para facilitar el arranque de proyectos BPM?       Lógicamente ayuda al arranque de proyectos y la nube estará presente en los proyectos según avance, pero habrá soluciones que se encuentren en Cloud y otras en la propia empresa. Las grandes empresas no desean tener todo en la nube, pero sí aprovechar los beneficios que proporciona. Nosotros ofrecemos BPM en la nube para facilitar a las empresas la implantación de ciertos procesos, pero seguimos ofreciendo BPM tradicional para responder a todas las necesidades de nuestros clientes.       ¿Qué planes estratégicos tiene Software AG en cuanto a alianzas y canal para la comercialización de sus soluciones BPE en España?       Estamos invirtiendo mucho en el canal. Hemos contratado seis personas adicionales en la región que están focalizadas en ayudar a nuestros partners con una excelente propuesta de valor para implantar nuestras soluciones en sus clientes. Hemos seleccionado estratégicamente con qué consultoras e integradores de sistemas queremos trabajar en España y les estamos ofreciendo una solución complementaria a lo que ellos tienen. Definitivamente, es un punto estratégico muy importante para nosotros para tener mayor crecimiento, vendiendo más y mejor.       La adquisición de nuevas tecnologías favorece la posibilidad de vender productos en diferentes escenarios, por lo que implica &nbsp;  que la fuerza comercial esté formada para mantener un correcto diálogo con los posibles clientes ¿cómo están preparando a la fuerza comercial?       Efectivamente, eso es precisamente lo que estamos haciendo. Estamos invirtiendo en formación de la fuerza comercial, no sólo en formación de posicionamiento, sino también en temas financieros y de venta. También invertimos en herramientas y metodología de descubrimiento de valor de negocio para ofrecer a los clientes ese valor. La fuerza comercial tiene un claro objetivo: ayudar a empresas de cualquier sector a obtener una implementación efectiva de la excelencia de procesos de negocio para ser más competitivos. Todo ello utilizando nuestros productos junto con nuestros servicios de consultoría y aprovechando al máximo los beneficios que ofrecen tecnologías como la movilidad, el Big Fast Data, las redes sociales y la nube.       ¿El papel del CIO en una empresa cambiará en el futuro o desaparecerá?       El CIO no desaparecerá de las empresas pero sí que cambiará su rol. A medida que  &nbsp; las empresas se vayan convirtiendo en digitales, el CIO pasará a ser CDO (Chief Digital Officer). Y bajo mi punto de vista,  &nbsp; también la figura del CTO  &nbsp; (Chief Technology Officer) alcanzará más importancia en el valor de la compañía, ya que tiene que cuidar la transformación tecnológica que la empresa necesita en todo momento para crecer y ser más competitiva.        ¿En qué sectores tiene más foco Software AG en España?       A pesar de que &nbsp;  la economía española está en una situación de dificultad, nosotros vemos una excelente oportunidad, ya que las empresas necesitan rápidamente   by Text-Enhance"> ganar   clientes y reducir costes, manteniendo sus infraestructuras sin hacer grandes inversiones y sin cambiar radicalmente la experiencia de sus usuarios. Desde Software AG nos estamos enfocando a la Administración Pública (gestión de expedientes, reducción de costes, mayor productividad, mayor eficacia…), banca y seguros (cumplimiento de regulación, gestión del fraude…), fabricación (anticiparse a los problemas, gestión de residuos…), y en otros sectores como energía, transporte y telecomunicaciones. Nuestra nueva oferta tecnológica está orientada para las empresas de estas industrias  &nbsp; que almacenan grandes volúmenes de datos y tienen problemas para responder ágilmente a sus clientes. Si les garantizamos la satisfacción de sus clientes obtendrán más ingresos.       ¿Cuál es la competencia actual de Software AG?       Todas las adquisiciones realizadas nos diferencian de aquellos competidores que no cuentan con solución completa que incluya todas las piezas desde el punto de vista de la digitalización. Ninguno de ellos tiene todos los componentes. Ni IBM, ni Oracle, ni Tibco han realizado las adquisiciones, inversiones e integración con BPM que nosotros hemos hecho. El problema que tienen estos  &nbsp; fabricantes es que buscan valor en la venta de bases de datos y mainframe, y cuando se &nbsp;  ofrece digitalización, lo que se busca es reducir costes en estos aspectos.  &nbsp;        Para finalizar, ¿Software AG tiene previsto realizar más adquisiciones?    Sí. De hecho, durante el primer semestre de este año, hemos reforzado nuestra política de adquisiciones con el objetivo de proporcionar a las empresas las mejores soluciones de software que les permitan ser más eficientes en sus procesos de negocio y ganar competitividad. En concreto, hemos &nbsp;  adquirido durante este período el proveedor de plataforma de cloud computing para áreas departamentales y pymes LongJump; la plataforma de procesamiento complejo de eventos Apama de Progress Software; la compañía líder de gestión de arquitectura empresarial y software de gestión de catálogo de TI, Alfabet AG, y JackBe, líder en innovación de analítica visual en tiempo real y software de inteligencia. Y, por supuesto, continuaremos en esta línea para crecer en el espacio de la digitalización. Todo lo que hemos invertido en los últimos dos o tres años en I+D y en las recientes adquisiciones nos permite añadir una capa de digitalización entre las aplicaciones más importantes para desacoplarlas de los procesos y mejorar así su eficiencia. De esta forma, se puede aprovechar mejor las tendencias de cloud computing, movilidad, redes sociales y Big Fast Data. Además, esta integración es muy visible e inmediatamente se pueden notar los beneficios que proporciona, como por ejemplo, la reducción de costes, el aumento de la eficiencia del servicio de soporte al cliente, que ahora es más ágil, y adquirir nuevos clientes, lo que supone aumentar los ingresos. El objetivo es seguir proporcionando las mejores soluciones que permitan a las empresas aprovechar las tendencias del Big Fast Data, cloud computing, movilidad y la colaboración social para convertirse en auténticas “empresas digitales”.&nbsp;Tenemos en cuenta el factor de la propiedad intelectual a la hora de adquirir empresas que hayan desarrollado tecnologías vanguardistas que complementen las nuestras propias.&nbsp;       		  		   La Ley de Impulso de factura electrónica y creación del registro contable tiene dos consecuencias que van a exigir a los proveedores de las AAPP, cualquiera que sea su ámbito de actividad, &nbsp;  la adaptación de sus sistemas de facturación para ser capaces de enviar Facturae 3.2.&nbsp;         Proyecto de Ley    Secretaría General del Congreso de los Diputados    11.9999              La creación del registro contable cuyo fin es el control y seguimiento del cumplimiento de los presupuestos y el control del pago efectivo de la deuda contraída, obliga a las AAPP a registrar todas las facturas que reciben; la deuda derivada de éstas, de acuerdo con la Ley de Morosidad, debe ser cancelada como máximo a los 30 días de la fecha de emisión o de la entrega de los bienes y/o servicios contratados. &nbsp;  La fecha prevista de entrada en vigor de la obligación de creación del Registro Contable es el 1 de enero de 2014.       Por su parte y para el impulso de la facturación electrónica que implica enormes beneficios para &nbsp;  toda la cadena de aprovisionamiento, el proyecto de Ley ha previsto hacerla obligatoria a todos los proveedores de las AAPP el 15 de enero de 2015 aunque ahora mismo ya hay Administraciones Públicas que la están exigiendo.       Otro aspecto de enorme importancia a la hora de entregar las facturas en destino es la existencia de diferentes plataformas con distintos métodos de recepción de facturas lo que exige a los fabricantes de soluciones de facturación electrónica un gran esfuerzo en desarrollo de interconectividad. &nbsp;  Para eliminar este problema, la Administración General del Estado en la misma Ley de impulso de factura electrónica y creación del registro contable ha previsto la puesta en marcha del Punto General de Entrada de facturas dirigidas a la AGE que también podrá ser utilizada por otras Administraciones de las CCAA y de las EELL a través de un convenio de adhesión. &nbsp;&nbsp;        En este punto, las soluciones deben estar preparadas para el envío y entrega de Facturae 3.2 a cualquier organismo de la AGE y a todas las AAPP que suscriban el convenido de adhesión y exijan el envío de factura electrónica.       A la hora de incorporar esta necesaria funcionalidad, es recomendable apoyarse en empresas especialistas que faciliten la tarea. Cabe destacar la empresa española ZeroComa, &nbsp;  que desde su constitución en 2005 está enfocada fundamentalmente a resolver los problemas relacionados con la emisión, recepción, digitalización certificada de facturas recibidas en papel, análisis de gestión, flujo de aprobación, control de tesorería, contabilización automática o volcado de información a los sistemas económico-financieros, de gestión de procesos o de gestión documental de las empresas, … ha orientado el desarrollo de los distintos módulos con la filosofía de aportar a las instalaciones lo que cada una necesite sin exigir que las empresas clientes hayan de desmontar sistemas informáticos que actualmente están funcionando a plena satisfacción.&nbsp;       Su propuesta es dotar a las instalaciones de sus clientes de los elementos de los que ahora carecen como son la conversión del fichero de facturación a Facturae 3.2 y su entrega en destino independientemente de la plataforma del cliente, la digitalización certificada con valor fiscal y procesal de las facturas recibidas en papel; si el volumen de éstas se importante, la implantación de un OCR para reconocimiento y extracción de los datos obligatorios y si también son necesarios, de las líneas de detalle, su volcado al BPM para continuar con el procedimiento que hasta ahora utilizan.       Más Información:      &nbsp;    121/000055 Proyecto de Ley de impulso de la factura electrónica y creación del registro contable de facturas en el Sector Público.         http://www.minhap.gob.es/Documentacion/Publico/PortalVarios/MOROSIDAD/BOCG-10-A-55-1.pdf     		  		     El lanzamiento de la AEAE (Asociación Española de Arquitectos Empresariales – www.spainaea.com) se ha realizado el 17 de octubre de 2013 en Madrid mediante una primera conferencia en el Paraninfo de la Universidad Politécnica de Madrid, inagurada por el Excmo. Sr. Rector Magnífico D.Carlos Conde.                  La iniciativa de crear la asociación, que constituye el capítulo español de la global AEA (Association of Enterprise Architects – globalaea.org), ha sido tomada por un grupo de diez profesionales del sector privado, público y académico.&nbsp; Todo comenzó en octubre de 2012 cuando asistieron al evento The Open Group Conference on EA en Barcelona, dónde asistieron 500 congresistas de todo el mundo y sólo 20 eran españoles. Dada la poca presencia en España, se reunieron por primera vez en noviembre de 2012 y firmaron los estatutos el 12 de Febrero de 2013.                 José María Salamanca, Vicepresidente de la AAEE, ha indicado que la asociación tiene como fines proporcionar el modelo profesional para la Arquitectura Empresarial, facilitando, educando y brindando oportunidades para dicha práctica, así como proporcionar un foro de discusión y análisis de problemas, soluciones, aplicaciones e ideas relacionadas con la Arquitectura Empresarial, y fomentar la comunicación entre los distintos sectores interesados. Ha destacado la poca participación de profesionales españoles a nivel mundial, sólo 1 , que corresponde a 196 personas. Con menos de 90 arquitectos certificados en España (concentrados en las certificaciones TOGAF y OpenCA). Los certificados españoles se concentran en empresas como Axa, Everis, Indra Sistemas, Repsol, HP, Cisco, Accenture, Oracle, CapGemini, Software AG y destacando IBM con el 52  de certificados.             Juan Martínez de CapGemini, considera la AE como pieza fundamental para obtener el éxito en el negocio y en los proyectos asociados. Ha explicado que&nbsp; los retos para la AE en las empresas españolas&nbsp; se centran en saber explicar y definir la AE; &nbsp;y mostrar el valor y beneficios aportados por la correcta aplicación de la AE.&nbsp; Ha hecho hincapié, en que la AE forma parte del ciclo de vida del negocio de la compañía con una clara relación simbiótica con la arquitectura de soluciones. Requiere el entendimiento de objetivos y alcance; el entendimiento del contexto de negocio e IT; objetivos y principios de negocio formalizados y trazables; una visión integral y transversal de la empresa&nbsp; y sus soluciones; documentación y argumentación de las decisiones de Arquitectura; trazabilidad y capturar riesgos e incidencias. Ha terminado indicando que en España es habitual tener arquitectos de soluciones con una visión limitada a su área. Y la fragmentación de las empresas hacen difícil implantar AE.             Almudena Durán, Arquitecta Empresarial en IBM, ha introducido el concepto de “Arquitectura Empresarial Accionable”, es decir, el mecanismo a través del cual se conecta la Estrategia de la Empresa con la Ejecución. Ha recalcado que la AE es una disciplina de gestión que debe proporcionar información a&nbsp; la Planificación Estratégica, la Gestión del Portfolio y Guiar la ejecución de las iniciativas del cambio. Para ello, IBM ofrece la solución IBM Rational System Architect, que agiliza la implementación y seguimiento de un proyecto o mapa de organización, permitiendo implementar eficazmente las metodologías o frameworks AE (como Zachman, Togaf, eTom, DoDAF, MoDAF, Six Sigma, IAF…), asegurando la conformidad y el cumplimiento de requisitos. Además, &nbsp;apoyada de la solución IBM Rational Focal Point, focaliza las decisiones en qué es lo más importante para obtener los resultados de negocio.             Luca Di Risi, Consultor Senior de MEGA ha explicado su enfoque APM (Administración del portafolio de Aplicaciones) que permite gobernar AE para impulsar la transformación de los sistemas de información.&nbsp; Ha puesto énfasis que disponer de un modelo operativo ideal de arquitectura y un plan de transformación de AE no es suficiente sin APM. Sólo los activos informáticos que tienen un valor funcional, un coste y nivel de riesgo aceptables deben ser mantenidos. Ha presentado el caso de éxito de (BAT, British American Tobacco, el grupo tabacalero más internacional, que mediante la aplicación de un enfoque APM ha reducido en un 7  los costes de TI, ha mejorado la coordinación entre procesos de negocio y los recursos de TI, disponen de métodos de trabajo consistentes, una estandarización de la forma de trabajar y un repositorio central.             Mi intervención en el evento, como Co-fundador y Director Ejecutivo de Club-BPM se ha centrado en explicar que&nbsp; AE y BPM (Business Process Management) son disciplinas complementarias con el objetivo común de permitir a la empresa cumplir con su estrategia de negocios.  EA es una disciplina de planificación que articula un estado futuro deseado y su plan correspondiente. BPM lo complementa con una ejecución orientada a incrementar el rendimiento del negocio, la excelencia operacional y la agilidad del negocio. Considero que AE es imprescindible para BPM, y BPM es imprescindible para AE. Así, AE obtiene beneficios de BPM, dado que se optimizan y despliegan los modelos de proceso para maximizar el resultado de negocio; se publican los procesos actualizados para la reutilización empresarial y el gobierno de Ti, se ofrecen plantillas y marcos de referencia para facilitar el diseño de procesos de negocio; y principalmente proporciona la ejecución de procesos de negocio. Por su parte BPM obtiene beneficios de AE, como análisis de impacto funcionales, organizativos y de sistemas; un examen del impacto de utilización de los procesos en la organización; el diseño y la reestructuración organizativa; &nbsp;el foco en qué optimizar;&nbsp; lograr alinear los procesos y recursos con la estrategia empresarial… haciendo viable una Gestión Por Procesos en la Empresa. Por lo tanto,  AE es factor determinante de cualquier iniciativa BPM, y BPM es necesario para llevar a cabo la estrategia marcada por AE.                    Para finalizar, Ignacio Garcia, Director de Arquitectura y Estrategia en Orange España, ha compartido la experiencia y las lecciones aprendidas al abordar un Plan Director en su compañía. Entre las buenas recomendaciones expuestas, destaco las siguientes:          - &nbsp;&nbsp;    Preparar un plan llevará mínimo un año y medio          - &nbsp;    Debe diseñarse como habilitador para el negocio desde el primer día, permitiendo conseguir los objetivos marcados por la Dirección Estratégica de la compañía          - &nbsp;    Para que no se quede en un mero proyecto tecnológico es necesario involucrar a negocio          - &nbsp;    El plan de transformación estará en continua evolución, por lo que se tendrá que diseñar con etapas con entregas intermedias, siendo necesario convivir en paralelo con la situación actual y los posibles planes de reacción provocados por ejemplo por lanzamientos inesperados de la competencia.          -     Los costes elevados deben garantizar el RO y mejorar la eficiencia operacional de la empresa.          - &nbsp;    Se debe tener un estricto control tanto de inversión como de riesgos, y mantener un equilibrio entre inversión y resultados.          - &nbsp;    Hay que “navegar y pintar el barco a la vez”, es decir, hay que hacer la transformación sin parar a la compañía          - &nbsp;    No hay que perder de vista el objetivo final, no caer en resolver miles de quick-wins          -     Es obligatorio definir un Business Case con drivers en términos cuantitativos.                 La Arquitectura Empresarial es la disciplina que debería ser considerada muy seriamente por las empresas como estrategia corporativa, para &nbsp;llevar a buen puerto los proyectos de flexibilidad operacional, maximización de recursos, reducción de costes y control de la inversión.   &nbsp;                    		  		        Normal    0    21          false    false    false                                  MicrosoftInternetExplorer4               Normal    0    21          false    false    false                                  MicrosoftInternetExplorer4                     /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}           IBM ha celebrado hoy en Madrid   su evento &nbsp;  # START014 , uno de los encuentros anuales de tecnología e innovación más importantes en España. El objetivo de esta cumbre dedicada a la transformación e innovación ha sido inspirar nuevos modelos de negocio a través de la tecnología y &nbsp;  compartir junto a las empresas españolas las claves para competir en un entorno cada día más complejo. &nbsp;         La jornada ha contado con la participación de  Marta Martínez, presidenta de IBM España, Portugal, Grecia e Israel  &nbsp;  que destacó que  “las empresas que no apuesten por la tecnología como factor de cambio no sólo no podrán transformarse para seguir creciendo, sino que correrán el riesgo de desaparecer  ”,  y  Diego Segre, vicepresidente de software de IBM  España, Portugal, Grecia e Israel  ,  añadió  “ que la tecnología y, en particular el software, aporta el valor estratégico que las compañías necesitan para competir con éxito en una situación global y aprovechar oportunidades que surgen en otras geografías, en nuevos mercados y a través de los nuevos consumidores. En un momento difícil, el software es la clave para transformar con creatividad”.        Quiero centrarme en la  Sesión Temática Procesos Inteligentes con el lema “Mejorar la gestión de los procesos de negocio, tomando las mejores decisiones”, que ha destacado 3 proyectos BPM reales:       Alliance Healthcare:    proceso “la gestión de incidencias”, consiguiendo ser más eficientes consiguiendo pasar de una  resolución de incidencias de 2 días a 7 horas , con un ahorro de costes del 47  y un cumplimiento SLA del 100 . &nbsp;         BBVA:    proceso operativo del área Corporate&amp;Investment Banking para la ayuda a la toma de decisiones, consiguiendo  realizar decisiones con mayor facilidad y seguridad integrado en la plataforma tecnológica  de BBVA CIB.        CaixaBank:    proceso “Hazte cliente” de captación de clientes por Internet, consiguiendo  reducir el tiempo necesario para realizar la contratación de 60 días a 21 días en el 90  de los casos.          Marie Claude Belda   ,  especialista en soluciones BPM de IBM , ha arrancado la sesión presentando la “Excelencia en las operaciones en la era de BPM social y móvil”, explicando que Business Process Management (BPM) pone orden a los procesos “en el aire” de una empresa para solucionar la imposibilidad de crecer eficazmente, la dificultad de gestionar, la visibilidad limitada y la dificultad de realizar cambios a largo plazo. Ha recalcado el camino de la adopción BPM que propone IBM y que siguen sus clientes, que se centra en cuatro etapas:     Primera Etapa: Identificar caso de Negocio &amp; Valor, para definir la oportunidad. (Discovery Workshop)      Segunda Etapa: Quick Win Pilot, para ver el valor para el negocio      Tercera Etapa: Establecer el Programa &nbsp;  (Centro de competencias, inventario de procesos, se marcan los proyectos a ser gestionados por procesos…)      Cuarta Etapa: Adopción LOB/Enterprise (ampliar el impacto en el negocio)     Ha indicado que actualmente los procesos de principio a fin (“end-to-end”) se tornan más centrados en el cliente en la era de las 4 fuerzas disruptivas: Móvil,Social, Cloud y BigData. La eficiencia no es suficiente para conseguir y retener más clientes, se necesitan procesos &nbsp;  instantáneos (a velocidad de Internet), interconectados, ubicuos, centrados y relevantes. &nbsp;           EXPERIENCIA DE USUARIO: ALLIANCE HEALTHCARE         A continuación,  Olga León Jiménez, responsable de la Oficina de Gestión de Proyectos de Alliance Healthcare  (segundo distribuidor farmacéutico en cuota de mercado en España) &nbsp;  ha explicado su experiencia de mejora continua en su primer proceso “la gestión de incidencias”.        Alliance Healthcare, decidió &nbsp;  trabajar con BPM porque descubrieron que necesitaban una herramienta para modelizar procesos y apoyarse en BPM para disponer de control y visibilidad del negocio e incrementar la productividad.        Se decidieron por el proceso de gestión de incidencias como piloto, porque era un proceso ineficiente, con insatisfacción de los usuarios, sin métricas y con la necesidad de integración con el sistema de Contact Center. La implementación se llevó a cabo en 3 meses con una persona de TI. El despliegue fue sencillo, formando en 4 días a los usuarios y dotando de una semana de soporte de TI para Negocio.        Han conseguido:      Un único punto de entrada de incidencias desde el Contact Center (cockpit de inbound de Teseo con cliente identificado de llamada)        Son ahora más eficientes consiguiendo: pasar de una resolución de incidencias de 2 días a 7 horas.          Más eficaces con un ahorro de costes del 47           Un cumplimiento SLA del 100 .          Disponibilidad de Informes KPI en tiempo real para conocer:      La distribución de incidencias por estado      Las incidencias abiertas por usuario      Los tiempos medios de resolución y tiempos medios de espera.      Gestionar más de 83.000 incidencias desde la puesta en marcha.      7000 incidencias y 5000 pedidos especiales tramitados mensualmente. Se han recibido aproximadamente 140.000 entradas en el motor de BPM.      El proceso es utilizado por 30 delegaciones y por 105 grupos de resolución.        BPM está ahora en el core de la estrategia de sistemas para la gestión y gobierno de los procesos de la organización, y Negocio entiende perfectamente los beneficios de trabajar en BPM.        Actualmente, tienen automatizados los procesos “Gestión de Incidencias” y “Gestión de Gastos de Viaje”, y previstos próximamente “ Gestión de Reclamaciones”, “Alta y Modificación de Clientes”, “Gestión de Impagos”, Gestión del Calendario Laboral”, “Gestión de vacaciones de personal” y el proceso de “alta de nuevos empleados”.       Ha destacado como lecciones aprendidas:     La implantación de BPM en la empresa es un proyecto grande e iterativo que debe pensar siempre en la mejora continua de los procesos.      Negocio y TI deben ir juntos      La automatización de procesos conlleva cambios estructurales      Es importante medir el ahorro potencial antes de comenzar.                EXPERIENCIA DE USUARIO: BBVA Corporate &amp; Investment Banking (CIB)          Sara Rodríguez Villalgordo, responsable de Arquitectura Funcional de Global Transaction banking y Procesos en Tecnología C&amp;IB de BBVA,    se ha centrado en explicar su experiencia BPM en BBVA.        Ha comenzado resaltando las principales necesidades que pedían a la tecnología BPM a seleccionar:     Motor BPM altamente escalable y con gran rendimiento.      Entorno de modelado muy intuitivo.      Cesta de tareas (worklist) integrada en web desde la intranet del BBVA.      Monitorización técnica con trazabilidad completa de lo que estaba sucediendo, disponible 24x7x365.      Monitorización de Negocio ( SLAs y KPIs)      Administración de grandes capacidades de la gestión del trabajo      Integración con sistemas heterogéneos existentes      Entorno colaborativo de todos los usuarios para comunicarse      Simulación para poder probar los cambios regulatorios, cambios de las nuevas demandas…      Repositorio y Registro con servicios y procesos reutilizables        Después de un esmerado proceso de selección, se decantaron por IBM BPM v.8.0.1, fundamentalmente por los siguientes aspectos decisivos:     Entorno de modelado fácil e intuitivo, con una curva sencilla de aprendizaje      Simulador más potente y una mejor trazabilidad       Mejor rendimiento      Facilidad en la integración con los servicios directos      Alta capacidad de gestión y administración de tareas mediante el responsable de equipo en tiempo real      La utilización de Java como lenguaje de programación, que permitiese incorporar nuevos técnicos &nbsp;  más fácilmente al utilizar lenguajes estándares.        El primer proceso escogido fue del ámbito de operaciones con el objetivo de minimizar el riesgo operativo y contextualizar en detalle la toma de decisión del usuario. La operativa del proceso es muy compleja y se buscaba simplificar el entorno para la toma de decisiones con seguridad. La implantación duró 4 meses siguiendo la metodología de IBM.        La experiencia ha sido muy satisfactoria, consiguiendo:     La integración en la plataforma tecnológica de BBVA CIB      Agilidad en la ejecución      Participación con áreas no IT (hasta de 5 distintas áreas de usuarios)      Flexibilidad y agilidad del cambio en fase de pruebas      Generación de toolkits a nivel de proceso y de entorno de desarrollo para dar capacidad de reutilización para futuros procesos dentro de la misma área de negocio.        Los próximos retos para el próximo año 2014 son:     La generación de un Centro de Excelencia de Procesos para definir un modelo de Gobierno y utilizar una metodología BPM      La evolución del Framework de desarrollo sobre BPM      Delegar roles BPM integrando con la herramienta de perfilado BBA CES &nbsp;  (CIB Entitlement System)      Fine Tuning en función de los nuevos proyectos y la evolución de la Administración técnica de la herramienta en función de las necesidades de CIB.          EXPERIENCIA DE USUARIO: CaixaBank          Elisa Ibáñez, directora de la Unidad de Autoservicio y Call Centers de CaixaBank,    ha explicado su experiencia BPM en la captación de clientes a través de canales electrónicos, apoyado de José Enrique de Frutos, consultor BPM de CapGemini. En la oficina de Canales Electrónico importa la captación de nuevos clientes a través de Internet, proceso que denominaron “Hazte Cliente”. En su situación de partida, disponían de un desarrollo propio sobre Siebel 6 y tenían que migrar a Siebel 8 como el resto de la compañía, pero la migración era poco flexible &nbsp;  (“a alguien que tiene un martillo todo le parecen clavos”) , por lo que decidieron cambiar a BPM aunque fuese el primer proyecto de automatización de proceso usando BPM.       La selección de proveedor se realizó durante varios meses evaluando la escalabilidad y el rendimiento, la integración con el mainframe y otros sistemas, y la reutilización de los procesos existentes. Se eligió a IBM por cinco argumentos:     su arquitectura y su dimensionamiento      su propuesta económica de licencias      la implantación del proyecto propuesta      la planificación detallada      y la confianza en el integrador: CapGemini        Las dificultades encontradas y por tanto los retos a superar fueron:     La definición de un proceso desde los requerimientos tradicionales      La migración de instancias entre diferentes versiones del proceso      La extracción masiva de los datos de los procesos      Crear un proceso abierto a múltiples intervinientes (actores externos e internos), buscando un proceso colaborativo      Accesibilidad desde múltiples dispositivos (web y móvil)        CaixaBank destaca como lecciones aprendidas:     La realización necesaria del modelado entre TI y Negocio      Debe haber un sponsor comprometido (en este caso la Unidad de Autoservicio y Call Centers)      Diseñar un repositorio ágil de almacenamiento de datos de negocio en previsión de requerir masivamente la información.      Poner en producción una versión inicial que evolucionará en el tiempo pero que proporcione rentabilidad lo antes posible      Es necesario estudiar el impacto de las instancias en producción para que no se vean afectadas por los nuevos cambios creando inconsistencias.        Han resaltado como beneficios:       Mayor productividad    .  Reduciendo el tiempo necesario para realizar la contratación de 60 días a 21 días en el 90  de los casos , mediante la reducción de tareas manuales, eliminando redundancias de trabajo y controlando el proceso de principio a fin.        Mayor agilidad    . Reduciendo el time-to-market de nuevos productos en el menor tiempo.        Mejora de la colaboración    . Mejorando el tiempo de implementación alineando TI y Negocio.        Finalmente, &nbsp;  Elisa ha concluido indicando que BPM para Canal BPO &nbsp;  de CaixaBank se ha convertido en una de las líneas estratégicas dentro de los Sistemas de Información, clave en el proceso de externalización de servicios de Back Oficce (con más de 100 procesos en la actualidad). El uso de BPM no es sólo un cambio de herramienta, es un cambio de filosofía importante y el soporte de la Dirección es fundamental. Tienen previsto la automatización de otros 100 procesos para el 2014 bajo BPM.     &nbsp;      		  		 "No importa a qué te dediques, producción o servicios, manual o intelectual, tu trabajo tarde o temprano se virtualizará, automatizará o se subcontratará en donde cueste menos y se haga mejor. No hay vuelta de hoja: las actividades económicas (todas) se descompondrán en partes (procesos), y la mayoría se digitalizarán (automatizarán) o se exportarán (subcontratarán) no sólo para reducir costes, sino - y esto debería hacernos reflexionar- para ¡mejorar la calidad!", comenta Raimon Samsó en su libro "El Código del Dinero" de Ediciones Obelisco.  Los trabajadores tienen en mente ser imprescindibles en sus tareas para que las empresas no puedan deshacerse de ellos. Pero, la evolución de los mercados, la globalización, la disponibilidad de mano de obra más barata con el mismo perfil, la automatización de los procesos o la subcontración, nos obligan a pensar cómo resultar valiosos para nuestras empresas.  Teniendo en cuenta que las empresas deben buscar la mejora continua para conseguir sus objetivos estratégicos con menos costes, mayor satisfacción de sus clientes y por supuesto, optimizando el beneficio; los trabajadores como recurso deben ser piezas importantes en la cadena de valor. Para ello, los trabajadores tendrán que: 1.- Estar abiertos a los cambios, tener flexibilidad y adquirir nuevas competencias que ofrezcan talento a los procesos optimizados. 2.- Ser creativos en su trabajo buscando la innovación necesaria para que la empresa pueda cumplir sus objetivos con los mayores beneficios. 3- No perder el tiempo en trabajo administrativo, en decidir qué hay que hacer, ni reinventar la rueda continuamente... sino tomar las decisiones correctas, en el momento adecuado, en el lugar preciso y con toda la información necesaria.  La aptitud la proporcionará la empresa con la solución, pero lo importante es cómo será nuestra actitud a la evolución, o te subes a ella o te quedas fuera.  		  		     Forrester ha publicado un informe con las tendencias tecnológicas más importantes para el período 2014 a 2016. Comenta que las empresas están   obligadas a   operar   a   un nuevo   ritmo dado que lo  s clientes &nbsp;están más&nbsp; informados , los competidores&nbsp;son&nbsp; más potentes,   y los empleados   optan por utilizar   su propia tecnología   en el trabajo .     Las p rincipales   tendencias que marca Forrester para 2014 &nbsp;&nbsp; tienen   una   orientación al cliente  &nbsp;y una visión de TI hacia&nbsp;  temas de   compromiso ,  inteligencia , agilidad  y seguridad. &nbsp;  Estas tendencias obligarán a las empresas a dar prioridad a " la tecnología para el Negocio ": la tecnología , los sistemas y los procesos para conseguir, servir y retener a los clientes.&nbsp;   Los arquitectos   empresariales   y los estrategas   de tecnología   deben entender   estas tendencias y   cómo las&nbsp;   &nbsp; específicas&nbsp;  tecnologías emergentes &nbsp; pueden ser empleadas para   posicionar a sus   empresas   por delante de   los cambios.           Cuarta Tendencia Tecnológica más importante.- Negocio toma el control de los procesos y la inteligencia de negocio        Forrester   destaca  que TI está perdiendo   su control sobre  las plataformas,  las herramientas y las  aplicaciones  de BI (Business Intelligence) ,  fundamentalmente porque TI es  &nbsp; incapacidad  de funcionar a   la aceleración del ritmo  del negocio.   El informe también señala  que BPM (Business Process Management)  pasa del tradicional  dominio   de &nbsp;TI   a una nueva   clase de usuarios  que  exige más   funciones de autoservicio   fáciles de usar  para automatizar   procesos   ad   hoc sin   recursos de TI   caros   y   escasos .  Y dado  que la movilidad  se convierte cada vez más en   un imperativo estratégico   de todo negocio es necesaria una importante innovación de procesos y datos, lo que conlleva a implicar a nuevos roles funcionales. &nbsp;                Para conocer las 10 tendencias principales, recomiendo el artículo de Forbes:     http://www.forbes.com/sites/peterhigh/2013/11/25/forrester-top-technology-trends-for-2014-and-beyond/