Perfect Shot  es una app que apunta al futuro. Hacia la captura inteligente. Una app para IOS (iPad, iPhone) que de una manera simple te permite hacer una foto a un grupo de personas solo cuando éstas están sonriendo. La app detecta cuando una persona sonríe y hace la foto en consecuencia. Una app que tiene apenas cuatro días en la AppStore y que ya han descargado unas 50 mil personas.   		  		  Esto es lo que han preguntado en la BBC a sus usuarios. Y en las predicciones destaco las siguientes:     El mar será una reserva de alimentos para la humanidad. No en cien años más sino ya mismo en los años que vienen. Se piensa en las algas y en diversas plantas marinas. Se sabe que actualmente los científicos están trabajando en ello, en el cultivo de plantas marinas para la alimentación humana. (Yo mismo uso algas de forma regular en mi dieta macrobiótica, altamente nutritivas y de calidad)     La necesidad de controlar los cambios climáticos. Desde desplazar la nubes hasta conseguir que nieva en países tropicales. Muy necesario para evitar desastres naturales y en cierta medida para solucionar problemas importantes en determinadas zonas del planeta.     Conectar nuestra mente con los ordenadores. Un viejo sueño de película que podría ser realidad. Pero más allá de la idea de personas que llevan integrados dispositivos de computación, la idea fuerte es que podrían existir otro tipo de humanos, incluso completamente artificiales o semi artificiales, los bio robots o personas con nanos robots incorporados. Idea poderosa y muy probable.     Enviar mensajes a otra persona solo con el pensamiento tal como es ahora desde dispositivos móviles. Actualmente se están desarrollando diversos experimentos en este sentido. Hasta aquí todo se basa en lo táctil, pero hay lugar para las órdenes de voz, para los gestos, para el reconocimiento facial, etc. Por lo tanto es natural en esa evolución que podamos dar órdenes solo con pensarlas. Incluso puede ser una forma de diferenciarnos, los que dan órdenes con el pensamiento serán muy diferentes a los que no podrán hacerlo.      Una moneda única en todo el mundo. Puede ser una idea interesante entendiendo que la globalización es un hecho y que actualmente estamos conectados en el mundo entero unos con otros. Quedan anticuadas las estructuras nacionales y las monedas locales pueden ser válidas en transacciones locales y cercanas pero puede haber una moneda electrónica para las transacciones globales. Me gusta bastante esta idea.     Para terminar, una predicción muy poderosa para nosotros. Solo existirán tres idiomas,  el inglés, el español y el chino (mandarín) . El resto de lenguas tenderán a desaparecer. Y su probabilidad es de 8 sobre 10.     Más predicciones en la  BBC .   		  		   La televisión del futuro pasa por las tabletas . Así de contundente es un  reciente estudio de iDate . La tableta podría ser la primera pantalla para una televisión personal y bajo demanda. Y por el contrario el televisor, tradicionalmente la primera pantalla para la televisión, pasará a ser residual, con una programación para consumo familiar y poco relevante. La previsión apunta al 2025 y el estudio se llama  Future TV 2025 .       		  		      Este vídeo tiene bastante éxito en Internet. Emociona. Traduce los valores humanos más básicos, pensar en el otro. Parece sencillo pero no es una evidencia que se cumpla siempre. Cuesta ponerse en el lugar del otro y actuar en consecuencia. Pero es básico, fundamental. Este vídeo habla de ello con imágenes captadas por las cámaras que llevan los coches en Rusia donde al parecer es una norma o una obligación. Esto me hace pensar en que pasaría si podemos usar las capturas de cámaras que registran diversos tipos de actividad humana. Y ya pienso en entornos IoT, es decir, en Internet de las Cosas. La gran pregunta es ¿Habrán nuevas narrativas con las capturas en tiempo real de cámaras en red? Me interesa bastante este concepto.   		  		      ¿Es el siglo XXI el siglo de la interfaz? Alguna vez lo comenté en mis  posts  para  Lavinia Interactiva …  La interfaz es al siglo 21 lo que fue el cine para el siglo 20.  Este video apunta en esa dirección como experimento. En general todo se replantea a partir de este concepto nuevo de interfaz. La manera como hacemos las cosas va a cambiar de forma drástica. Todo tiende hacia lo virtual, a la conectividad permanente, a la inteligencia de los objetos, a la ubicuidad de los servicios. De manera que todo debe ser representado de forma diferente. La vieja relación hombre -máquina reemplazada por la relación máquina - máquina y por tanto la necesidad de una interfaz nueva que gestione de forma eficiente esas nuevas relaciones, usos, productos, servicios. Es una reflexión necesaria, Por ahora aprendemos cosas nuevas en pantallas diferentes, aun sin inteligencia entre ellas. Pero ¿qué ocurrirá cuando las pantallas puedan interactuar entre ellas por nosotros? ¿qué pasará cuando cualquier gesto nuestro pueda ser capturado de forma remota? ¿qué pasará cuando todo lo que hagamos sea memoria colectiva abierta a nuevos usos?    		  		     Vamos hacia un ecosistema audiovisual y multipantalla. Hacia el 2018 en España, según un Home & Life GFK, habrán más de 100 millones de pantallas, sumando en total los televisores, las tabletas, los smartphones, y los ordenadores.      Vía  Informativos Telecinco .   Foto: Héctor Milla en  Flickr  (2010)     		  		     Nuevos conceptos para entender el futuro cercano. Con el  Internet de las cosas  empezamos a pensar en nuevos conceptos. Por ejemplo l a vida conectada . O el concepto del  hombre aumentado , o incluso podemos hablar de los  objetos sociales.  Todos ellos van más allá del técnico  IoT  ( Internet of Things ) o el  M2M , machine to machine que describe un mundo cerrado en el que las máquinas se relacionan entre si.   		  		       Sight  es un corto con una visión futurística basado en el concepto del Google Glass. Los autores son  May-raz y Daniel Lazo y es un proyecto de final de carrera.      Créditos:    Daniel Lazo: duniol2@gmail.com   Eran May-raz: eranmayraz@gmail.com   Hanan Revivo: hanan5712@gmail.com   Boaz Bachrach: hearfeel@gmail.com   Actors:    Ori Golad    Deborah Aroshas    		  		      Saber que canción es la que estamos escuchando. Esa será  la nueva funcionalidad de Google Glass , pues todavía no está en el mercado. Algo que ya conocíamos con Shazam en los smartphones pero que ahora se presenta en las gafas de Google. Con una palabra podemos identificar la canción y actuar en consecuencia. Por ejemplo escuchar la canción desde Google Music. Escuchar y descubrir música en movilidad, ese es el nuevo reto. Mientras que con las gafas, y la voz, y la mirada, podemos hacer esto, con las manos podemos hacer otras cosas. Es un cambio grande. El vídeo lo ilustra muy bien.   		  		      smartercities :      The 10 Smartest Asia/Pacific Cities | FastCompany    In the fast-growing region, which urban centers are poised to become the model city of the future?     		  		      El primer mando a distancia para las Google Glass se llama  Remotte . Se ha presentado el proyecto en el  The App Date  de Madrid. ¿Tiene sentido? Es la gran pregunta. Las gafas de Google son por si mismas táctiles y se gestionan por voz. Introducir un dispositivo adicional puede ser una paradoja. ¿Una solución del pasado para unas gafas futuristas? Remotte es una idea del español Juan Carlos Ramiro y se presenta como el primer mando a distancia para que los usuarios gestionen fácilmente las apps y los contenidos de las gafas de Google. Entiendo que entramos en una etapa en la que habrán muchos más dispositivos de los que conocíamos hasta ahora, se multiplicarán necesariamente. Todos deben estar en relación entre si, eso es bueno, pero deben servir o ampliar competencias de otros dispositivos. No me gusta la lógica simple de  mando a distancia  pero si me gusta la idea de un dispositivo que es útil para manejar las gafas de Google pero también para más otras cosas.    		  		 “Fabian Hemmert presentó ayer [BDigital Apps 2013] algunos de los prototipos en los que está trabajando. Así, en base al peso del propio teléfono y a un centro gravitatorio móvil, Hemmert ha diseñado una fórmula para guiarse por GPS “sin tener que mirar el móvil y perderse las vistas de la ciudad mientras caminas”. El usuario, con el aparato en la palma de la mano, percibirá cambios en la distribución del peso del dispositivo que le marcará la dirección correcta, sin tener que clavar su mirada en la pantalla.”   -  El País:  Móviles que sienten y padecen .   		  		       Neil Harbisson   es la primera persona en el planeta a quien se le reconoce un dispositivo como parte de su cuerpo y de su identidad.  Neil Harbisson   tiene un pasaporte británico que así lo reconoce. No puede apreciar los colores, debido a una enfermedad de nacimiento llamada  a   chromatopsia ,  y por eso lleva un dispositivo en su cabeza que le permite apreciar el color de las cosas. Es un cyborg.   Neil Harbisson v  ive en Barcelona y es catalán. Tuve la oportunidad de conocerlo en un evento y quedé maravillado con su relato. Me encantaría hacerle un vídeo. Me gustaría que me hable de la luz para el WebDoc  Barcelona Llum de Sal . El color está vinculado a la luz de una manera natural. Por eso me gustaría que me hable de su percepción de la luz y del color.      Ver post de  Dezeen  sobre   Neil Harbisson. Foto de  Dezeen .    		  		      Muchos gestos cotidianos, acciones diarias, podrían ahora ser gestionadas desde un smartphone.  Este es el sueño de  SmartThings  que quiere hacer realidad. Sencillamente decirle a tus aparatos en casa cuando y cómo deben funcionar. Sin estar presentes en casa. Sin que seas tu quien lo haga.   SmartThings  es un sistema de automatización del hogar, que gira alrededor de tu smartphone para monitorear y controlar las cosas conectadas en tu su casa. Es parte de la Internet de las cosas que viene ya marcando una tendencia seria para el 2014.    Vía  Desigh Of Things    		  		     Los retos para llegar a vivir en ciudades inteligentes son bastante grandes, toda una revolución profunda en la manera de entender la ciudad que viene, más cerca de los humanos espero, más justa y equitativa, más feliz. Sino no vale la pena.     smartercities :      #IBM5in5: The city will help you live in it    Cognitive systems will learn to understand what people need, what they like, what they do, and how they move from place to place—so the managers of the city can respond better to their needs.     		  		 “ En cinco años las ciudades inteligentes entenderán en tiempo real cómo miles de millones de acciones y eventos de sus habitantes están ocurriendo, al mismo tiempo que los ordenadores aprenderán lo que la gente necesita, aquello que les gusta y cómo se mueven de un lugar a otro.     Las ciudades y sus administradores tendrán pronto la capacidad de entender y digerir la nueva información que los ciudadanos proporcionan libremente. De esta forma sabrán qué recursos se necesitan, y cuándo y dónde se deben aplicar, para de esta forma optimizar y personalizar las políticas según las necesidades reales de la ciudadanía. ”   -   Fuente:  IBM presenta las 5 innovaciones que cambiarán nuestras vidas en los próximos 5 años    IBM ha presentado hoy sus   predicciones “5 en 5”  , una serie de innovaciones que podrán cambiar la forma en que las personas trabajarán, vivirán e interactuarán en los próximos 5 años. En esta ocasión estas predicciones se han dividido en torno a las siguientes ideas:   -         Las aulas aprenderán de los alumnos -         Los tiendas físicas competirán con el entorno online   -         Los médicos usarán regularmente el ADN de los pacientes para mejorar su salud -         Un “guardián digital” nos protegerá en Internet -         Las ciudades nos ayudarán a vivir en ellas    		  		       mmoroca :      Martyn Ashton - Road Bike Party 2 : no, no es una  mountain bike  lo que montan  Martyn Ashton ,  Chris Akrigg  y  Danny MacAskill , es una  Colnago C59 Italia  de $20.000, pero la manejan de forma similar… (vía  Mashable )     		  		     La Segunda Pantalla y la Generación Conectada están incidiendo en el aumento del consumo de vídeos que, por lo tanto, tienden a aumentar en producción y favorecen la ubicuidad de los contenidos. Ya no es la época en la que eran los usuarios quienes se desplazan hacia los contenidos, sino que ahora son los contenidos quienes se desplazan hacia los usuarios. Al revés de la distribución tradicional, de los usuarios a los contenidos, la distribución ubicua, de los contenidos hacia los usuarios, supone una disrupción que afecta a toda la cadena audiovisual.   Hay un dato interesante, en Francia, que lidera en Europa este tipo de nuevo uso, el de la Segunda Pantalla, la serie de France 2,  Fais pas ci, fais pas ça , obtiene un consumo del 15  desde pantallas que no son el televisor donde se emite. Estos datos en EE.UU son todavía más contundentes: 75  de los usuarios se conectan a Internet para buscar contenidos originales, en vídeo, complementarios a los programas que siguen en la pantalla principal, el televisor.    Así por tanto todo el consumo audiovisual se desplaza hacia la interfaz. Ya no se concentra únicamente en el televisor. Sino que tenemos nuevas maneras, nuevas interfaces, para el consumo: Netflix, YouTube, las apps con vídeo en el smartphone, las plataformas de vídeo bajo demanda en la tableta, la segunda pantalla delante del televisor, los televisores conectados…   Una ubicuidad compleja que plantea nuevas competencias en la cadena audiovisual, desde la producción hasta la socialización de los contenidos audiovisuales.   Datos publicados en  LeWeb13 - La télévision de demain : multisupports, individualisée et payante !  en  Le Point    		  		       Me parece genial la propuesta llamada  TEO , un sistema para abrir y cerrar cosas con el  smartphone  , como un candado, que se puede compartir con otros dando acceso con un mensaje. Funciona por Bluetooth y permite administrar todas tus llaves de forma más sencilla y segura con el smartphone. Visto en  Kirchstarter .         		  		      Perfect Shot  es una app que apunta al futuro. Hacia la captura inteligente. Una app para IOS (iPad, iPhone) que de una manera simple te permite hacer una foto a un grupo de personas solo cuando éstas están sonriendo. La app detecta cuando una persona sonríe y hace la foto en consecuencia. Una app que tiene apenas cuatro días en la AppStore y que ya han descargado unas 50 mil personas.   		  		  Esto es lo que han preguntado en la BBC a sus usuarios. Y en las predicciones destaco las siguientes:     El mar será una reserva de alimentos para la humanidad. No en cien años más sino ya mismo en los años que vienen. Se piensa en las algas y en diversas plantas marinas. Se sabe que actualmente los científicos están trabajando en ello, en el cultivo de plantas marinas para la alimentación humana. (Yo mismo uso algas de forma regular en mi dieta macrobiótica, altamente nutritivas y de calidad)     La necesidad de controlar los cambios climáticos. Desde desplazar la nubes hasta conseguir que nieva en países tropicales. Muy necesario para evitar desastres naturales y en cierta medida para solucionar problemas importantes en determinadas zonas del planeta.     Conectar nuestra mente con los ordenadores. Un viejo sueño de película que podría ser realidad. Pero más allá de la idea de personas que llevan integrados dispositivos de computación, la idea fuerte es que podrían existir otro tipo de humanos, incluso completamente artificiales o semi artificiales, los bio robots o personas con nanos robots incorporados. Idea poderosa y muy probable.     Enviar mensajes a otra persona solo con el pensamiento tal como es ahora desde dispositivos móviles. Actualmente se están desarrollando diversos experimentos en este sentido. Hasta aquí todo se basa en lo táctil, pero hay lugar para las órdenes de voz, para los gestos, para el reconocimiento facial, etc. Por lo tanto es natural en esa evolución que podamos dar órdenes solo con pensarlas. Incluso puede ser una forma de diferenciarnos, los que dan órdenes con el pensamiento serán muy diferentes a los que no podrán hacerlo.      Una moneda única en todo el mundo. Puede ser una idea interesante entendiendo que la globalización es un hecho y que actualmente estamos conectados en el mundo entero unos con otros. Quedan anticuadas las estructuras nacionales y las monedas locales pueden ser válidas en transacciones locales y cercanas pero puede haber una moneda electrónica para las transacciones globales. Me gusta bastante esta idea.     Para terminar, una predicción muy poderosa para nosotros. Solo existirán tres idiomas,  el inglés, el español y el chino (mandarín) . El resto de lenguas tenderán a desaparecer. Y su probabilidad es de 8 sobre 10.     Más predicciones en la  BBC .   		  		   La televisión del futuro pasa por las tabletas . Así de contundente es un  reciente estudio de iDate . La tableta podría ser la primera pantalla para una televisión personal y bajo demanda. Y por el contrario el televisor, tradicionalmente la primera pantalla para la televisión, pasará a ser residual, con una programación para consumo familiar y poco relevante. La previsión apunta al 2025 y el estudio se llama  Future TV 2025 .       		  		      Este vídeo tiene bastante éxito en Internet. Emociona. Traduce los valores humanos más básicos, pensar en el otro. Parece sencillo pero no es una evidencia que se cumpla siempre. Cuesta ponerse en el lugar del otro y actuar en consecuencia. Pero es básico, fundamental. Este vídeo habla de ello con imágenes captadas por las cámaras que llevan los coches en Rusia donde al parecer es una norma o una obligación. Esto me hace pensar en que pasaría si podemos usar las capturas de cámaras que registran diversos tipos de actividad humana. Y ya pienso en entornos IoT, es decir, en Internet de las Cosas. La gran pregunta es ¿Habrán nuevas narrativas con las capturas en tiempo real de cámaras en red? Me interesa bastante este concepto.   		  		      ¿Es el siglo XXI el siglo de la interfaz? Alguna vez lo comenté en mis  posts  para  Lavinia Interactiva …  La interfaz es al siglo 21 lo que fue el cine para el siglo 20.  Este video apunta en esa dirección como experimento. En general todo se replantea a partir de este concepto nuevo de interfaz. La manera como hacemos las cosas va a cambiar de forma drástica. Todo tiende hacia lo virtual, a la conectividad permanente, a la inteligencia de los objetos, a la ubicuidad de los servicios. De manera que todo debe ser representado de forma diferente. La vieja relación hombre -máquina reemplazada por la relación máquina - máquina y por tanto la necesidad de una interfaz nueva que gestione de forma eficiente esas nuevas relaciones, usos, productos, servicios. Es una reflexión necesaria, Por ahora aprendemos cosas nuevas en pantallas diferentes, aun sin inteligencia entre ellas. Pero ¿qué ocurrirá cuando las pantallas puedan interactuar entre ellas por nosotros? ¿qué pasará cuando cualquier gesto nuestro pueda ser capturado de forma remota? ¿qué pasará cuando todo lo que hagamos sea memoria colectiva abierta a nuevos usos?    		  		     Vamos hacia un ecosistema audiovisual y multipantalla. Hacia el 2018 en España, según un Home & Life GFK, habrán más de 100 millones de pantallas, sumando en total los televisores, las tabletas, los smartphones, y los ordenadores.      Vía  Informativos Telecinco .   Foto: Héctor Milla en  Flickr  (2010)     		  		     Nuevos conceptos para entender el futuro cercano. Con el  Internet de las cosas  empezamos a pensar en nuevos conceptos. Por ejemplo l a vida conectada . O el concepto del  hombre aumentado , o incluso podemos hablar de los  objetos sociales.  Todos ellos van más allá del técnico  IoT  ( Internet of Things ) o el  M2M , machine to machine que describe un mundo cerrado en el que las máquinas se relacionan entre si.   		  		       Sight  es un corto con una visión futurística basado en el concepto del Google Glass. Los autores son  May-raz y Daniel Lazo y es un proyecto de final de carrera.      Créditos:    Daniel Lazo: duniol2@gmail.com   Eran May-raz: eranmayraz@gmail.com   Hanan Revivo: hanan5712@gmail.com   Boaz Bachrach: hearfeel@gmail.com   Actors:    Ori Golad    Deborah Aroshas    		  		      Saber que canción es la que estamos escuchando. Esa será  la nueva funcionalidad de Google Glass , pues todavía no está en el mercado. Algo que ya conocíamos con Shazam en los smartphones pero que ahora se presenta en las gafas de Google. Con una palabra podemos identificar la canción y actuar en consecuencia. Por ejemplo escuchar la canción desde Google Music. Escuchar y descubrir música en movilidad, ese es el nuevo reto. Mientras que con las gafas, y la voz, y la mirada, podemos hacer esto, con las manos podemos hacer otras cosas. Es un cambio grande. El vídeo lo ilustra muy bien.   		  		      smartercities :      The 10 Smartest Asia/Pacific Cities | FastCompany    In the fast-growing region, which urban centers are poised to become the model city of the future?     		  		      El primer mando a distancia para las Google Glass se llama  Remotte . Se ha presentado el proyecto en el  The App Date  de Madrid. ¿Tiene sentido? Es la gran pregunta. Las gafas de Google son por si mismas táctiles y se gestionan por voz. Introducir un dispositivo adicional puede ser una paradoja. ¿Una solución del pasado para unas gafas futuristas? Remotte es una idea del español Juan Carlos Ramiro y se presenta como el primer mando a distancia para que los usuarios gestionen fácilmente las apps y los contenidos de las gafas de Google. Entiendo que entramos en una etapa en la que habrán muchos más dispositivos de los que conocíamos hasta ahora, se multiplicarán necesariamente. Todos deben estar en relación entre si, eso es bueno, pero deben servir o ampliar competencias de otros dispositivos. No me gusta la lógica simple de  mando a distancia  pero si me gusta la idea de un dispositivo que es útil para manejar las gafas de Google pero también para más otras cosas.    		  		 “Fabian Hemmert presentó ayer [BDigital Apps 2013] algunos de los prototipos en los que está trabajando. Así, en base al peso del propio teléfono y a un centro gravitatorio móvil, Hemmert ha diseñado una fórmula para guiarse por GPS “sin tener que mirar el móvil y perderse las vistas de la ciudad mientras caminas”. El usuario, con el aparato en la palma de la mano, percibirá cambios en la distribución del peso del dispositivo que le marcará la dirección correcta, sin tener que clavar su mirada en la pantalla.”   -  El País:  Móviles que sienten y padecen .   		  		       Neil Harbisson   es la primera persona en el planeta a quien se le reconoce un dispositivo como parte de su cuerpo y de su identidad.  Neil Harbisson   tiene un pasaporte británico que así lo reconoce. No puede apreciar los colores, debido a una enfermedad de nacimiento llamada  a   chromatopsia ,  y por eso lleva un dispositivo en su cabeza que le permite apreciar el color de las cosas. Es un cyborg.   Neil Harbisson v  ive en Barcelona y es catalán. Tuve la oportunidad de conocerlo en un evento y quedé maravillado con su relato. Me encantaría hacerle un vídeo. Me gustaría que me hable de la luz para el WebDoc  Barcelona Llum de Sal . El color está vinculado a la luz de una manera natural. Por eso me gustaría que me hable de su percepción de la luz y del color.      Ver post de  Dezeen  sobre   Neil Harbisson. Foto de  Dezeen .    		  		      Muchos gestos cotidianos, acciones diarias, podrían ahora ser gestionadas desde un smartphone.  Este es el sueño de  SmartThings  que quiere hacer realidad. Sencillamente decirle a tus aparatos en casa cuando y cómo deben funcionar. Sin estar presentes en casa. Sin que seas tu quien lo haga.   SmartThings  es un sistema de automatización del hogar, que gira alrededor de tu smartphone para monitorear y controlar las cosas conectadas en tu su casa. Es parte de la Internet de las cosas que viene ya marcando una tendencia seria para el 2014.    Vía  Desigh Of Things    		  		     Los retos para llegar a vivir en ciudades inteligentes son bastante grandes, toda una revolución profunda en la manera de entender la ciudad que viene, más cerca de los humanos espero, más justa y equitativa, más feliz. Sino no vale la pena.     smartercities :      #IBM5in5: The city will help you live in it    Cognitive systems will learn to understand what people need, what they like, what they do, and how they move from place to place—so the managers of the city can respond better to their needs.     		  		 “ En cinco años las ciudades inteligentes entenderán en tiempo real cómo miles de millones de acciones y eventos de sus habitantes están ocurriendo, al mismo tiempo que los ordenadores aprenderán lo que la gente necesita, aquello que les gusta y cómo se mueven de un lugar a otro.     Las ciudades y sus administradores tendrán pronto la capacidad de entender y digerir la nueva información que los ciudadanos proporcionan libremente. De esta forma sabrán qué recursos se necesitan, y cuándo y dónde se deben aplicar, para de esta forma optimizar y personalizar las políticas según las necesidades reales de la ciudadanía. ”   -   Fuente:  IBM presenta las 5 innovaciones que cambiarán nuestras vidas en los próximos 5 años    IBM ha presentado hoy sus   predicciones “5 en 5”  , una serie de innovaciones que podrán cambiar la forma en que las personas trabajarán, vivirán e interactuarán en los próximos 5 años. En esta ocasión estas predicciones se han dividido en torno a las siguientes ideas:   -         Las aulas aprenderán de los alumnos -         Los tiendas físicas competirán con el entorno online   -         Los médicos usarán regularmente el ADN de los pacientes para mejorar su salud -         Un “guardián digital” nos protegerá en Internet -         Las ciudades nos ayudarán a vivir en ellas    		  		       mmoroca :      Martyn Ashton - Road Bike Party 2 : no, no es una  mountain bike  lo que montan  Martyn Ashton ,  Chris Akrigg  y  Danny MacAskill , es una  Colnago C59 Italia  de $20.000, pero la manejan de forma similar… (vía  Mashable )     		  		     La Segunda Pantalla y la Generación Conectada están incidiendo en el aumento del consumo de vídeos que, por lo tanto, tienden a aumentar en producción y favorecen la ubicuidad de los contenidos. Ya no es la época en la que eran los usuarios quienes se desplazan hacia los contenidos, sino que ahora son los contenidos quienes se desplazan hacia los usuarios. Al revés de la distribución tradicional, de los usuarios a los contenidos, la distribución ubicua, de los contenidos hacia los usuarios, supone una disrupción que afecta a toda la cadena audiovisual.   Hay un dato interesante, en Francia, que lidera en Europa este tipo de nuevo uso, el de la Segunda Pantalla, la serie de France 2,  Fais pas ci, fais pas ça , obtiene un consumo del 15  desde pantallas que no son el televisor donde se emite. Estos datos en EE.UU son todavía más contundentes: 75  de los usuarios se conectan a Internet para buscar contenidos originales, en vídeo, complementarios a los programas que siguen en la pantalla principal, el televisor.    Así por tanto todo el consumo audiovisual se desplaza hacia la interfaz. Ya no se concentra únicamente en el televisor. Sino que tenemos nuevas maneras, nuevas interfaces, para el consumo: Netflix, YouTube, las apps con vídeo en el smartphone, las plataformas de vídeo bajo demanda en la tableta, la segunda pantalla delante del televisor, los televisores conectados…   Una ubicuidad compleja que plantea nuevas competencias en la cadena audiovisual, desde la producción hasta la socialización de los contenidos audiovisuales.   Datos publicados en  LeWeb13 - La télévision de demain : multisupports, individualisée et payante !  en  Le Point    		  		       Me parece genial la propuesta llamada  TEO , un sistema para abrir y cerrar cosas con el  smartphone  , como un candado, que se puede compartir con otros dando acceso con un mensaje. Funciona por Bluetooth y permite administrar todas tus llaves de forma más sencilla y segura con el smartphone. Visto en  Kirchstarter .El pasado lunes se celebró en Madrid una  jornada  (organizada por  El Global  e  IMS  y patrocinada por Expansis) para analizar el nuevo escenario creado a partir de la aprobación del RD 9/2011, por el que se impone al médico la obligatoriedad de prescribir por principio activo (PPA) en los productos cuya patente ha expirado.   Del determinismo al voluntarismo    "Sin conciencia no hay voluntad. Y sin voluntad no hay cambios"   Para Gabriel Morelli, Director General de IMS, el RDL 9/2011 plantea un cambio de escenario radical. A continuación el resumen de su presentación.  "Un mercado de 3.000-4.000 millones de euros (un 40 por ciento del mercado farmacéutico) va a tener un funcionamiento parecido al del mercado de consumo masivo. A partir de ahora la prescripción se puede 'caer' en más lugares. Hasta ahora el paciente nunca ha sido el cliente. Va a ser necesario enfocar la gestión en otras variables (distribución numérica, distribución ponderada, fueras de estoc,...). El farmacéutico deberá profesionalizar y mejorar su gestión. Crece la complejidad y será necesario y una mayor agilidad. Se pondrán en marcha técnicas de ' Guerrilla Marketing '. Los laboratorios de genéricos deberán 'apalancar' la relación con el farmacéutico (taponar la entrada de las marcas en la farmacia). Los innovadores no están aún preparados. Según Morelli, ante el nuevo escenario las compañías innovadoras tienen tres opciones:    Mantener el precio, con lo que quedarían fuera de la financiación;  Bajar el precio, que es lo que casi todas están haciendo;  Salir de la financiación y hacer switch a OTC (si se concluye que merece la pena)   Para las licencias es el fin, pues ¿para qué se van a conceder? La marca deberá construirse desde el principio, pero en general las compañías no saben hacerlo. Se necesita ayuda externa.  Se va a producir el cierre de compañías de genérico con marca. Se reducirá aún más la visita médica y aumentará la visita a farmacias y la visita mixta (a médico y farmacéutico). Se dará un mayor uso de las redes de alquiler, especialmente las sindicadas de farmacia.  Se abre la oportunidad de celebrar acuerdos con la distribución, por los que los medicamentos protegidos por patente podrán ceder parte de su margen.  Se va a dar un mayor uso de las redes sociales.  El médico será un vehículo para llegar al paciente.  Se implementarán técnicas de  Guerrilla Marketing .  "Veo muchos cierres de compañías, las pequeñitas que no tienen soporte".  Para la distribución es un momento de oro. Los grandes ganadores de este nuevo escenario serán la distribución y la farmacia.  La distribución es capaz de diversificar mejor el impacto que los laboratorios innovadores.  Se reducirán los estocs.  Se dará un traspaso de márgenes y bonificaciones y una consolidación de la distribución. Cabe la posibilidad de que se den procesos de integración vertical hacia atrás.  La farmacia vivirá el cambio a una mentalidad más comercial, deberá gestionar mejor sus estocs, con menos referencias y un mayor enfoque en rotación y margen. Tendrá un mayor poder de decisión. Mayor nivel de servicio. Integración horizontal y vertical.  La industria cuando pierde la patente se comoditiza y converge (muestra gráfica que representa 'grado de convergencia / grado de comoditización'). &nbsp;Las estrategias de producto ampliado son útiles a largo plazo."  A la pregunta '¿Es el final de las marcas?' Morelli responde que no, que "dependerá de lo que hagan y de lo rápido que lo hagan. No hacer nada es la peor opción. 'Wait and see' es muy arriesgado, pues no hay tiempo que perder. Lo mejor es hacer cosas, moverse.  Ahora se trata de la 'regulada' selección de Darwin. Será el final de varios agentes de mercado. Ganarán el Top 5 de genéricos y el Top 10-15-20 de marcas.  Y todo puede volver a cambiar muy rápidamente: sólo hace falta un nuevo RDL."      La visión desde la Dirección General de Farmacia   Alfonso Jiménez, Director General de Farmacia, no pudo estar presente en la jornada, pero sus opiniones fueron recogidas en una entrevista cuyo video se proyectó en la sala. A continuación el resumen de sus respuestas.  "El motivo de no consultar con el sector ha sido la urgencia. La Ley de Garantías ya contemplaba la PPA como una posibilidad estratégica de la política farmacéutica. La PPA es la manera más directa de obtener los beneficios de dispensar al menor precio.  Una de las razones por la que se ha aprobado este RDL es por la voluntad de homogeneizar la política farmacéutica en España. Las aplicación de distintas políticas en distintas CCAA estaba dando lugar a desigualdades e inequidades.  No se contempla la posibilidad de introducir catálogos priorizados de precios máximos.  Las excepciones a la PPA se pueden ser por razones terapéuticas, como cuando el prescriptor prevé que el medicamento puede causar algún perjuicio al paciente, por ejemplo en caso de intolerancia al excipiente. Un segundo motivo de excepción se dará cuando el médico carezca del soporte informático adecuado, como ocurre con médicos de mútuas que atienden en lugares donde no hay un sistema automatizado de apoyo a la prescripción.&nbsp;En estos casos el médico podrá prescribir por marca, pero debe estar a precio menor.  Hay una voluntad de homogeneizar todo lo que se pueda la aplicación de todos los artículos del RDL. En la última reunión de la Comisión Permanente de Farmacia las CCAA se expresaron estos términos. En un par de semanas vamos a llegar a acuerdos en una nueva reunión de la Comisión."  Sobre los próximos pasos en precios menores y sistema de precios de referencia esto es lo que manifestó:  "A principios de la próxima semana precisaremos el listado definitivo de las agrupaciones homogéneas y los precios menores. A los 10 días las compañías estarán obligadas a suministrar a los nuevos precios a la distribución y diez días después ésta deberá suministrar a las farmacias a los nuevos precios y diez días más tarde las farmacias deberán dispensar a precios nuevos, esto significa el 1 de noviembre.  Respecto a los productos a los que se aplicará un descuento del 15 por ciento, en los próximos días precisaremos el listado. Habrá un período de alegaciones y el listado definitivo se aplicará a partir del 1 de noviembre.  En cuanto a los nuevos conjuntos homogéneos y precios de referencia, publicaremos un listado provisional probablemente a finales de octubre o primeros de noviembre. Durante la segunda quincena de noviembre publicaremos el listado definitivo."      La visión desde algunas consejerías de Sanidad   A continuación algunos comentarios y opiniones de los representantes de consejerías que intervinieron.  NMS: Nieves Martín Sobrino (Directora Técnica de Farmacia de la Consejería de Castilla y León) JC: José E. Clérigues (Director General de Farmacia de la Consejería de Sanidad de la Comunidad Valenciana).  NMS: Nosotros vamos a seguir con la coherencia de un sistema que ya tenemos muy implantado, con el trabajo que hemos realizado hasta ahora.  JC: Hemos estado en la línea de fomentar la PPA, genéricos y medicamentos de menor precio. Tan importante para nosotros es seleccionar fármacos eficientes como prescribirlos en un volumen significativo.  NMS: La PPA la tenemos implantada al 50 por ciento.  JC: El RDL no establece fecha de aplicación. Prevemos que el 1 de noviembre el sistema de prescripción disponga de todas las&nbsp;utilidades&nbsp;necesarias para la aplicación de la PPA. Se potenciará la receta electrónica (85 por ciento) y se reducirá la receta en papel.  La homogeneización no será fácil, pues se parte de situaciones distintas.  NMS: A la PPA se incorpora (en la receta) el conjunto homogéneo correspondiente, con el fin de reducir la posibilidad de error.  JC: También vamos a incorporar esta información.  NMS: Los ciclos de incentivos a médicos son anuales y cambiarán para centrarse en otros aspectos. El médico deberá recetar PPA (salvo excepciones) y el farmacéutico podrá elegir marca siempre que tenga el precio menor.  NMS: La adherencia a los tratamientos es responsabilidad de todos los profesionales sanitarios. Veo bien que una compañía fomente la adherencia siempre que sea en un sentido amplio, no sólo a un medicamento.      Otros comentarios de los participantes en el debate   GM: Gabriel Morelli, Director General de IMS JLC: José Luís Casteig, Director General de Expansis JML: José María López, Editor Adjunto de El Global  GM: La farmacia es donde se toma la decisión. ¿Cómo llega la compañía de éticos a la farmacia para que se de su producto? Se deberá ir a la farmacia directamente y ofrecer PVL más algo o ir a través del mayorista, más simple, una oportunidad para acuerdos con laboratorios innovadores. Hay unas barreras: confianza (depende de las relaciones del pasado) y cómo controlo que se cumple el acuerdo.  JLC: Las compañías que llevan tiempo colaborando con las farmacias tienen ahora ventaja.  JML: Las compañías de genéricos parten de una situación ventajosa. El mercado evolucionará en un sentido u otro dependiendo del movimiento que sigan las marcas.  JLC: La variable precio no debe ser la única a tener en cuenta y sobre la que actuar. En caso contrario se perjudicaría todo el sector.  En definitiva, una jornada de enorme interés y que dejó muchas cuestiones pendientes de respuesta. Más información en  El Global .  		  		       Abbott reveló recientemente su intención de dividirse en dos compañías (ver  nota de prensa oficial ). Una compañía comercializará los dispositivos médicos, productos de diagnóstico, genéricos y productos del área de la nutrición como  Similac baby Formula  y  Ensure  y retendrá el nombre de Abbott. El actual consejero delegado,  Miles White,  será el nuevo máximo ejecutivo de esta compañía, que facturará unos 22.000 millones de dólares y empleará unas 65.000 personas. Según  Bloomberg , el spin-off puede estar buscando 54.000 millones de dólares de posible compañías interesadas, como Merck &amp; Co., Roche Holding AG o Bayer AG. No obstante White negó que se estuviera preparando la fusión con otra compañía.  La segunda entidad, cuyo nombre aún se desconoce, comercializará productos farmacéuticos, el más importante de los cuales es  Humira  (unos 6.500 millones de dólares de facturación el último ejercicio), su exitoso producto para tratar la artritis reumatoide y cuya patente vence en 2016 en EE.UU. y en 2018 en la mayoría de mercados internacionales. Será dirigida por el hasta ahora vicepresidente ejecutivo Richard González, su facturación rondará los 18.000 millones de dólares y contará con unos 25.000 empleados. Se prevé que la realización del acuerdo se culmine a finales de 2012.  Aunque el anuncio ha sorprendido a los inversores, ha sido considerado lógico por los analistas y la  acción , cuyo valor se ha mantenido los últimos dos años alrededor de los 52 dólares (en ese tiempo el índice S&amp;P 500 ha crecido un 10 por ciento), ha reaccionado de forma muy positiva. Los analistas veían hasta ahora a los inversores muy pendientes del negocio farmacéutico, necesitado de nuevos productos que no llegan, lo que ensombrecía y restaba valor al resto del negocio. Por eso separar ambos les parece una buena medida. Una decisión similar en cierto modo a la de Bristol-Myers Squibb, que  segregó Mead Johnson  hace un par de años y que gracias a ello el valor de esta ha crecido más de un 50 por ciento.  Las nuevas entidades cotizarán en bolsa y Abbott cree que podrá obtener mayor valor gestionándolas por separado que manteniéndolas juntas. No es la primera segregación de Abbott, ya que en 2004 llevó a cabo  el spin-off de Hospira , la entidad que comercializa inyectables y dispositivos médicos para uso hospitalario.  El anuncio de la segregación de Abbott ha eclipsado la noticia de que  la compañía ha provisionado 1.500 millones de dólares  en el tercer trimestre con el fin de hacer frente a un potencial acuerdo legal, tras una investigación del gobierno norteamericano sobre la promoción del antiepiléptico  Depakote  (divalproex sódico) en indicaciones no aprobadas.  En caso de tener que desembolsar tal cantidad sería una de las mayores hasta ahora, junto con los  2.300 millones de dólares que pagó Pfizer  por promocionar el análgésico Bextra de forma inadecuada o los  1.400 millones de dólares que pagó Lilly  por la promoción incorrecta del antipsicótico Zyprexa.   		  		        Una semana después del vencimiento de la patente de  Lipitor (atorvastatina DCI)  y de la entrada de sus competidores genéricos, sus prescripciones en EE.UU. han descendido prácticamente a la mitad, según datos de IMS.     Con todo, el resultado podría ser aún peor de no haber puesto en marcha una estrategia específica para minimizar, al menos durante los primeros seis meses, el impacto que comporta habitualmente la pérdida de exclusividad.     Una de las iniciativas que Pfizer ha puesto en marcha como parte de esta estrategia ha sido  ‘Lipitor for You’ , un programa por el que los pacientes en tratamiento con Lipitor reciben una tarjeta que les permite reducir el copago a sólo cuatro dólares al mes. Por lo general, los pacientes suelen pagar 50 dólares. Al mismo tiempo ha ofrecido descuentos a las aseguradoras con el fin de que bloqueen el uso de genéricos de atorvastatina.     Al parecer Pfizer quiere intentar también introducir&nbsp; una versión OTC  de su estatina, aunque no lo tiene fácil, pues requiere aprobación de la FDA y para ello debe demostrar que los pacientes tienen criterio suficiente para utilizarlo correctamente. Merck &amp; Co ya lo intentó un par de veces con Mevacor (lovastatina DCI) y no lo consiguió. En todo caso, no lo veremos antes de 2013.     En Europa el producto ya sufre desde hace bastantes meses la competencia de genéricos en España, Finlandia y Noruega. En los países donde aún es vigente la exclusividad, la Unión Europea ha concedido a Pfizer la extensión de la patente durante seis meses (hasta mayo de 2012) a cambio de desarrollar una presentación para niños. Con ello se estima que la compañía norteamericana podrá ingresar durante ese período  cerca de 800 millones de dólares .     Lipitor es el producto que mayor facturación ha alcanzado en la historia de los medicamentos ( 131.000 millones de dólares desde su comercialización ). Difícilmente una compañía farmacéutica podrá conseguir un producto que llegue a su nivel de facturación. Sobre todo cuando la tendencia es desarrollar tratamientos dirigidos a grupos más reducidos y homogéneos de pacientes.     La era post-Lipitor dejará a Pfizer con una organización mucho más ligera, con menos divisiones, menos empleados, un presupuesto menor para I+D (de 9.340 millones de dólares en 2010 a 6.460 millones en 2013) y con la esperanza de que los productos más prometedores de su pipeline le reporten importantes ingresos. Entre ellos se encuentran  Eliquis (apixaban DCI),  un antiagregante co-desarrollado con Bristol-Myers Squibb;  tofacitinib , un producto para la artritis reumatoide; o  Xalcori (crizotinib DCI) , para tratar el cáncer de pulmón de células no pequeñas.&nbsp;   		  		        Se ha observado que algunas personas muestran una mayor actividad de una proteína denominada  PCSK9 (Proproteina Convertasa Subtilisina/kexina Tipo 9) , debido a una mutación en el gen que codifica su síntesis celular. La PCSK9 se une a los receptores de LDL (lipoproteínas de baja densidad) que se encuentran&nbsp;en la superficie de las células hepáticas&nbsp;e induce su degradación. Como consecuencia de ello los individuos afectados presentan unos altos niveles de colesterol en sangre.     El hecho de que la PCSK9 regule el número de receptores de LDL de los hepatocitos ha llevado a pensar que el bloqueo de su función podría ofrecer una nueva vía para tratar a individuos con niveles elevados de colesterol (puedes leer la historia del hallazgo de esta vía en  esta información de Reuters ). Por ello varias compañías se han lanzado a investigar sustancias con este propósito.     El pasado mes de noviembre  Amgen presentó los datos de un estudio de fase 1 &nbsp;en el que la dosis más alta administrada de su producto AMG145 (anticuerpo monoclonal) reducía un 64 por ciento los niveles de LDL (el llamado ‘colesterol malo’) en voluntarios sanos, en comparación con la inyección de un placebo.     Por su parte, Regeneron, una biotecnológica norteamericana, y su socio Sanofi ya tienen muy avanzado el desarrollo del producto inyectable REGN727 (anticuerpo monoclonal).&nbsp;Otras compañías que ensayan productos anti-PCSK9 son Pfizer, Merck &amp; Co y Alnylam Pharmaceuticals.&nbsp;     Aunque Isis Pharmaceuticals se encontraba desarrollando uno de estos productos en colaboración con Bristol-Myers Squibb, recientemente ha decidido cancelar el proyecto y apostar por  Kynamro (mipomersen) , el primer representante de una nueva clase terapéutica: los inhibidores de la síntesis de la apoproteína-B. Isis tiene de socio en este proyecto a Genzyme (subsidaria de Sanofi).     Recientemente,  Stanley Crooke, presidente y consejero delegado de Isis, ha pronosticado el éxito de su producto y un retraso importante en los proyectos de Amgen, Regeneron y Pfizer , debido a posibles objeciones de la FDA sobre su seguridad, basándose para ello en una carta que la agencia norteamericana ha remitido a todas las compañías con productos en desarrollo (ver  transcripción de una reciente presentación a analistas ).&nbsp;Tanto Regeneron como Amgen han manifestado su discrepancia con la opinión de Crooke.     Se espera que una vez comercializados los productos anti-PCSK9 se utilicen en combinación con estatinas, cuando estas se muestren insuficientes para controlar los niveles altos de colesterol, o como tratamiento único en un grupo mucho más reducido de pacientes que no toleran las estatinas.         		  		       Pfizer y Medivation (una biotecnológica con sede en California)  han decidido poner fin a su acuerdo  para desarrollar conjuntamente  Dimebon (latrepirdina) , un producto que había alcanzado la fase 3 de ensayos clínicos y que estaba siendo investigado en enfermedad de Alzheimer (estudio CONCERT).  Dimebon no alcanzó diferencias significativas ni en las pruebas que miden las capacidades cognitivas, ni en las que evalúan el autocuidado y la función diaria.  Hace algunos meses las dos compañías anunciaron los  resultados del ensayo de fase 3 HORIZON  en pacientes con enfermedad de Huntington. En este caso el ensayo con Dimebon tampoco mostró diferencias estadísticamente significativas en ninguno de los dos tests empleados.  Entre los productos que se encuentran en fase 3 a Pfizer (ver  pipeline ) aún le queda un producto en investigación para enfermedad de Alzheimer: bapineuzumab, un anticuerpo monoclonal (que llegó a su pipeline a través de la adquisición de Wyeth) cuya diana farmacológica es la  proteína beta-amiloide  implicada en el desarrollo de la enfermedad. Se espera que al limpiar las placas de esta proteína que se forman en el curso de la enfermedad se pueda retardar su progresión. Estudios anteriores han mostrado  una eficacia limitada  y  algún revés en términos de su seguridad .  Si atendemos a su magnitud sociosanitaria, su evolución y las previsiones epidemiológicas, el tratamiento eficaz de la enfermedad de Alzheimer continúa siendo uno de los retos importantes de nuestra sociedad. Por ahora los únicos productos disponibles en el mercado son los  inhibidores de la acetilcolinesterasa  y la  memantina , que no consiguen detener el progresivo deterioro,&nbsp;tan sólo paliar algo los síntomas y hacer más lenta su evolución.   		  		                 El pasado lunes 12 de marzo tuvo lugar en Madrid la segunda jornada sobre prescripción por principio activo (PPA), organizada por Contenidos e Información de Salud (el pasado mes de octubre se celebró la  primera jornada ). La misma permitió analizar la aplicación práctica del RD 9/2011.      ¿Para qué ha servido el RD 9/2011?      En su exposición, José María López (Director General Editorial en Contenidos) puso de manifiesto las desigualdades en la aplicación entre las distintas comunidades autónomas, debido a la puesta en marcha de procedimientos complementarios. En su opinión la prescripción por principio activo no ahorra, tal y como se pone de manifiesto al comparar las comunidades autónomas donde la PPA es obligatoria (seis: Andalucía, Baleares, Castilla y León, Canarias, Madrid y Navarra), con aquellas donde es opcional (las once restantes más Ceuta y Melilla). En el primer caso el precio medio por receta ha retrocedido un 8,36 por ciento, mientras que en el segundo lo ha hecho un 8,93 por ciento.     Por otra parte, López considera que el RD tampoco ha servido para homogeneizar el mercado farmacéutico español, otro de los objetivos de la norma.        Conclusiones &nbsp;  a los 100 días de la entrada en vigor del RD 9/2011       Para Gabriel Morellli, Director General de IMS, &nbsp;  el ahorro de 1.800 millones que se ha producido no ha sido gracias a la PPA, sino como consecuencia de la aplicación de los precios menores y la rebaja de los medicamentos de marca para ponerse al mismo precio que los genéricos. Así, la brecha entre marcas y genéricos se ha reducido, de manera que España resulta ser el único país del mundo donde se produce este fenómeno.    Ahorro significativo del SNS en el mercado de retail  Disminución en la brecha entre la marcas desprotegidas y los genéricos  Dinámicas muy diferentes no sólo a nivel de CCAA sino también a nivel de zona básica de salud  Las farmacias cada vez manejan menos referencias y en particular, menos referencias genéricas  Mayores dificultades en el otorgamiento de licencias a compañías nacionales  Mayor nivel de descuentos en el canal y mayor nivel de transfers  Hay compañías innovadoras que han gestionado el cambio y otras que han decidido no participar y ello se nota claramente      El RD se diseñó para generar un ahorro de 2.400 millones de euros. En 2010 el mercado farmacéutico a PVL tenía un tamaño de 10.419 &nbsp;  millones de euros. En abril de 2012, tras la rebaja de precios prevista, el mercado se habrá reducido hasta los 8.580 millones de euros. Un impacto total de -17,6 por ciento (1.839 millones de euros).     El crecimiento sostenido del segmento de productos protegidos (+8,8 por ciento en 2011) no es suficiente para compensar el efecto negativo de las marcas expuestas a la introducción de genéricos (-22,5 por ciento en 2011).     Tres meses después de la entrada en vigor de la PPA los farmacéuticos ven como la PPA se incrementa e incluso se extiende a fármacos cuya patente está en vigor. La evolución tiene signos contrarios en cada CCAA y está muy ligada al modelo de implantación del RD y a las medidas &nbsp;  locales en vigor. Por ejemplo, en Andalucía y Galicia cae la cuota de EFG frente a marcas (-10,5 puntos en el primer caso y -5,5 puntos en el segundo).      Dentro de cada CCAA se aprecia diferencias entre zonas de Atención Primaria. Mientras en Galicia y País Vasco el comportamiento de los sanibricks (datos de venta de medicamentos por zonas básicas de salud) es muy homogéneo, no lo es por ejemplo en Andalucía o Castilla La Mancha.     La cuota de genéricos ha descendido en todas las moléculas analizadas, excepto en el caso de escitalopram, pues Lundbeck no ha querido bajar el precio y ha quedado fuera del mercado financiado. El stock en farmacias de las marcas se ha incrementado ligeramente desde la entrada en vigor del RD 9/2011. En cambio, el stock de genéricos ha frenado su tendencia al alza desde noviembre de 2011.     A pesar de que las marcas muestran una tendencia creciente, no todas presentan el mismo comportamiento. Una gestión activa de la marca puede permitir conseguir una mejor evolución (en un estudio la marca A gana dos puntos de cuota, mientras que la B pierde siete puntos).   		  		       Esta mañana se ha presentado en Madrid el  'Estudio de Conocimiento, Uso y Evaluación de los Medicamentos Genéricos’ , elaborado por  Metroscopia  para la  Asociación Española de Medicamentos Genéricos (AESEG) .  Para su realización el pasado mes de febrero se entrevistaron telefónicamente a un total de 1.003 indivíduos.  Estas han sido algunas de las principales conclusiones:    Más del 92 por ciento de los encuestados reconoce haber oído hablar de los medicamentos genéricos  El 72 por ciento confía en ellos tanto como en los medicamentos de marca  Más de la mitad (52 por ciento) reconoce tomar algún medicamento genérico de forma habitual (72 por ciento en el caso de los enfermos crónicos)  Ante una prescripción por principio activo (p. ej. paracetamol) el 53 por ciento de los encuestados se inclinaría, si pudiera escoger, por un genérico  El 71 por ciento reconoce una eficacia del genérico similar a la del medicamento de marca  El 75 por ciento opina que es poco o nada frecuente que el farmacéutico cambie el producto prescrito por otro idéntico pero de otra marca o laboratorio  Al 71 por ciento le da igual que el farmacéutico le cambie un medicamento de marca por un genérico idéntico  En caso de ser consultados por un familiar o amigo, mientras el 49 por ciento recomendaría un genérico, sólo el 22 por ciento recomendaría la marca  El 29 por ciento reconoce que alguna vez le han cambiado un tratamiento habitual con un medicamento de marca por un genérico  De estos, el 92 por ciento afirma no haber sufrido confusión con el cambio   Nota de prensa &nbsp;(pdf)   Enlace para abrir el estudio      		  		       Según ha informado este martes el  Wall Street Journal , Pfizer estaría a punto de cerrar un acuerdo con Nestlé para venderle su  división de Nutrición , que comercializa principalmente productos de alimentación infantil.  Al parecer Nestlé habría superado con su oferta a la del equipo formado por Danone y Mead Johnson Nutrition. El importe de la operación se situaría en torno a los 9.000 millones de dólares.  Este es uno de los seis movimientos que según  Tony Butler , veterano analista del sector farmacéutico en Barclays Capital, podrían actuar durante el segundo semestre de este año como revulsivos de las acciones de las farmacéuticas. Los otros cinco, según recoge en su blog  Matthew Herper (Forbes) , serían:     La división de Abbott en dos compañías , una dedicada a los dispositivos médicos (Abbott) y la otra a los productos farmacéuticos (AbbVie).  La actual pugna entre los antiagregante plaquetarios por el mercado del ictus: Pradaxa (Boehringer Ingelheim), Xarelto (Bayer y Johnson &amp; Johnson) y Eliquis (Bristol-Myers Squibb y Pfizer).  La competencia entre Gilead, Abbott y Bristol por ver quién es el primero en desarrollar y comercializar una terapia oral (en lugar de inyectable) para el tratamiento de la hepatitis C.  La llegada de formas orales al mercado de la esclerosis múltiple, como Gilenya, ya comercializado, y BG-12 de Biogen, un producto en el que Wall Street ha depositado grandes esperanzas.  Datos sobre nuevos medicamentos para tratar la enfermedad de Alzheimer, como solanezumab de Eli Lilly, y  bapinezumab de Pfizer , Johnson &amp; Johnson y Elan. Aunque las expectativas para estos productos son bajas, un eventual éxito supondría un notable estímulo en las cotizaciones respectivas.   Hace algunas semanas,&nbsp; Damien Conover (analista de Morningstar) , nos daba otras tres razones para ser optimista con la futura evolución de las cotizaciones de las farmacéuticas:    La mejora de las perspectivas de los pipelines, debido a una mayor concentración de la I+D en áreas con necesidades terapéuticas pobremente cubiertas, como cáncer o inmunología, lo que facilita la aprobación por parte de la FDA.&nbsp;  La adaptación de las compañías afectadas por el precipicio de las patentes, mediante el ajuste de sus costes.  El aprovechamiento del alto potencial que ofrecen los mercados emergentes.    ¿Están infravaloradas las cotizaciones? ¿Nos encontramos en el momento propicio para invertir?    		  		       Entre las medidas anunciadas esta semana por el Ministerio de Sanidad se incluye el ajuste del tamaño de los envases a la duración del tratamiento, con el fin de evitar el 'despilfarro' que supone tirar 3.700 toneladas de medicamentos a la basura cada año. Es preciso puntualizar que esta afirmación, que ha sido jaleada con poco sentido crítico por numerosos medios de comunicación, no responde a la realidad.  Los españoles no hemos despilfarrado 3.700 toneladas de medicamentos el pasado año. De hecho, se desconoce la cantidad de los medicamentos que se haya podido desperdiciar. La cifra mencionada corresponde a la cantidad de residuos de medicamentos que se recoge a través del  Sistema Integrado de Gestión y Recogida de Envases (SIGRE) , un sistema de recogida selectiva puesto en marcha por la industria farmacéutica hace poco más de una década, y que cuenta con la participación activa de las oficinas de farmacia y de las empresas de distribución farmacéutica.     En 2011 un total de 20.958 farmacias colaboraron con Sigre en la recogida de residuos de medicamentos y otros productos. Los ciudadanos no sólo depositan en los puntos Sigre los medicamentos caducados o restos de tratamientos que han finalizado, sino que también desechan restos de productos de parafarmacia (cosmética, nutrición, etc.), que no son medicamentos. Según Sigre, más del 18 por ciento de los productos que se recogen pertenece a esta categoría (ver el gráfico 1). Por lo tanto, de las 3.700 toneladas señaladas, unas 3.000 corresponderían a residuos medicamentosos (que equivaldría tan sólo a un promedio de un envase por habitante y año) .              Gráfico 1     A veces llegan al Sigre medicamentos sin consumir, de pacientes que han fallecido o a los que el médico les ha cambiado el tratamiento. ¿Se puede considerar ésto despilfarro? &nbsp;Téngase en cuenta que en el momento en que una especialidad farmacéutica ha salido del circuito sanitario y, en consecuencia, del control profesional del farmacéutico, no puede volver a ser dispensada, ya que no se puede garantizar ni la custodia y ni la conservación correctas, responsabilidades que la ley otorga al farmacéutico. Se trata así de proteger la salud de los ciudadanos.  La mayor parte de los residuos que llegan al Sigre está formada fundamentalmente por cartón, plástico, papel, &nbsp;los materiales de los que están hechos los envases primarios y secundarios de los medicamentos. Además parte de los residuos corresponden a medicamentos que los ciudadanos han costeado con dinero de su propio bolsillo. Por lo tanto, el valor de lo verdaderamente despilfarrado sea tal vez muchísimo menor de lo que se nos pretende hacer creer. Da la impresión de que se nos trata de inculcar a profesionales sanitarios y a ciudadanos un cierto sentimiento de culpa (por exceso de prescripción, de consumo o de despilfarro) que busca predisponernos a una mejor aceptación de las medidas de recorte farmacéutico y modificar nuestro comportamiento para reducir la cifra del gasto público en medicamentos.&nbsp;               Gráfico 2     Desfortunadamente no todos los medicamentos llegan al circuito de Sigre. Algunos puede que se hallen aún en cajones o en botiquines caseros y otros han podido ir directamente a la basura.&nbsp;Teniendo en cuenta el número de envases de medicamentos comercializados (cerca de los 1.500 millones de unidades, más de 30 por habitante y año), la mayoría de los envases de éstos no llega al Sigre. Por ejemplo, ¿cuántos ciudadanos llevan a la farmacia el envase de un jarabe, una vez consumido éste?&nbsp;No obstante, la cantidad recogida a través de Sigre ha ido en aumento cada año (ver gráfico 2), como resultado de la consolidación de este sistema, constatándose una mayor concienciación de los ciudadanos.     Por último, la adopción de medidas conducentes a&nbsp;mejorar la adherencia a determinados tratamientos no sólo mejoraría los resultados terapéuticos, sino que contribuiría a reducir los residuos de medicamentos.         		  		       Reuters informó hace aproximadamente un mes de la posibilidad y finalmente se ha materializado:  la norteamericana Watson Pharmaceuticals ha acordado adquirir Actavis Group  por 5.600 millones de dólares (unos 4.250 millones de euros), lo que la convertirá en el tercer fabricante de genéricos a nivel mundial, detrás de la israelí Teva y la suiza Sandoz.  Watson  espera alcanzar con esta operación un ahorro de costes neto de unos 300 millones de dólares anuales.  El sector de genéricos goza de muy buena salud, pues se ve favorecido por las políticas farmacéuticas de los gobiernos occidentales, que promueven el uso de los medicamentos más baratos con el fin de reducir el gasto en farmacia. Por ello el sector vive desde hace algún tiempo un proceso de consolidación, en el que las compañías buscan obtener economías de escala y alcance que les permitan producir a unos costes unitarios lo más bajos posibles.  Esta operación beneficia especialmente a Deutsche Bank, pues el banco alemán tiene invertidos en Actavis unos 3.500 millones de euros de deuda senior. Tras una rápida expansión a principios de la pasada década, el magnate islandés  Bjorgolfur Thor Bjorgolfsson  llevó a cabo una adquisición apalancada ( leveraged buyout ) de Actavis mediante una emisión de deuda senior que colocó a Deutsche Bank.  Es de suponer que Watson tiene un buen conocimiento de Actavis, dado que  Sigurdur Oli Olafsson , antiguo consejero delegado de ésta trabaja para la norteamericana, a donde llegó en septiembre de 2010 para hacerse cargo del negocio global de genéricos.        Cabe esperar que la operación contribuya a la expansión internacional de Watson, sobre todo en Rusia y en países del centro y este de Europa. Ya  el pasado mes de mayo acordó pagar 562 millones de dólares  para hacerse con la propiedad del fabricante de genéricos griego Specifar Pharmaceuticals.  El pasado mes de diciembre se hizo público el anuncio de  un acuerdo entre Watson y Amgen , la mayor biotecnológica del mundo, para crear versiones biosimilares &nbsp;de varios productos contra el cáncer.  Watson ostenta en la actualidad el cuarto lugar del ranking mundial de facturación de genéricos y Actavis ocupa la decimoquinta posición, según datos de IMS Health. La integración de Actavis hará que Watson escale hasta la tercera posición.  Watson se ha beneficiado recientemente  de la venta desde el pasado mes de diciembre de la versión genérica de Lipitor (atorvastatina DCI).   Actavis , que opera en 40 países y emplea a unas 10.000 personas, fue fundada en Islandia en 1956 y hace un año traslado su sede a Zurich (Suiza).    		  		         Durante la  presentación de resultados del primer trimestre de este año , Pfizer ha informado de un retroceso del 7 por ciento en sus ingresos globales, cifrándose en unos 1.000 millones de dólares la caída de la facturación de Lipitor (atorvastatina), su producto más vendido, como consecuencia de la competencia de genéricos que padece en EE.UU. desde diciembre.  Desde enero de 2009 Pfizer ha sido especialmente activa en cuanto a iniciativas que compensasen el descenso previsto de facturación como consecuencia de la pérdida de exclusividad de comercialización de algunos de sus productos más importantes. Ese mes anunció un plan para reducir los gastos en 3.000 millones de dólares. La compra de Wyeth ( tercera megafusión de Pfizer ), completada en octubre de aquel año, llevó a incrementar esa cifra hasta los 4.000 millones de dólares.  En febrero de 2011, durante la  presentación de resultados  la compañía anunció un plan de reestructuración de su I+D que incluía un recorte de la inversión por valor de 1.500 millones de dólares. El anunció del  cierre del centro ubicado en Sandwich (Reino Unido)  y el consiguiente despido de 2.400 investigadores y personal de soporte causó un notable revuelo.  Ian Read, quien hacía poco  había reemplazado a Jeffrey Kindler  en el puesto de consejero delegado, hizo público el abandono de los proyectos de las áreas de urología y medicina interna, mientras se mantenían cardiovascular y trastornos metabólicos, inflamación e inmunología, neurociencias y dolor, oncología y vacunas.  La compañía respondía así a una serie de reveses recientes:  bosutinib no salió bien parado en un estudio comparativo con Gleevec ; hubo  dos estudios fallidos con Sutent (sunitinib) ;  debió abandonar Thelin (sitaxentan)  por problemas de toxicidad hepática; y  tuvo que poner fin a un estudio de fase 3 (ADOPT) con apixaban.  Asimismo, dos de sus principales productos, Lipitor y Viagra, se aproximaban al vencimiento de sus patentes. Se llegó a estimar que Pfizer perdería un tercio de sus ingresos como consecuencia de los vencimientos de patentes y la consiguiente entrada de genéricos.  El plan de reestructuración de Pfizer fue revisado en el mes de julio de 2011 con el fin de evaluar alternativas estratégicas para las divisiones de sanidad animal y nutrición infantil. La nortemericana se proponía así focalizarse en su  core business  biofarmacéutico.   La venta de la división de nutrición infantil  se ha consumado recientemente en un acuerdo con la suiza Nestlé y en la última presentación de resultados  Frank A. D'Amelio  ( Chief Financial Officer ) ratificó el objetivo de deshacerse de la división de sanidad animal entre julio de 2012 y julio de 2013.  En lo sustancial el plan de reestructuración no se diferencia de los planes puestos en marcha por otras grandes farmacéuticas afectadas por importantes vencimientos de patentes: reducción de gastos, focalización en el  core business , adquisiciones y acuerdos de menor dimensión con encaje estratégico y expansión en países emergentes.  En cuanto a la cartera de productos, ¿cuáles van a seguir siendo prioritarios y cuáles no?  La decisión de abandonar la promoción de Lipitor  nos lleva a pensar que Pfizer lo incluirá en su cartera de Productos Establecidos, aquellos que, como Lipitor o Zoloft (sertralina), han perdido la protección de la patente o la exclusividad de comercialización en algunos mercados clave. Según Tim Anderson, analista de Bernstein Research, otros cinco productos (además de Lipitor) se podrían sumar a este grupo: Aromasin (exemestano), Caduet (amlodipino/atorvastatina), Celebrex (celecoxib), Detrol (tolterodina) y Geodon/Zeldox (ziprasidona). Este analista llegó a sugerir en una nota  la posibilidad de que Pfizer vendiera ( spin off ) esta división .  En lo que atañe a los productos que se mantendrán por ahora como prioritarios figuran probablemente: Lyrica, Prevnar-7v/-13v, Enbrel, Viagra, Zyvox, Sutent, BeneFIX, Chantix/Champix, Pristiq y productos en co-promoción como Aricept (donepezilo), Eliquis (apixaban; anticoagulante; en registro), crizotinib (cáncer; en registro), tofacitinib (psoriasis; en fase 3), &nbsp;y Prevnar-13v para adultos (prevención de neumonía).  El  pipeline &nbsp;[pdf] contenía a finales de febrero un total de 90 productos (cinco menos que en la anterior revisión): 26 en fase 1, 35 en fase 2, 18 en fase 3 y 11 en registro.    		  		      El pasado 30 de noviembre venció en EE.UU. la patente de Lipitor (atorvastatina), el producto más importante de Pfizer en términos de facturación. Desde entonces&nbsp;en aquel país&nbsp;la compañía ha intentado de forma muy agresiva (con cupones, descuentos y contratos especiales con las  PBM ) frenar la caída de sus ingresos. Cinco meses más tarde, tras haber invertido más de 87 millones de dólares en promoción (según Cegedim Strategic Data), Pfizer ha decidido arrojar la toalla.  A partir del próximo 31 de mayo la norteamericana deberá hacer frente a la competencia de nuevas versiones genéricas a un precio todavía menor. En EE.UU. la  ley Hatch-Waxman  concede 180 días de exclusividad &nbsp;a los primeros genéricos en solicitar el registro. En el caso de Lipitor, los genéricos autorizados han sido dos, los fabricados por Watson y por Ranbaxy.  La estrategia  'Lipitor for You' &nbsp;no ha alcanzado el objetivo de mantener (seis meses después de expirar la patente)&nbsp;en un 40 por ciento la participación de mercado de Lipitor en la venta total de atorvastatina. Según ha informado el  Wall Street Journal , cinco meses después de la pérdida de exclusividad una de cada tres atorvastatinas es Lipitor (un 33 por ciento de participación).        Pfizer ha dejado de promover Lipitor entre los médicos, así como ha suprimido la inversión en televisión, prensa y online. La compañía llegó a manejar para la promoción de su producto contra el colesterol un presupuesto anual de 279,1 millones de dólares.         El proceso de reestructuración de Pfizer  sigue su curso y recientemente acordó vender a Nestlé su división de nutrición infantil (tal como&nbsp; comentábamos&nbsp;hace unas semanas ). Asimismo  planea vender también su negocio de salud animal .    		  		       Bristol-Myers Squibb (BMS) ha conseguido finalmente hacerse con el control de la californiana Amylin ( nota de prensa ), fabricante de los antidiabéticos  Byetta y Bydureon , tras acordar el pasado viernes un pago de 5.300 millones de dólares (31 dólares por acción). Como parte del acuerdo debe añadir además 1.700 millones de dólares en concepto de deuda y de  abono de derechos a Eli Lilly , el socio actual de Amylin, con lo que en la práctica el acuerdo de adquisición asciende a 7.000 millones de dólares. BMS a su vez ha acordado con AstraZéneca fortalecer  su alianza en el campo de la diabetes , compartiendo los costes y los beneficios del acuerdo a cambio de obtener 3.400 millones de dólares. AstraZéneca tiene la opción de pagar 135 millones de dólares extra (la mitad de los costes de la transacción) a cambio de tener los mismos derechos políticos que BMS en cuanto a las decisiones estratégicas y financieras de la joint venture.  El pasado mes de febrero BMS hizo una primera oferta de 3.500 millones de dólares, que  Amylin rechazó  por considerarla demasiado baja, debido a que, en su opinión, se había basado sólo en información pública disponible. Desde entonces varias compañías, entre las que se encuentran Merck &amp; Co, Novartis y Sanofi, se habían interesado por la californiana. Finalmente han sido BMS y AstraZéneca (que acordaron no competir entre ellas) las que han culminado la adquisición. Según Bloomberg, la industria farmacéutica perdió el pasado año la protección de patente para productos que aportaron 37.000 millones de dólares de ingresos. Por otra parte en 2015 los ingresos bajo amenaza de sufrir la competencia de genéricos ascenderán a 147.000 millones de dólares. Desde hace un tiempo Bristol trata de encontrar reemplazo a la facturación que perderá por el vencimiento de la patente de Plavix. Recordemos que BMS mantiene con Sanofi un acuerdo de comercialización de Plavix y que en mayo venció su patente en EE.UU. Por su parte, la patente de Seroquel en EE.UU. venció en marzo.  El hecho de compartir la adquisición permite a AstraZéneca mantener el pago de dividendos a sus accionistas, así como la recompra de acciones y refuerza las posibilidades de que  Simon Lowth , consejero delegado interino tras la precipitada marcha de  David Brennan  (según algunos por no ser capaz de conseguir refrescar el  pipeline ), sea finalmente el elegido para comandar la compañía anglo-sueca. Según Financial Times, los inversores de AstraZéneca se encuentran divididos, entre aquellos que desean una actitud más audaz, con nuevas adquisiciones y acuerdos de licencia, y aquellos que prefieren obtener rentabilidad de sus acciones.  Respecto al monto de la operación, mientras algunos analistas creen que el precio acordado se encuentra en el límite superior, otros los consideran desorbitado y sólo se lo explican por la situación desesperada a la que se enfrentan algunas farmacéuticas para conseguir mantener sus ingresos.  Amylin ha estado buscando un socio desde que finalizó el pasado noviembre su acuerdo con Eli Lilly, quien decidió participar con Boehringer Ingelheim en el desarrollo de linagliptina DCI, un producto posible competidor de Byetta y Bydureon, por ser todos ellos  análogos del péptido similar al glucagón de tipo 1 (GLP-1) , empleados en el tratamiento de la diabetes tipo 2. En 2011 los ingresos de Amylin ascendieron a 650 millones de dólares y se espera un aumento del 5 por ciento para este año, según estimaciones de analistas obtenidas por Bloomberg. Según un analista de Cowen &amp; Co (Nueva York), los ingresos de Amylin podrían alcanzar los 1.500 millones de dólares.  Byetta (exenatida DCI) se inyecta dos veces al día y sus prescripciones han descendido desde 2008, en parte por dudas sobre su seguridad y en parte por competencia de Victoza (liraglutida DCI), &nbsp;otro antidiabético agonista de los receptores GLP-1, comercializado por Novo Nordisk, que sólo requiere de una inyección diaria y que ha alcanzado ya el nivel de blockbuster. Las ventas de Byetta en 2011 fueron 518 millones de dólares, mientras que en 2009 sumaron 668 millones. Tras dos rechazos previos, Amylin obtuvo de la FDA en enero la aprobación de Bydureon, que se inyecta una sola vez por semana. Amylin vende además Symlin (pramlintida acetato DCI), aprobado para tratar la diabetes tipo 1 y 2, y que en 2011 consiguió 104 millones de dólares.  BMS y AstraZeneca comercializan juntos Onglyza (saxagliptina DCI), un  inhibidor de la DPP-4 (dipeptidil peptidasa) . Onglyza ha sido aprobado en 77 países, y, entre otros, se encuentra en EE.UU., Canada, Mexico, la Unión Europea, India, Brasil y China. Onglyza no ha tenido buenos resultados en su competición con Januvia (sitagliptina DCI), el primer producto de esta familia, introducido por Merck &amp; Co en 2006 y que alcanza ventas anuales de 4.700 millones de dólares, diez veces más que Onglyza. BMS y AstraZéneca trabajan además en dapagliflocina DCI, un inhibidor de  SGLT-2 (transportador de glucosa dependiente de sodio) . El pasado abril obtuvo opinión positiva del Comité de Medicamentos para Uso Humano (CHMP) de la EMA. La cartera de Amylin viene por tanto a complementar la oferta de BMS y AstraZéneca en diabetes.      		  		       GlaxoSmithKline acaba de batir en EE.UU. el récord de multas impuestas a farmacéuticas, pues deberá pagar 3.000 millones de dólares al declararse culpable por sus malas prácticas del pasado, consistentes en promocionar de manera ilegal los antidepresivos  Paxil (paroxetina DCI)  y  Wellbutrin (bupropion DCI)  y por ocultar datos de seguridad del antidiabético  Avandia (rosiglitazona DCI) .  Los instructores federales del caso manifestaron que la compañía británica pagó a médicos por asistir a reuniones en las que se promocionaron indicaciones no aprobadas por la FDA, como el uso de Paxil en niños y adolescentes o, en el caso de Wellbutrin, el tratamiento de la obesidad, la disfunción sexual o el trastorno por déficit de atención con hiperactividad (TDAH), mientras su única indicación legal era la depresión mayor.  Según los intructores, entre los años 2011 y 2007 GlaxoSmithKline ocultó a la FDA datos de seguridad obtenidos a partir de ciertos estudios realizados con Avandia. Recordemos que en 2007 el Dr. Steven Nissen, catedrático del Departamento de Medicina Cardiovascular del Hospital Clínico de Cleveland (Ohio),&nbsp; causó un importante revuelo  al publicar los resultados de un metaanálisis de 42 estudios clínicos que le condujeron a concluir que el tratamiento con Avandia incrementa en un 43 por ciento el riesgo de infarto y un 64 por ciento el riesgo de muerte por causa cardiovascular.  En septiembre de 2010 los datos &nbsp;Dr. Nissen se vieron respaldados por  la decisión de la Agencia Europea del Medicamento de supender la autorización de comercialización en la Unión Europea de Avandia  / Avandamet / Avaglim (rosiglitazona DCI). Por su parte, la FDA decidió asimismo restringir su uso tras revisar los datos de seguridad del fármaco y concluir sus beneficios terapéuticos se veían superados por un mayor riesgo&nbsp;cardiovascular.  Curiosamente en un día en que el Dow Jones ha perdido un 0,07 , las acciones de GSK se han revalorizado un 1,73 .  Tal y como señala Matthew Herper , ello puede explicarse en parte por el hecho de que los términos iniciales del acuerdo tuvieron lugar  en noviembre pasado  y GSK hizo la provisión de fondos correspondiente. Además  GSK y su socio Theravance han anunciado hoy  buenos resultados clínicos con un nuevo antiasmático inhalado.  La  nota de prensa de GSK  contiene la siguiente declaración de Andrew Witty, consejero delegado de GSK:  "Mientras que éstas [acciones ilegales] se originaron en una época distinta para la compañía, no pueden y no serán ignoradas. En nombre de GSK, quiero expresar nuestro pesar y reiteramos que hemos aprendido de los errores que cometimos".  Más allá de sus palabras, creo que es justo reconocer  los esfuerzos de Witty por mejorar la reputación de GSK . En 2011 implementó en EE.UU. un nuevo sistema de incentivos para los visitadores médicos, eliminando los objetivos individuales como base de su compensación y en su lugar ahora se valora la calidad del servicio de estos profesionales a sus clientes para apoyarles en la mejora de la salud de los pacientes. Asimismo Witty trata de mejorar el acceso a los medicamentos y a las vacunas en países con escasos recursos e impulsa su desarrollo, como la vacuna para la malaria, que realiza en colaboración con la  Fundación Bill y Melinda Gates  (al respecto es interesante  ver esta entrevista ).    Multas impuestas con anterioridad a farmacéuticas:   Junio 2012:  J&amp;J pagará 2.200 millones de dólares  por promover ilegalmente Risperdal y otros medicamentos.  Mayo 2012:  Abbott pagará 1.500 millones de dólares  por promoción de indicaciones no aprobadas de Depakote.  Septiembre 2009:  Pfizer acuerda pagar 2.300 millones de dólares  por prácticas ilegales en la comercialización de Bextra.     		  		       La pasada semana la FDA concedió a Gilead la autorización para comercializar Truvada en la prevención de la infección por VIH [ nota de prensa de la FDA ]. Se trata del primer medicamento que obtiene esta indicación. Gilead comercializa este producto desde 2004 para el tratamiento de la infección &nbsp;  [  productos comercializados por Gilead contra el HIV  ]  . La aprobación para la prevención se basa en dos estudios clínicos, en los que el fármaco demostró reducir de un modo notable el riesgo de adquirir el virus. Truvada es una tableta que contiene una combinación de dos antivíricos:   Emtriva (emtricitabina)   y   Viread (tenofovir)  . Ambos se usan en el tratamiento de la hepatitis B crónica  .   Según los estudios llevados a cabo, las personas que más se beneficiaron de la medicación fueron aquellas que no usaban el preservativo con regularidad. En cambio, aquellas que sí lo hacían y que además no practicaban sexo anal, no obtenían un beneficio adicional por seguir el tratamiento. Sin duda la mejor prevención es el uso del preservativo. Para quienes carecen de la disciplina necesaria para protegerse con éste, la alternativa es Truvada, un tratamiento que tiene un coste anual de 14.000 dólares. Se estima que en EE.UU. hay unas 415.000 personas en riesgo de infectarse por el VIH.     Algunas voces se oponen al uso de Truvada en prevención, ya que temen que puede dar una falsa sensación de&nbsp;seguridad&nbsp; a quienes lo toman con esta finalidad. Este argumento es rechazado por los científicos de la FDA, quienes argumentan que en los estudios no se observó evidencia alguna de que los usuarios puedan adoptar prácticas sexuales de mayor riesgo por el hecho de tomar el fármaco.         La aprobación de Truvada llegó una semana después de que las autoridades norteamericanas diesen la luz verde a la comercialización del  primer test OTC para la detección del VIH . Estos dos avances marcan sendos hitos en los más de treinta años que la comunidad científica lleva luchando contra este virus.         		  		       Novartis y la Universidad de Pensilvania acaban de firmar un acuerdo para investigar una nueva vía de tratamiento del cáncer ( nota de prensa de Novartis ). Un grupo de científicos de la universidad norteamericana obtuvo el pasado año resultados muy prometedores en el tratamiento de la  leucemia linfocítica crónica . Dos de los pacientes tratados incluso lograron  la completa remisión de la enfermedad . El nuevo tratamiento emplea una forma inocua del virus HIV-1 (vector) para  transportar genes a los linfocitos T  de los pacientes, confiriendo a éstos una mayor capacidad para luchar contra el cáncer. La técnica puede ser aplicada no sólo para tratar la leucemia, sino también otros tumores.  Mediante el acuerdo Novartis obtiene los derechos exclusivos de comercialización a nivel mundial a cambio de pagar unos royalties a la Universidad de Pensilvania por aportar su experiencia y capacidad investigadora.  Según un  informe de Burrill &amp; Company  desde 2009 se constata un retroceso en acuerdos de compañías farmacéuticas con empresas de biotecnología debido en parte al crecimiento de las colaboraciones con organizaciones académicas.       		  		      A finales de noviembre se celebró en el Centro de Innovación de BBVA (Madrid) la conferencia  ‘Reiniciando la forma de hacer Branding en el sector Salud en una Nueva Economía Conectada y Social’ , organizada por Ideagoras, agencia líder en Social Media en el sector salud. A la jornada asistieron cerca de 500 personas (entre presenciales y virtuales) relacionadas de uno u otro modo con este sector: profesionales sanitarios (médicos, enfermeros y farmacéuticos), periodistas y comunicadores del sector salud, proveedores de soluciones tecnológicas, etc.  En su introducción,  Ángel González , fundador de  Ideagoras , manifestó que “la web social permite que el mundo sea mucho más plano” y añadió que “en un contexto económico como el actual lo que se impone es reiniciar, reinventar, renovarse, renacer y recuperar valores como la transparencia, honestidad y horizontalidad, que son los que imperan en la web social”.  Precisamente  Marc Vidal , el primero de los ponentes de la jornada, se refirió a la horizontalidad durante su ponencia al señalar que “está demostrado que las empresas horizontales son más eficientes”. Para Vidal la evolución de Internet está influyendo en la forma de emprender. La conectividad de las personas permite hacer cosas que antes eran impensables. Vidal cree que ahora es un buen momento para emprender, pues gracias a la facilidad para cocrear y colaborar la red ofrece más oportunidades que nunca. Su fuerte vocación emprendedora le lleva a compararse con una cometa: “las cometas vuelan mucho más alto cuanto más fuerte sea el viento que tienen en contra”.   Antonio Ibarra , Director de Marketing Multicanal en Sanofi Pasteur MSD, se refirió a algunas iniciativas interesantes en el sector farmacéutico, como el uso de  Yammer , una plataforma similar a Twitter que algunas organizaciones emplean en su comunicación interna (85  de las compañías del  Fortune 500  lo utilizan). O la  plataforma de innovación abierta de Lilly , que conecta a investigadores externos con los equipos de I+D de la farmacéutica, facilitando y haciendo mucho más eficiente el trabajo en equipo. Empresas como Pfizer están aprovechando la plataforma  Spigit  con el fin de obtener sugerencias de empleados para reducir costes, crear nuevos productos y potenciar la innovación en la organización.  Al ser cuestionados por Ibarra, la mayoría de los asistentes opinó que la industria farmacéutica no aprovecha las oportunidades que ofrecen las redes sociales. Según su parecer el sector farma va por detrás de otros en cuanto a dialogar con clientes. “La relación entre el público y la industria farmacéutica prácticamente no existe, por ningún medio”. Para Ibarra basta con consultar los datos de contacto en las páginas web de laboratorios como Pfizer, GlaxoSmithKline o Johnson &amp; Johnson, donde no se informa de la presencia en Facebook o Twitter. En el caso de J&amp;J sólo se informa a medios de comunicación, pero no al público general.   Francisco Lupiañez  es profesor asociado en la Universitat Oberta de Catalunya y es un riguroso investigador del Internet Interdisciplinary Institute y del Grupo de Investigación Interdisciplinaria sobre las TIC. Su ponencia trató sobre cómo se puede segmentar a los ciudadanos en relación al uso de las TICs y de los medios sociales en relación con la salud. Según los datos expuestos, en la pirámide de los medios sociales los 'super users' sólo representan un 5,8  de la población, mientras que todavía hay un 37,5  de 'non users'.&nbsp;   El uso de los medios sociales en los países de habla alemana, como Alemania, Austria y Suiza fue el tema desarrollado por  Michaela Endemann , consultora austriaca sobre medios sociales en salud. A pesar del elevado nivel de penetración de Internet en estos países, Endemann reconoce que un gran potencial de uso de los medios sociales en salud.  Con su natural gracejo andaluz  Anabel Salazar , ginecóloga en el  centro IVI de Sevilla , relató con notable sencillez y frescura de qué forma fue introducida en la web social y cuál ha sido su experiencia hasta la fecha como médico 2.0. “Steve Jobs me ha cambiado la vida”, empezó diciendo. Para Salazar, quien confesó no ser “ni CEO ni co-founder”, invertir algo de tiempo en la red resulta sin duda muy gratificante profesionalmente e ilustró su exposición con algunas de sus vivencias. Su apasionado discurso es capaz de convertir al más escéptico. Llegó a afirmar que los medios sociales deberían enseñarse en la facultad.         Verónica Botet , global digital PR manager de GE Healthcare, reflexionó sobre cómo debemos perder el miedo al uso de los medios sociales en la empresa e invitó a lanzarse a utilizarlos porque cree que pueden aportar mucho valor. Como ejemplo de ello presentó la concepción, desarrollo y resultados de la campaña #GetFit, una exitosa iniciativa en redes sociales (Twitter, Facebook y Sina Weibo) que pretendía concienciar sobre hábitos saludables como forma de prevenir el cáncer, apelando así a la participación activa y a la responsabilidad del individuo en el cuidado de su salud.        A  Elena Sainz  no le gusta que le pongan la etiqueta de ‘diabética’, prefiere que se la vea como una persona que tiene esa condición como una más de sus características. “La idea es quitarnos las etiquetas, las batas, los estetoscopios y compartir herramientas, ser iguales", manifestó durante su exposición, en la que relató cómo fue diagnosticada de diabetes y se formó hasta convertirse en educadora en esta dolencia, hasta llegar a poner en marcha el proyecto ‘ Educadies: creatividad al servicio de la educación en salud ’. Sainz recomendó la ‘ Guía para el paciente participativo ’, que puede descargarse gratuitamente y que, aunque va orientada a los pacientes de México, ofrece algunos criterios y consejos de utilidad general.   Thomas Lee , socio de  Symplur , expuso su visión sobre la evolución de Twitter en salud, su uso entre los profesionales sanitarios y los pacientes y sobre el proyecto Symplur, una base de datos sobre las etiquetas (hashtags) más utilizadas en el entorno sanitario. Symplur se revela como un gran servicio para la comunidad sanitaria, al tiempo que ofrece todo su potencial a las empresas interesadas para extraer conocimiento de la ingente cantidad de datos que acumula.       &nbsp;  Para finalizar,  Paul Connolly  presentó  C8 MediSensors , un Nuevo medidor de glucosa no invasivo para diabéticos, formado por un sensor que se coloca adherido al abdomen y que cada seis minutos lee la glucosa en sangre utilizando un sistema óptico (espectroscopia Raman). Los datos se envían vía Bluetooth a un teléfono inteligente. El dispositivo aún no está comercializado y espera obtener la aprobación para su introducción en Europa y posteriormente en EE.UU. Sin duda un práctico ejemplo del uso de las nuevas tecnologías aplicadas al campo de la salud.  		  		      Cuenta LaMattina en su último artículo (ver  Forbes ) que cuando los analistas revisan el futuro de una compañía farmacéutica, habitualmente suelen fijarse en qué productos de su pipeline se hallan en la fase 3 de investigación, por ser los que tienen mayores posibilidades de alcanzar el mercado. No obstante LaMattina aconseja revisar también los productos en fase 1 y en fase 2, por revelarnos mucho sobre las prioridades, la estrategia e incluso los retos culturales de una compañía.  Señala el autor la facilidad hoy en día para acceder a esa información y destaca la transparencia de GSK, Sanofi y AstraZeneca, pues en la información que proporcionan citan cada uno de los compuestos, con su número, mecanismo de acción y dolencia para la que está siendo estudiado, e incluso en el caso de AstraZeneca la fecha en la que entró en la fase de investigación. En cambio, otras como BMS, Pfizer, Merck o Lilly se reservan de forma total o parcial algunas de esas informaciones. Pero es Johnson &amp; Johnson la que se lleva el trofeo a la compañía menos transparente en relación a la información que publica en Internet sobre su pipeline.  LaMattina pone de relieve aspectos a considerar, como la dedicación y esfuerzo por áreas terapéuticas, el tamaño y extensión del pipeline (muy destacado en el caso de GSK), la orientación hacia productos biológicos frente a pequeñas moléculas o las prioridades en función de los cambios acontecidos en la cartera de productos en I+D en periodos recientes.  Para quien quiera realizar sus propias observaciones, a continuación facilitamos el acceso al pipeline de cada una de las siguientes compañías:   AbbVie   Amgen   Astellas   AstraZeneca   Bayer   BMS   Boehringer Ingelheim   Daiichi Sankyo   Eisai   Eli Lilly   Genentech   GlaxoSmithKline   Johnson &amp; Johnson   Merck &amp; Co   Merck Serono   Novartis   Novo Nordisk   Pfizer   Roche   Sanofi   Takeda     		  		      Creo que hoy nadie discute que la industria farmacéutica tiene un problema de imagen. Por diferentes razones. Y la falta de transparencia es sin duda una de las más importantes.  El pasado mes de octubre el British Medical Journal criticaba en un  editorial  a la industria farmacéutica por 'retener durante décadas de manera persistente y sistemática datos de ensayos clínicos'. La consecuencia ha sido, según el BMJ, que numerosos medicamentos se han presentado como más seguros y efectivos de lo que son, poniendo en peligro la vida de las personas y malgastando dinero público.  El editorial alababa  la reciente decisión de GlaxoSmithKline  de permitir el acceso a los información individual de los pacientes, convenientemente anonimizada, procedente de los ensayos clínicos. Y reflexionaba sobre lo absurdo que resulta que hasta ahora no se haya podido someter a escrutinio independiente todos los datos de los ensayos clínicos de los productos evaluados.  En EE.UU. la FDA exige que los resultados de todos los ensayos clínicos se publiquen en el sitio  ClinicalTrials.gov , ahora bajo su jurisdicción. Hasta hace poco la página era gestionada por la Biblioteca Nacional de Medicina (NLM) y con el fin de asegurar que las compañías farmacéuticas cumplen con la mencionada exigencia, se ha transferido la responsabilidad a la FDA. Una auditoría  publicada en enero de 2012 en el BMJ  ponía de manifiesto que tan sólo un ensayo de cada cinco cumplió con las exigencias de información.   El hecho de que aún hoy no se pueda acceder a los datos de numerosos ensayos clínicos constituye el tema central del libro de Ben Goldacre,  Bad Pharma , publicado en fechas recientes. Goldacre pone el ejemplo de Tamiflu (Roche), en el que diferentes reguladores recibieron diferentes resultados de ensayos y denuncia que todavía se retenga información que debería estar en la Biblioteca Cochrane.  Un artículo de opinión publicado en el New York Times  analizaba en profundidad este asunto.   El BMJ, la Bibllioteca Cochrane. Ben Goldacre y otros se han aliado en su lucha por conseguir una mayor transparencia por parte de la industria y han puesto en marcha  AllTrials.net , una página web para recoger firmas de apoyo a su reivindicación e incluso recoger fondos en pro de la causa.  Sin duda, estas voces junto a la comentada decisión de GSK están ejerciendo sobre el resto de la industria farmacéutica una elevada presión para seguir esta tendencia. Hace unos meses, David-Alexandre Gros, Chief Strategy Officer de Sanofi,  declaró en una conferencia en Londres  que la industria farmacéutica no debería temer la publicación de los datos de los ensayos clínicos y que los científicos necesitan conocer tanto los datos negativos como los positivos para ganar conocimiento y poder desarrollar mejores tratamientos.  Algunos se han visto sorprendidos hace unos días por  la solicitud de medidas cautelares de AbbVie  para impedir que la agencia europea (EMA) revele datos sobre Humira (artritis reumatoide). No obstante AbbVie expresó su apoyo a la transparencia sobre la información de los ensayos clínicos y la seguridad en beneficio de los pacientes y los profesionales sanitarios, aunque no está de acuerdo con la revelación de datos confidenciales y comercialmente sensibles que no aportan nada a la revisión científica o evaluación de sus productos.  Parece que la decisión de GSK y las críticas recibidas  han llevado a Roche a modificar su política  y dar acceso a los investigadores a los datos de sus ensayos. No obstante, aquellos que quieran acceder a datos de pacientes anonimizados necesitarán la aprobación previa de un comité independiente de expertos que valore la justificación científica de la solicitud.    		  		            Crédito foto: Wikipedia    Estos días se celebra en Chicago la  reunión anual de la Sociedad Americana de Oncología Clínca (ASCO) , considerada el foro internacional más importante para la presentación de los últimos avances en el campo de la oncología clínica. Entre las numerosas novedades presentadas hasta ahora me han llamado especialmente la atención las siguientes.      Avastin (bevacizumab) alarga la supervivencia en cáncer cervical    En un estudio realizado con 452 pacientes con cáncer cervical avanzado, aquellas a las que se administró Avastin junto a la quimioterapia vivieron un promedio de 17 meses, mientras que las que sólo recibieron quimioterapia sobrevivieron un promedio de 13,3 meses.  Bevacizumab, el antitumoral de Roche que se utiliza en la actualidad sobre todo en el tratamiento de cáncer de colon o recto avanzado, pulmón y riñón, ayuda de este modo a prolongar la vida de las pacientes con cáncer cervical avanzado. Bevacizumab actúa impidiendo la formación de vasos sanguíneos en el tumor.    Mayor supervivencia en cáncer de ovario avanzado con Votrient    GSK ha presentado los resultados de un estudio con Votrient (pazopanib), un fármaco que actúa interfiriendo el crecimiento de los nuevos vasos sanguíneos que alimentan el tumor y que se utiliza en cáncer renal.  En un estudio de Fase 3 en 940 mujeres con cáncer de ovario avanzado y que fueron intervenidas quirúrgicamente y sometidas a cinco rondas de quimoterapia, se ha podido constatar que el tiempo medio antes del empeoramiento de la enfermedad ha sido de 17,9 meses en las mujeres tratadas con Votrient, frente a 12,3 meses en las que fueron tratadas con un placebo.  En cuanto a la supervivencia general, no hubo diferencias entre los dos grupos.    ¿Dos estimulantes del sistema inmune mejor que uno?    La combinación de Yervoy (Bristol-Myers Squibb) con GM-CSF (Sanofi) ha demostrado que alarga la vida de pacientes con melanoma avanzado y que disminuye los efectos secundarios.   En el Dana-Farber Cancer Institut de Boston se llevó a cabo un ensayo clínico en 245 pacientes. Al cabo de un año, el 68,9  de los pacientes tratados con Yervoy (un medicamento que estimula el sistema inmune para atacar a las células cancerosas) y con GM-CSF (factor estimulante de colonias de granulocitos y macrófagos) seguían vivos , en comparación con un 52,9  de los pacientes tratados sólo con Yervoy.  Los resultados son muy esperanzadores y deberán confirmarse en un estudio más amplio. Cada año más de 130.000 personas reciben el diagnóstico de melanoma, el más mortal de los cánceres de piel.  Genzyme (propiedad de Sanofi) comercializa GM-CSF (sargramostim) bajo la marca Leukine.    Primer virus oncolítico efectivo en un estudio de fase 3    En un estudio de fase 3 (pivotal) el virus oncolítico T-Vec (talimogene laherparepvec) ha mejorado un 21 por ciento la supervivencia en pacientes con melanoma avanzado.  El T-Vec es un virus del herpes simple (el que causa el herpes labial) modificado de tal forma que resulta inactivo en el interior de las células sanas y se replica en las cancerosa, donde dirige la formación de GM-CSF (factor estimulante de colonias de granulocitos y macrófagos).  Amgen está considerando estudiar T-Vec en otro tipo de cánceres.     Seguridad y respuestas tumorales con lambrolizumab (anti-PD-1) en melanoma    Los anti PD-1 funcionan mediante la desactivación de un freno que impide que el sistema inmune ataque a las células cancerosas. El freno es una proteína en las células del sistema inmune llamado receptor de muerte programada 1, o PD-1.  Un estudio de Merck, el fármaco experimental lambrolizumab redujo los tumores en un 38 por ciento de los 135 pacientes con melanoma avanzado. Aún no se ha podido determinar la duración media de los efectos, ni si es capaz de prolongar la supervivencia. Lo que deberá ser analizado en ensayos más amplios.  Merck está empezando o planea ensayar el fármaco como tratamiento en cáncer de pulmón, mama, cabeza y cuello, vejiga y cánceres hematológicos.    En melanoma avanzado nivolumab (BMS) reduce los tumores en un 31 por ciento    Nivolumab es un es un anticuerpo (IgG4) monoclonal totalmente humano diseñado para el tratamiento del cáncer y que está siendo investigado en el tratamiento del melanoma, cáncer de pulmón y cáncer renal, entre otros. Al igual que lambrolizumab, actúa sobre los receptores PD-1.  En Chicago se ha presentado un estudio realizado en 107 pacientes con melanoma avanzado. En 33 pacientes, los tumores se redujeron al menos un 30 por ciento.   Con el fin de confirmar estos esperanzadores hallazgos ya se han iniciado estudios de fase 3.     		  		      Arrecia el debate  sobre la transparencia en el uso y el acceso a la información de los ensayos clínicos . Hace unos días las patronales americana ( PhRMA ) y europea ( EFPIA ) han emitido conjuntamente un documento ( Principles for Responsible Clinical Trial Data Sharing ) que recoge sus propias directrices sobre este tema (efectivas a partir de próximo mes de enero) y que ha recibido ya duras críticas.   Las patronales arguyen que las compañías necesitan preservar datos por razones competitivas y que facilitar la eventual copia de una innovación bajo protección de patente desincentivaría la enorme inversión en tiempo y dinero que conlleva la investigación y desarrollo de un nuevo fármaco.   Aun siendo cierto que es preciso proteger la innovación y los derechos de propiedad intelectual, la industria no se compromete en firme en sus directrices siquiera a publicar un resumen de los ensayos con resultado negativo. En cambio propone en el punto 1 poner en marcha sus propios comités de revisión científica, quienes considerarán las solicitudes de datos procedentes de "investigadores científicos y médicos cualificados" con el fin de evaluar la "legitimidad" de la cuestión.  Aunque la industria también se compromete a poner a disposición del público, como mínimo, las sinopsis de los informes de los estudios clínicos (CSR) para los ensayos clínicos presentados a la FDA, EMA o las autoridades nacionales competentes de los Estados Miembro de la UE, para los críticos la propuesta se queda corta&nbsp; y consideran que las farmacéuticas pueden mediante el resumen minimizar o pasar por alto más fácilmente datos que les resulten incómodos.  Publicar los resultados negativos de los ensayos parece razonable, pues no tiene por qué revelar datos que ponga en peligro los derechos de la propiedad intelectual de las farmacéuticas implicadas y, en cambio, puede permitir el aprendizaje de otros investigadores y evitar que cometan los mismos fallos, ahorrándose así valiosos recursos.   En este sentido, el compromiso es algo laxo, pues en el punto 5 del documento se dice que todos los ensayos clínicos patrocinados "deberían considerarse" para su publicación en la literatura científica con independencia de que los resultados sean positivos o negativos.  En definitiva, la percepción que queda tras la lectura del documento es la de que la industria podría haber colocado el listón mucho más alto y haber adoptado compromisos más firmes, y que pierde una oportunidad de mostrarse más abierta y transparente y de recuperar parte de la confianza perdida.   		  		      Se cumple un año del nombramiento de  Pascal Soriot  como nuevo consejero delegado de AstraZeneca, en sustitución de  David Brennan , quien dejó el cargo cuatro meses antes. Tras seis años en el puesto Brennan no pudo aguantar la presión de los inversores para darle la vuelta a la situación. Sus intentos para reponer la menguante cartera de nuevos productos no dieron el resultado esperado. Tras  el caro fracaso de la compra de la biotecnológica Medimmune  en 2007, se limitó a pequeñas adquisiciones, alianzas y acuerdos de licencias. Tal vez sea justo reconocer en su descargo que heredó de  Tom McKillop , su predecesor, una situación muy complicada.  Soriot, quien anteriormente había sido CEO de Genentech (subsidiaria de Roche) y COO en Roche Pharma AG, se encontró una compañía que apenas crecía y afectada por varios reveses en varios desarrollos (en cáncer de ovario, depresión y diabetes). Las patentes de sus principales productos habían vencido (Seroquel) o estaban aproximándose a su fecha de vencimiento (Nexium, Crestor). Todo ello había dañado la confianza de los inversores en la capacidad de la empresa para rejuvenecer su  pipeline  y la moral de los empleados pasaba por sus horas más bajas.  Durante su primer año Soriot ha tratado de enderezar el rumbo buscando licencias, acuerdos de colaboración y adquisiciones con el fin de abastecer el  pipeline  y potenciar el crecimiento. Asimismo ha acelerado el desarrollo de varios productos prometedores para el tratamiento del cáncer y  ha previsto trasladar la I+D a Cambridge , reconocido centro de excelencia en ciencias de la vida. Parece que tanto la moral interna como la confianza de los inversores empiezan a recuperarse. Así parece indicarlo el  valor de la acción , que ha crecido un 35 por ciento desde la salida de Brennan.  Corregir la trayectoria de una compañía con la dimensión y complejidad de AstraZeneca lleva su tiempo. Soriot  ya advirtió en junio que darle la vuelta a la situación llevará tres o cuatro años . Los analistas pronostican que los ingresos y los beneficios continuarán descendiendo al menos cuatro años más, pues a Crestor le quedan tres años de exclusividad. Aunque los vencimientos de patentes afectan también a otras grandes farmacéuticas, en el caso de AstraZeneca el problema es mucho más grave, pues impacta sobre una facturación mayor y durante un período de tiempo más largo. Para mayor desgracia, AstraZeneca carece de división de productos genéricos o de autocuidado, que actúen como amortiguadores.  En adquisiciones Soriot se ha mostrado por ahora prudente, pues de los 20.000 millones de dólares en efectivo con los que cuenta para invertir, hasta la fecha sólo ha empleado un 10 por ciento, con los que ha adquirido compañías como  Omthera  (especialista en cardiovascular),  Pearl  (especialista en respiratorio) y  Amplimmune  (especialista en oncología). Queda mucho por hacer y aún es pronto para saber si su estrategia dará el resultado que los accionistas esperan.  		  		        La  construcción de marcas sociales en la intersección de la tecnología, la  creatividad y los medios de comunicación fue el eje de la  5ª Conferencia Internacional de Ideagoras , agencia especializada en los  medios sociales en el ámbito de la salud.  Ideagoras acumula ya  suficiente historia como para empezar a  'conectar los puntos' . Esa es la  idea que trató de transmitir su fundador,  Angel González , en la  introducción de la jornada anual que una vez más se celebró en el  Centro de Innovación BBVA  en Madrid.  González siente que su  aventura empresarial ha alcanzado ese punto de inflexión, del que habla  el periodista, sociólogo y escritor canadiense  Malcom Gladwell en su libro 'The tipping point' , a partir del cual los puntos se pueden  empezar a conectar.   Sobre la economía colaborativa  González  dio paso a la proyección de una entrevista que realizó recientemente a  Jeremiah Owyang , fundador de  CrowdCompanies  y ex analista  principal en  The Altimeter Group , quien reflexionó sobre la economía  colaborativa y su impacto en la forma de construir marcas en el sector  de la salud.        Según este experto, la facilidad que ofrecen las  nuevas tecnologías para compartir productos y servicios está dando lugar a  un nuevo paradigma en el que la multitud está ganando poder y se  está convirtiendo en una especie de corporación. Ello supone una  disrupción masiva y radical y exige modificar la estrategia sobre cómo  las compañías quieren participar en el espacio sanitario.  “Podría  significar que las compañías tengan que crear plataformas que permitan a  la gente compartir cosas entre ellos. Que los pacientes se puedan apoyar entre ellos. Que los médicos puedan hablar entre ellos. Que la gente  pueda proporcionarse mutuamente cuidados o consejos”. En su opinión,  “las empresas inteligentes sabrán ciertamente cómo ofrecer esto”.   'El amor no es suficiente'  Para   Erich Joachimsthaler , fundador y CEO de  Vivaldi Partners Group , “la manera de construir las marcas durante los últimos veinte años está  muerta”. Por lo que cree que hay que encontrar nuevas formas de hacerlo y&nbsp; propone un nuevo modelo para crear marcas  fuertes.        El objetivo no debe ser crear marcas que apelen sólo a las  emociones (‘el amor no es suficiente’), sino que el objetivo  fundamentalmente debería ser mejorar la vida de las personas. Han de  resolver algún problema, capacitar a las personas para hacer alguna cosa,  aportarles valor, ayudarles a manejar sus vidas, encajar en sus vidas,  devolverles el tiempo. “Es lo que llamo crear marcas con sustancia”,  manifestó. “En el mundo digital y de los medios sociales de hoy podemos  por primera vez realizar estos objetivos”.   Impacto de la web social en sanidad  La  doctora  Wen Dombrowski , geriatra y fundadora de  Resonate Health , participó a  través de Google Hangout desde Nueva York. Para esta experta, los medios  sociales están transformando radicalmente la sanidad al permitir la  conexión de las personas y de las ideas. Dombrowski señaló que hoy en día la web social está  haciendo posible que los médicos puedan conectar entre ellos a través de  determinadas plataformas y comunicarse como nunca antes lo habían  hecho. De este modo todos los distintos  stakeholders  pueden trabajar  juntos en un mismo campo.          Comunidades de práctica en salud  La  utilidad de las comunidades de práctica fue el tema desarrollado por  Olga Navarro , enfermera y fundadora de  Tekuidamos 2.0 , una comunidad de  práctica para profesionales sanitarios interesados en las TIC y las  redes sociales y ganadora del premio a la  mejor idea de social learning en España de la UOC.        “¿Estamos aprovechando todo el potencial que  tenemos como comunidad?”, se preguntó. Conocer que el 60 por ciento de  las personas que están en Internet ya están en comunidades temáticas  específicas fue, según reveló, una de sus motivaciones para llevar  adelante su idea. A través de Tekuidamos 2.0 trata de agrupar a los  profesionales sanitarios y expertos más motivados y que tienen la  capacidad de movilizar y de transmitir sus ideas a los demás.   La participación activa en la gestión de la salud  “Todos  estamos conectados y esto no tiene que ver ya con pacientes ni con  médicos, sino con personas”, aseguró  Pablo Gómez , director de marketing  online de Sanitas. Gómez indicó que las personas cada vez tenemos mayor  interés en participar de forma activa en la gestión de nuestra salud.  Desde Sanitas se plantean de qué forma pueden mejorar la vida de las  personas y ofrecer valor, que el paciente sea parte activa en la gestión  de su salud.        A través de su plataforma online ponen a  disposición de médicos y pacientes diversos servicios, tales como  búsqueda de información médica, guía médica y opiniones sobre los  servicios, cita online, consulta médica online, carpeta personal de  salud y servicios de promoción de la salud. En la actualidad, “el 30 por  ciento de las citas que tenemos online viene a través de dispositivos  móviles”, indicó.  Gómez explicó que construyen un repositorio de  información de salud a disposición de pacientes y médicos, “para que  cada uno de nosotros pueda acceder directamente a las pruebas que nos  han hecho”.   Nunca pierdas lo que te gusta   Matisse Verduyn ,  fundador de  Permamarks , explicó que cada día desaparece de la web  contenido valioso y que buena parte del contenido creado hoy, no estará  disponible en siete años. Por ello decidió crear Permamarks un servicio  que permite cada vez que un usuario marca un enlace, se crea un enlace permanente y se almacena&nbsp; una copia de la página en sus servidores. Sin este servicio  “se perderían muchas historias de pacientes”, aseguró. “Es importante  preservarlas para que sirvan de apoyo a otros pacientes”.          Aplicaciones de Google Glass en Medicina  Para  finalizar,  Julián Beltrán , fundador y CEO de  Droiders , una de las pocas  empresas europeas que desarrolla aplicaciones para  Google Glass , realizó una demostración de su funcionamiento y habló sobre&nbsp; las posibilidades que ofrece Google Glass en el ámbito de la  salud.           Respecto a  la previsión de ventas, Beltrán comentó que mientras iPhone vendió en  su primer año en el mercado, en 2007, un total de 6 millones de  dispositivos,  un estudio de Forrester  ha pronosticado unas ventas 21  millones de unidades     de Google Glass en el mismo período.  También  quiso manifestar su apuesta por esta plataforma y aseguró que la  experiencia de usuario es más natural con este dispositivo que con un  teléfono inteligente o una tableta. “El acceso a Internet es mucho más  fácil y se realiza de una forma mucho más humana”, por lo que cree que a  largo plazo utilizaremos Google Glass para realizar casi todas las  tareas que hacemos ahora con un teléfono inteligente, llegando a sustituir a éste.  En cuanto a  la forma de trabajar, Beltrán explicó que tratan de desarrollar  soluciones que se adapten a las necesidades de los profesionales  sanitarios, pero también intentan ser disruptivos y proponer nuevas ideas.  		  		       Fusiones y adquisiciones   Comenzando por las operaciones de integración, aunque este año no ha habido megafusiones, sí se han producido algunas adquisiciones dignas de mención. A finales de agosto se hizo pública la  compra de Onyx por Amgen , por 10.400 millones de dólares. De este modo, la mayor biotecnológica del mercado se hizo con Kyprolis (carfilzomib), un prometedor producto para el tratamiento del mieloma múltiple. Asimismo Amgen consiguió incorporar a su cartera Nexavar (sorafenib) y Stivarga (regorafenib), dos productos oncológicos que habían sido licenciados a Bayer.  En un  post  anterior dábamos cuenta de los esfuerzos de Pascal Soriot, el nuevo CEO de AstraZeneca, por enderezar el rumbo de la compañía mediante licencias, acuerdos de colaboración y adquisiones que le permitieran reforzar el pipeline y pontenciar el crecimiento y destacábamos las adquisiciones de Omthera (especialista en cardiovascular), Pearl (especialista en respiratorio) y Amplimmune (especialista en oncología).  En junio, Johnson &amp; Johnson protagonizó otra de las operaciones de integración al adquirir por un monto total de 1.000 millones de dólares (650 desembolsados inicialmente y 350 ligados a hitos) Aragon Pharmaceuticals, una compañía especializa en fármacos para cánceres sensibles a hormonas. J&amp; J reforzaba así su liderazgo en el desarrollo de medicamentos para tratar el cáncer de próstata.   Biosimilares  Este año ha sido testigo de un gran avance en la carrera por comercializar biosimilares de anticuerpos monoclonales, cuando la Comisión Europea dio su aprobación a Hospira y Celltrion (el socio licenciante) para comercializar Inflectra (infliximab), el primer anticuerpo monoclonal biosimilar en la región. Además Inflectra obtuvo la aprobación para el tratamiento de la artritis reumatoide, enfermedad de Crohn, colitis ulcerosa, espondilitis anquilosante, artritis psoriásica y psoriasis, las mismas indicaciones que tiene Remicade, el producto de referencia.  El uso de biosimilares de anticuerpos monoclonales  podría suponer un ahorro para los sistemas sanitarios europeos de 20.400 millones de euros hasta 2020 . En parte dependerá de la velocidad de adopción por parte de los prescriptores. En la actualidad hay dudas sobre si los médicos incorporarán con rapidez este tipo de productos a su vademécum.  Entre quienes ven amenazado su negocio con la aparición de biosimilares, Roche está teniendo un notable éxito en proteger su franquicia. Por un lado en 2012 consiguió proteger su posición en cáncer de mama positivo para HER2 con la aprobación y lanzamiento de Perjecta (pertuzumab) y posteriormente reforzando aún más su posición con la aprobación hace unas semanas de Kadcyla (T-DM1). Asimismo la FDA ha aprobado recientemente la comercialización de Gazyva (obinutuzumab), el sucesor de Rituxan, y espera ahora recibir la autorización de las autoridades europeas.   Investigación y Desarrollo  En el terreno de la I+D, la inmunoterapia del cáncer fue la protagonista indiscutible de la pasada reunión anual de  ASCO  y los editores de  Science  la han elegido como revelación del año. Parece que los esfuerzos de los investigadores a lo largo de pasadas décadas empiezan a dar sus frutos y están conformando un nuevo paradigma en el tratamiento del cáncer.  Dos son la técnicas que se están desarrollando. Una de ellas consiste en la modificación genética en el laboratorio de células T del paciente con el fin de potenciar su capacidad para atacar al cáncer y volverlas a introducir en el organismo. La otra técnica emplea anticuerpos PD-1/PD-L1 para neutralizar los receptores PD-1, desactivando así un freno que impide que el sistema inmune ataque a las células cancerosas. Este es el caso de lambrolizumab (Merck &amp; Co) o de nivolumab (BMS).  Algunas de las más importantes innovaciones han venido de la mano de  grandes biotecnológicas. Así, la pasada primavera la FDA concedió a  Biogen Idec la aprobación de Tecfidera (dimetil fumarato o DMF), un  nuevo fármaco que se administra por vía ora para el tratamiento de la  esclerosis múltiple. Este medicamento viene a competir con Aubagio  (teriflunomide), que fue aprobado en 2012, y Gilenya (fingolimod)  aprobado en 2010, administrados también por vía oral.  Por su  parte, Gilead ha obtenido de la FDA la aprobación de Sovaldi  (sofosbuvir), un inhibidor de la polimerasa análogo de nucleótido que se  administra una vez al día por vía oral para el tratamiento de la  infección por hepatitis C crónica como componente de un tratamiento  antiviral combinado.  La FDA reconoció que Sovaldi ofrecía  importantes avances en el tratamiento con respecto a otras opciones  disponibles y le otorgó por ello prioridad en la evaluación.    Genéricos y pérdida de empleos  Durante 2013 los medicamentos genéricos han seguido presionando a la baja el gasto farmacéutico, una tendencia que dura ya más de una década y que ha determinado el recorte de miles de puestos de trabajo en la industria.  Según la consultora de recursos humanos Challenger, Gray &amp; Christmas, entre enero y noviembre de  este año se han perdido 21.234 empleos .   Mercados emergentes   Los recortes en los precios y la erosión causada por la competencia de los genéricos se ha dejado sentir también en los mercados emergentes, entre los que destaca China, que han mostrado este año signos de desaceleración. Por ello los inversores han adoptado ahora una actitud de mayor prudencia.  En julio empleados de GlaxoSmithkline fueron acusados en China de sobornar a médicos para conseguir un mayor uso de sus medicamentos en los hospitales. Otras compañías farmacéuticas fueron investigadas por las autoridades chinas y sancionadas por malas prácticas. Estas acciones forman parte de la campaña emprendida por la nueva cúpula china, encabezada por el propio presidente Xi Jinping, para luchar contra la corrupción y el despilfarro en la Administración.   Transparencia y ensayos clínicos  Por último, el debate sobre la transparencia en el uso y el acceso a la información de los ensayos clínicos ha adquirido una especial relevancia este año (ver  aquí  y  aquí ). En julio, las patronales americana (PhRMA) y europea (EFPIA) emitieron conjuntamente un documento que recoge sus directrices sobre esta cuestión. Aunque la industria ha ido dando pasos en el sentido de aumentar la transparencia, todavía son muchos los que consideran que no son suficientes. Tras recibir más de 1.100 comentarios, el consejo de administración de la Agencia Europea del Medicamento (EMA) debatirá el próximo mes de marzo su política de transparencia, cuya publicación se esperaba para el 30 de noviembre y su entrada en vigor el próximo 1 de enero.  Este mismo mes  Pfizer  ha anunciado la puesta en marcha de un  sitio web  que ofrece a investigadores cualificados un formulario y un procedimiento para que puedan solicitar a partir del 1 de enero el acceso a datos de pacientes anónimos de los ensayos clínicos patrocinados por la compañía sobre productos / indicaciones aprobados (o discontinuados) completados y publicados en  clinicaltrials.gov  durante los últimos 24 meses.  Recientemente la FDA se propuso dar más transparencia a las solicitudes de aprobación de productos, por lo que decidió abrir hasta el 31 de octubre la página para recoger comentarios por vía electrónica. Próximamente veremos cuál es el próximo paso de la agencia norteamericana.    		  		       El pasado lunes se celebró en Madrid una  jornada  (organizada por  El Global  e  IMS  y patrocinada por Expansis) para analizar el nuevo escenario creado a partir de la aprobación del RD 9/2011, por el que se impone al médico la obligatoriedad de prescribir por principio activo (PPA) en los productos cuya patente ha expirado.   Del determinismo al voluntarismo    "Sin conciencia no hay voluntad. Y sin voluntad no hay cambios"   Para Gabriel Morelli, Director General de IMS, el RDL 9/2011 plantea un cambio de escenario radical. A continuación el resumen de su presentación.  "Un mercado de 3.000-4.000 millones de euros (un 40 por ciento del mercado farmacéutico) va a tener un funcionamiento parecido al del mercado de consumo masivo. A partir de ahora la prescripción se puede 'caer' en más lugares. Hasta ahora el paciente nunca ha sido el cliente. Va a ser necesario enfocar la gestión en otras variables (distribución numérica, distribución ponderada, fueras de estoc,...). El farmacéutico deberá profesionalizar y mejorar su gestión. Crece la complejidad y será necesario y una mayor agilidad. Se pondrán en marcha técnicas de ' Guerrilla Marketing '. Los laboratorios de genéricos deberán 'apalancar' la relación con el farmacéutico (taponar la entrada de las marcas en la farmacia). Los innovadores no están aún preparados. Según Morelli, ante el nuevo escenario las compañías innovadoras tienen tres opciones:    Mantener el precio, con lo que quedarían fuera de la financiación;  Bajar el precio, que es lo que casi todas están haciendo;  Salir de la financiación y hacer switch a OTC (si se concluye que merece la pena)   Para las licencias es el fin, pues ¿para qué se van a conceder? La marca deberá construirse desde el principio, pero en general las compañías no saben hacerlo. Se necesita ayuda externa.  Se va a producir el cierre de compañías de genérico con marca. Se reducirá aún más la visita médica y aumentará la visita a farmacias y la visita mixta (a médico y farmacéutico). Se dará un mayor uso de las redes de alquiler, especialmente las sindicadas de farmacia.  Se abre la oportunidad de celebrar acuerdos con la distribución, por los que los medicamentos protegidos por patente podrán ceder parte de su margen.  Se va a dar un mayor uso de las redes sociales.  El médico será un vehículo para llegar al paciente.  Se implementarán técnicas de  Guerrilla Marketing .  "Veo muchos cierres de compañías, las pequeñitas que no tienen soporte".  Para la distribución es un momento de oro. Los grandes ganadores de este nuevo escenario serán la distribución y la farmacia.  La distribución es capaz de diversificar mejor el impacto que los laboratorios innovadores.  Se reducirán los estocs.  Se dará un traspaso de márgenes y bonificaciones y una consolidación de la distribución. Cabe la posibilidad de que se den procesos de integración vertical hacia atrás.  La farmacia vivirá el cambio a una mentalidad más comercial, deberá gestionar mejor sus estocs, con menos referencias y un mayor enfoque en rotación y margen. Tendrá un mayor poder de decisión. Mayor nivel de servicio. Integración horizontal y vertical.  La industria cuando pierde la patente se comoditiza y converge (muestra gráfica que representa 'grado de convergencia / grado de comoditización'). &nbsp;Las estrategias de producto ampliado son útiles a largo plazo."  A la pregunta '¿Es el final de las marcas?' Morelli responde que no, que "dependerá de lo que hagan y de lo rápido que lo hagan. No hacer nada es la peor opción. 'Wait and see' es muy arriesgado, pues no hay tiempo que perder. Lo mejor es hacer cosas, moverse.  Ahora se trata de la 'regulada' selección de Darwin. Será el final de varios agentes de mercado. Ganarán el Top 5 de genéricos y el Top 10-15-20 de marcas.  Y todo puede volver a cambiar muy rápidamente: sólo hace falta un nuevo RDL."      La visión desde la Dirección General de Farmacia   Alfonso Jiménez, Director General de Farmacia, no pudo estar presente en la jornada, pero sus opiniones fueron recogidas en una entrevista cuyo video se proyectó en la sala. A continuación el resumen de sus respuestas.  "El motivo de no consultar con el sector ha sido la urgencia. La Ley de Garantías ya contemplaba la PPA como una posibilidad estratégica de la política farmacéutica. La PPA es la manera más directa de obtener los beneficios de dispensar al menor precio.  Una de las razones por la que se ha aprobado este RDL es por la voluntad de homogeneizar la política farmacéutica en España. Las aplicación de distintas políticas en distintas CCAA estaba dando lugar a desigualdades e inequidades.  No se contempla la posibilidad de introducir catálogos priorizados de precios máximos.  Las excepciones a la PPA se pueden ser por razones terapéuticas, como cuando el prescriptor prevé que el medicamento puede causar algún perjuicio al paciente, por ejemplo en caso de intolerancia al excipiente. Un segundo motivo de excepción se dará cuando el médico carezca del soporte informático adecuado, como ocurre con médicos de mútuas que atienden en lugares donde no hay un sistema automatizado de apoyo a la prescripción.&nbsp;En estos casos el médico podrá prescribir por marca, pero debe estar a precio menor.  Hay una voluntad de homogeneizar todo lo que se pueda la aplicación de todos los artículos del RDL. En la última reunión de la Comisión Permanente de Farmacia las CCAA se expresaron estos términos. En un par de semanas vamos a llegar a acuerdos en una nueva reunión de la Comisión."  Sobre los próximos pasos en precios menores y sistema de precios de referencia esto es lo que manifestó:  "A principios de la próxima semana precisaremos el listado definitivo de las agrupaciones homogéneas y los precios menores. A los 10 días las compañías estarán obligadas a suministrar a los nuevos precios a la distribución y diez días después ésta deberá suministrar a las farmacias a los nuevos precios y diez días más tarde las farmacias deberán dispensar a precios nuevos, esto significa el 1 de noviembre.  Respecto a los productos a los que se aplicará un descuento del 15 por ciento, en los próximos días precisaremos el listado. Habrá un período de alegaciones y el listado definitivo se aplicará a partir del 1 de noviembre.  En cuanto a los nuevos conjuntos homogéneos y precios de referencia, publicaremos un listado provisional probablemente a finales de octubre o primeros de noviembre. Durante la segunda quincena de noviembre publicaremos el listado definitivo."      La visión desde algunas consejerías de Sanidad   A continuación algunos comentarios y opiniones de los representantes de consejerías que intervinieron.  NMS: Nieves Martín Sobrino (Directora Técnica de Farmacia de la Consejería de Castilla y León) JC: José E. Clérigues (Director General de Farmacia de la Consejería de Sanidad de la Comunidad Valenciana).  NMS: Nosotros vamos a seguir con la coherencia de un sistema que ya tenemos muy implantado, con el trabajo que hemos realizado hasta ahora.  JC: Hemos estado en la línea de fomentar la PPA, genéricos y medicamentos de menor precio. Tan importante para nosotros es seleccionar fármacos eficientes como prescribirlos en un volumen significativo.  NMS: La PPA la tenemos implantada al 50 por ciento.  JC: El RDL no establece fecha de aplicación. Prevemos que el 1 de noviembre el sistema de prescripción disponga de todas las&nbsp;utilidades&nbsp;necesarias para la aplicación de la PPA. Se potenciará la receta electrónica (85 por ciento) y se reducirá la receta en papel.  La homogeneización no será fácil, pues se parte de situaciones distintas.  NMS: A la PPA se incorpora (en la receta) el conjunto homogéneo correspondiente, con el fin de reducir la posibilidad de error.  JC: También vamos a incorporar esta información.  NMS: Los ciclos de incentivos a médicos son anuales y cambiarán para centrarse en otros aspectos. El médico deberá recetar PPA (salvo excepciones) y el farmacéutico podrá elegir marca siempre que tenga el precio menor.  NMS: La adherencia a los tratamientos es responsabilidad de todos los profesionales sanitarios. Veo bien que una compañía fomente la adherencia siempre que sea en un sentido amplio, no sólo a un medicamento.      Otros comentarios de los participantes en el debate   GM: Gabriel Morelli, Director General de IMS JLC: José Luís Casteig, Director General de Expansis JML: José María López, Editor Adjunto de El Global  GM: La farmacia es donde se toma la decisión. ¿Cómo llega la compañía de éticos a la farmacia para que se de su producto? Se deberá ir a la farmacia directamente y ofrecer PVL más algo o ir a través del mayorista, más simple, una oportunidad para acuerdos con laboratorios innovadores. Hay unas barreras: confianza (depende de las relaciones del pasado) y cómo controlo que se cumple el acuerdo.  JLC: Las compañías que llevan tiempo colaborando con las farmacias tienen ahora ventaja.  JML: Las compañías de genéricos parten de una situación ventajosa. El mercado evolucionará en un sentido u otro dependiendo del movimiento que sigan las marcas.  JLC: La variable precio no debe ser la única a tener en cuenta y sobre la que actuar. En caso contrario se perjudicaría todo el sector.  En definitiva, una jornada de enorme interés y que dejó muchas cuestiones pendientes de respuesta. Más información en  El Global .  		  		       Abbott reveló recientemente su intención de dividirse en dos compañías (ver  nota de prensa oficial ). Una compañía comercializará los dispositivos médicos, productos de diagnóstico, genéricos y productos del área de la nutrición como  Similac baby Formula  y  Ensure  y retendrá el nombre de Abbott. El actual consejero delegado,  Miles White,  será el nuevo máximo ejecutivo de esta compañía, que facturará unos 22.000 millones de dólares y empleará unas 65.000 personas. Según  Bloomberg , el spin-off puede estar buscando 54.000 millones de dólares de posible compañías interesadas, como Merck &amp; Co., Roche Holding AG o Bayer AG. No obstante White negó que se estuviera preparando la fusión con otra compañía.  La segunda entidad, cuyo nombre aún se desconoce, comercializará productos farmacéuticos, el más importante de los cuales es  Humira  (unos 6.500 millones de dólares de facturación el último ejercicio), su exitoso producto para tratar la artritis reumatoide y cuya patente vence en 2016 en EE.UU. y en 2018 en la mayoría de mercados internacionales. Será dirigida por el hasta ahora vicepresidente ejecutivo Richard González, su facturación rondará los 18.000 millones de dólares y contará con unos 25.000 empleados. Se prevé que la realización del acuerdo se culmine a finales de 2012.  Aunque el anuncio ha sorprendido a los inversores, ha sido considerado lógico por los analistas y la  acción , cuyo valor se ha mantenido los últimos dos años alrededor de los 52 dólares (en ese tiempo el índice S&amp;P 500 ha crecido un 10 por ciento), ha reaccionado de forma muy positiva. Los analistas veían hasta ahora a los inversores muy pendientes del negocio farmacéutico, necesitado de nuevos productos que no llegan, lo que ensombrecía y restaba valor al resto del negocio. Por eso separar ambos les parece una buena medida. Una decisión similar en cierto modo a la de Bristol-Myers Squibb, que  segregó Mead Johnson  hace un par de años y que gracias a ello el valor de esta ha crecido más de un 50 por ciento.  Las nuevas entidades cotizarán en bolsa y Abbott cree que podrá obtener mayor valor gestionándolas por separado que manteniéndolas juntas. No es la primera segregación de Abbott, ya que en 2004 llevó a cabo  el spin-off de Hospira , la entidad que comercializa inyectables y dispositivos médicos para uso hospitalario.  El anuncio de la segregación de Abbott ha eclipsado la noticia de que  la compañía ha provisionado 1.500 millones de dólares  en el tercer trimestre con el fin de hacer frente a un potencial acuerdo legal, tras una investigación del gobierno norteamericano sobre la promoción del antiepiléptico  Depakote  (divalproex sódico) en indicaciones no aprobadas.  En caso de tener que desembolsar tal cantidad sería una de las mayores hasta ahora, junto con los  2.300 millones de dólares que pagó Pfizer  por promocionar el análgésico Bextra de forma inadecuada o los  1.400 millones de dólares que pagó Lilly  por la promoción incorrecta del antipsicótico Zyprexa.   		  		        Una semana después del vencimiento de la patente de  Lipitor (atorvastatina DCI)  y de la entrada de sus competidores genéricos, sus prescripciones en EE.UU. han descendido prácticamente a la mitad, según datos de IMS.     Con todo, el resultado podría ser aún peor de no haber puesto en marcha una estrategia específica para minimizar, al menos durante los primeros seis meses, el impacto que comporta habitualmente la pérdida de exclusividad.     Una de las iniciativas que Pfizer ha puesto en marcha como parte de esta estrategia ha sido  ‘Lipitor for You’ , un programa por el que los pacientes en tratamiento con Lipitor reciben una tarjeta que les permite reducir el copago a sólo cuatro dólares al mes. Por lo general, los pacientes suelen pagar 50 dólares. Al mismo tiempo ha ofrecido descuentos a las aseguradoras con el fin de que bloqueen el uso de genéricos de atorvastatina.     Al parecer Pfizer quiere intentar también introducir&nbsp; una versión OTC  de su estatina, aunque no lo tiene fácil, pues requiere aprobación de la FDA y para ello debe demostrar que los pacientes tienen criterio suficiente para utilizarlo correctamente. Merck &amp; Co ya lo intentó un par de veces con Mevacor (lovastatina DCI) y no lo consiguió. En todo caso, no lo veremos antes de 2013.     En Europa el producto ya sufre desde hace bastantes meses la competencia de genéricos en España, Finlandia y Noruega. En los países donde aún es vigente la exclusividad, la Unión Europea ha concedido a Pfizer la extensión de la patente durante seis meses (hasta mayo de 2012) a cambio de desarrollar una presentación para niños. Con ello se estima que la compañía norteamericana podrá ingresar durante ese período  cerca de 800 millones de dólares .     Lipitor es el producto que mayor facturación ha alcanzado en la historia de los medicamentos ( 131.000 millones de dólares desde su comercialización ). Difícilmente una compañía farmacéutica podrá conseguir un producto que llegue a su nivel de facturación. Sobre todo cuando la tendencia es desarrollar tratamientos dirigidos a grupos más reducidos y homogéneos de pacientes.     La era post-Lipitor dejará a Pfizer con una organización mucho más ligera, con menos divisiones, menos empleados, un presupuesto menor para I+D (de 9.340 millones de dólares en 2010 a 6.460 millones en 2013) y con la esperanza de que los productos más prometedores de su pipeline le reporten importantes ingresos. Entre ellos se encuentran  Eliquis (apixaban DCI),  un antiagregante co-desarrollado con Bristol-Myers Squibb;  tofacitinib , un producto para la artritis reumatoide; o  Xalcori (crizotinib DCI) , para tratar el cáncer de pulmón de células no pequeñas.&nbsp;   		  		        Se ha observado que algunas personas muestran una mayor actividad de una proteína denominada  PCSK9 (Proproteina Convertasa Subtilisina/kexina Tipo 9) , debido a una mutación en el gen que codifica su síntesis celular. La PCSK9 se une a los receptores de LDL (lipoproteínas de baja densidad) que se encuentran&nbsp;en la superficie de las células hepáticas&nbsp;e induce su degradación. Como consecuencia de ello los individuos afectados presentan unos altos niveles de colesterol en sangre.     El hecho de que la PCSK9 regule el número de receptores de LDL de los hepatocitos ha llevado a pensar que el bloqueo de su función podría ofrecer una nueva vía para tratar a individuos con niveles elevados de colesterol (puedes leer la historia del hallazgo de esta vía en  esta información de Reuters ). Por ello varias compañías se han lanzado a investigar sustancias con este propósito.     El pasado mes de noviembre  Amgen presentó los datos de un estudio de fase 1 &nbsp;en el que la dosis más alta administrada de su producto AMG145 (anticuerpo monoclonal) reducía un 64 por ciento los niveles de LDL (el llamado ‘colesterol malo’) en voluntarios sanos, en comparación con la inyección de un placebo.     Por su parte, Regeneron, una biotecnológica norteamericana, y su socio Sanofi ya tienen muy avanzado el desarrollo del producto inyectable REGN727 (anticuerpo monoclonal).&nbsp;Otras compañías que ensayan productos anti-PCSK9 son Pfizer, Merck &amp; Co y Alnylam Pharmaceuticals.&nbsp;     Aunque Isis Pharmaceuticals se encontraba desarrollando uno de estos productos en colaboración con Bristol-Myers Squibb, recientemente ha decidido cancelar el proyecto y apostar por  Kynamro (mipomersen) , el primer representante de una nueva clase terapéutica: los inhibidores de la síntesis de la apoproteína-B. Isis tiene de socio en este proyecto a Genzyme (subsidaria de Sanofi).     Recientemente,  Stanley Crooke, presidente y consejero delegado de Isis, ha pronosticado el éxito de su producto y un retraso importante en los proyectos de Amgen, Regeneron y Pfizer , debido a posibles objeciones de la FDA sobre su seguridad, basándose para ello en una carta que la agencia norteamericana ha remitido a todas las compañías con productos en desarrollo (ver  transcripción de una reciente presentación a analistas ).&nbsp;Tanto Regeneron como Amgen han manifestado su discrepancia con la opinión de Crooke.     Se espera que una vez comercializados los productos anti-PCSK9 se utilicen en combinación con estatinas, cuando estas se muestren insuficientes para controlar los niveles altos de colesterol, o como tratamiento único en un grupo mucho más reducido de pacientes que no toleran las estatinas.         		  		       Pfizer y Medivation (una biotecnológica con sede en California)  han decidido poner fin a su acuerdo  para desarrollar conjuntamente  Dimebon (latrepirdina) , un producto que había alcanzado la fase 3 de ensayos clínicos y que estaba siendo investigado en enfermedad de Alzheimer (estudio CONCERT).  Dimebon no alcanzó diferencias significativas ni en las pruebas que miden las capacidades cognitivas, ni en las que evalúan el autocuidado y la función diaria.  Hace algunos meses las dos compañías anunciaron los  resultados del ensayo de fase 3 HORIZON  en pacientes con enfermedad de Huntington. En este caso el ensayo con Dimebon tampoco mostró diferencias estadísticamente significativas en ninguno de los dos tests empleados.  Entre los productos que se encuentran en fase 3 a Pfizer (ver  pipeline ) aún le queda un producto en investigación para enfermedad de Alzheimer: bapineuzumab, un anticuerpo monoclonal (que llegó a su pipeline a través de la adquisición de Wyeth) cuya diana farmacológica es la  proteína beta-amiloide  implicada en el desarrollo de la enfermedad. Se espera que al limpiar las placas de esta proteína que se forman en el curso de la enfermedad se pueda retardar su progresión. Estudios anteriores han mostrado  una eficacia limitada  y  algún revés en términos de su seguridad .  Si atendemos a su magnitud sociosanitaria, su evolución y las previsiones epidemiológicas, el tratamiento eficaz de la enfermedad de Alzheimer continúa siendo uno de los retos importantes de nuestra sociedad. Por ahora los únicos productos disponibles en el mercado son los  inhibidores de la acetilcolinesterasa  y la  memantina , que no consiguen detener el progresivo deterioro,&nbsp;tan sólo paliar algo los síntomas y hacer más lenta su evolución.   		  		                 El pasado lunes 12 de marzo tuvo lugar en Madrid la segunda jornada sobre prescripción por principio activo (PPA), organizada por Contenidos e Información de Salud (el pasado mes de octubre se celebró la  primera jornada ). La misma permitió analizar la aplicación práctica del RD 9/2011.      ¿Para qué ha servido el RD 9/2011?      En su exposición, José María López (Director General Editorial en Contenidos) puso de manifiesto las desigualdades en la aplicación entre las distintas comunidades autónomas, debido a la puesta en marcha de procedimientos complementarios. En su opinión la prescripción por principio activo no ahorra, tal y como se pone de manifiesto al comparar las comunidades autónomas donde la PPA es obligatoria (seis: Andalucía, Baleares, Castilla y León, Canarias, Madrid y Navarra), con aquellas donde es opcional (las once restantes más Ceuta y Melilla). En el primer caso el precio medio por receta ha retrocedido un 8,36 por ciento, mientras que en el segundo lo ha hecho un 8,93 por ciento.     Por otra parte, López considera que el RD tampoco ha servido para homogeneizar el mercado farmacéutico español, otro de los objetivos de la norma.        Conclusiones &nbsp;  a los 100 días de la entrada en vigor del RD 9/2011       Para Gabriel Morellli, Director General de IMS, &nbsp;  el ahorro de 1.800 millones que se ha producido no ha sido gracias a la PPA, sino como consecuencia de la aplicación de los precios menores y la rebaja de los medicamentos de marca para ponerse al mismo precio que los genéricos. Así, la brecha entre marcas y genéricos se ha reducido, de manera que España resulta ser el único país del mundo donde se produce este fenómeno.    Ahorro significativo del SNS en el mercado de retail  Disminución en la brecha entre la marcas desprotegidas y los genéricos  Dinámicas muy diferentes no sólo a nivel de CCAA sino también a nivel de zona básica de salud  Las farmacias cada vez manejan menos referencias y en particular, menos referencias genéricas  Mayores dificultades en el otorgamiento de licencias a compañías nacionales  Mayor nivel de descuentos en el canal y mayor nivel de transfers  Hay compañías innovadoras que han gestionado el cambio y otras que han decidido no participar y ello se nota claramente      El RD se diseñó para generar un ahorro de 2.400 millones de euros. En 2010 el mercado farmacéutico a PVL tenía un tamaño de 10.419 &nbsp;  millones de euros. En abril de 2012, tras la rebaja de precios prevista, el mercado se habrá reducido hasta los 8.580 millones de euros. Un impacto total de -17,6 por ciento (1.839 millones de euros).     El crecimiento sostenido del segmento de productos protegidos (+8,8 por ciento en 2011) no es suficiente para compensar el efecto negativo de las marcas expuestas a la introducción de genéricos (-22,5 por ciento en 2011).     Tres meses después de la entrada en vigor de la PPA los farmacéuticos ven como la PPA se incrementa e incluso se extiende a fármacos cuya patente está en vigor. La evolución tiene signos contrarios en cada CCAA y está muy ligada al modelo de implantación del RD y a las medidas &nbsp;  locales en vigor. Por ejemplo, en Andalucía y Galicia cae la cuota de EFG frente a marcas (-10,5 puntos en el primer caso y -5,5 puntos en el segundo).      Dentro de cada CCAA se aprecia diferencias entre zonas de Atención Primaria. Mientras en Galicia y País Vasco el comportamiento de los sanibricks (datos de venta de medicamentos por zonas básicas de salud) es muy homogéneo, no lo es por ejemplo en Andalucía o Castilla La Mancha.     La cuota de genéricos ha descendido en todas las moléculas analizadas, excepto en el caso de escitalopram, pues Lundbeck no ha querido bajar el precio y ha quedado fuera del mercado financiado. El stock en farmacias de las marcas se ha incrementado ligeramente desde la entrada en vigor del RD 9/2011. En cambio, el stock de genéricos ha frenado su tendencia al alza desde noviembre de 2011.     A pesar de que las marcas muestran una tendencia creciente, no todas presentan el mismo comportamiento. Una gestión activa de la marca puede permitir conseguir una mejor evolución (en un estudio la marca A gana dos puntos de cuota, mientras que la B pierde siete puntos).   		  		       Esta mañana se ha presentado en Madrid el  'Estudio de Conocimiento, Uso y Evaluación de los Medicamentos Genéricos’ , elaborado por  Metroscopia  para la  Asociación Española de Medicamentos Genéricos (AESEG) .  Para su realización el pasado mes de febrero se entrevistaron telefónicamente a un total de 1.003 indivíduos.  Estas han sido algunas de las principales conclusiones:    Más del 92 por ciento de los encuestados reconoce haber oído hablar de los medicamentos genéricos  El 72 por ciento confía en ellos tanto como en los medicamentos de marca  Más de la mitad (52 por ciento) reconoce tomar algún medicamento genérico de forma habitual (72 por ciento en el caso de los enfermos crónicos)  Ante una prescripción por principio activo (p. ej. paracetamol) el 53 por ciento de los encuestados se inclinaría, si pudiera escoger, por un genérico  El 71 por ciento reconoce una eficacia del genérico similar a la del medicamento de marca  El 75 por ciento opina que es poco o nada frecuente que el farmacéutico cambie el producto prescrito por otro idéntico pero de otra marca o laboratorio  Al 71 por ciento le da igual que el farmacéutico le cambie un medicamento de marca por un genérico idéntico  En caso de ser consultados por un familiar o amigo, mientras el 49 por ciento recomendaría un genérico, sólo el 22 por ciento recomendaría la marca  El 29 por ciento reconoce que alguna vez le han cambiado un tratamiento habitual con un medicamento de marca por un genérico  De estos, el 92 por ciento afirma no haber sufrido confusión con el cambio   Nota de prensa &nbsp;(pdf)   Enlace para abrir el estudio      		  		       Según ha informado este martes el  Wall Street Journal , Pfizer estaría a punto de cerrar un acuerdo con Nestlé para venderle su  división de Nutrición , que comercializa principalmente productos de alimentación infantil.  Al parecer Nestlé habría superado con su oferta a la del equipo formado por Danone y Mead Johnson Nutrition. El importe de la operación se situaría en torno a los 9.000 millones de dólares.  Este es uno de los seis movimientos que según  Tony Butler , veterano analista del sector farmacéutico en Barclays Capital, podrían actuar durante el segundo semestre de este año como revulsivos de las acciones de las farmacéuticas. Los otros cinco, según recoge en su blog  Matthew Herper (Forbes) , serían:     La división de Abbott en dos compañías , una dedicada a los dispositivos médicos (Abbott) y la otra a los productos farmacéuticos (AbbVie).  La actual pugna entre los antiagregante plaquetarios por el mercado del ictus: Pradaxa (Boehringer Ingelheim), Xarelto (Bayer y Johnson &amp; Johnson) y Eliquis (Bristol-Myers Squibb y Pfizer).  La competencia entre Gilead, Abbott y Bristol por ver quién es el primero en desarrollar y comercializar una terapia oral (en lugar de inyectable) para el tratamiento de la hepatitis C.  La llegada de formas orales al mercado de la esclerosis múltiple, como Gilenya, ya comercializado, y BG-12 de Biogen, un producto en el que Wall Street ha depositado grandes esperanzas.  Datos sobre nuevos medicamentos para tratar la enfermedad de Alzheimer, como solanezumab de Eli Lilly, y  bapinezumab de Pfizer , Johnson &amp; Johnson y Elan. Aunque las expectativas para estos productos son bajas, un eventual éxito supondría un notable estímulo en las cotizaciones respectivas.   Hace algunas semanas,&nbsp; Damien Conover (analista de Morningstar) , nos daba otras tres razones para ser optimista con la futura evolución de las cotizaciones de las farmacéuticas:    La mejora de las perspectivas de los pipelines, debido a una mayor concentración de la I+D en áreas con necesidades terapéuticas pobremente cubiertas, como cáncer o inmunología, lo que facilita la aprobación por parte de la FDA.&nbsp;  La adaptación de las compañías afectadas por el precipicio de las patentes, mediante el ajuste de sus costes.  El aprovechamiento del alto potencial que ofrecen los mercados emergentes.    ¿Están infravaloradas las cotizaciones? ¿Nos encontramos en el momento propicio para invertir?    		  		       Entre las medidas anunciadas esta semana por el Ministerio de Sanidad se incluye el ajuste del tamaño de los envases a la duración del tratamiento, con el fin de evitar el 'despilfarro' que supone tirar 3.700 toneladas de medicamentos a la basura cada año. Es preciso puntualizar que esta afirmación, que ha sido jaleada con poco sentido crítico por numerosos medios de comunicación, no responde a la realidad.  Los españoles no hemos despilfarrado 3.700 toneladas de medicamentos el pasado año. De hecho, se desconoce la cantidad de los medicamentos que se haya podido desperdiciar. La cifra mencionada corresponde a la cantidad de residuos de medicamentos que se recoge a través del  Sistema Integrado de Gestión y Recogida de Envases (SIGRE) , un sistema de recogida selectiva puesto en marcha por la industria farmacéutica hace poco más de una década, y que cuenta con la participación activa de las oficinas de farmacia y de las empresas de distribución farmacéutica.     En 2011 un total de 20.958 farmacias colaboraron con Sigre en la recogida de residuos de medicamentos y otros productos. Los ciudadanos no sólo depositan en los puntos Sigre los medicamentos caducados o restos de tratamientos que han finalizado, sino que también desechan restos de productos de parafarmacia (cosmética, nutrición, etc.), que no son medicamentos. Según Sigre, más del 18 por ciento de los productos que se recogen pertenece a esta categoría (ver el gráfico 1). Por lo tanto, de las 3.700 toneladas señaladas, unas 3.000 corresponderían a residuos medicamentosos (que equivaldría tan sólo a un promedio de un envase por habitante y año) .              Gráfico 1     A veces llegan al Sigre medicamentos sin consumir, de pacientes que han fallecido o a los que el médico les ha cambiado el tratamiento. ¿Se puede considerar ésto despilfarro? &nbsp;Téngase en cuenta que en el momento en que una especialidad farmacéutica ha salido del circuito sanitario y, en consecuencia, del control profesional del farmacéutico, no puede volver a ser dispensada, ya que no se puede garantizar ni la custodia y ni la conservación correctas, responsabilidades que la ley otorga al farmacéutico. Se trata así de proteger la salud de los ciudadanos.  La mayor parte de los residuos que llegan al Sigre está formada fundamentalmente por cartón, plástico, papel, &nbsp;los materiales de los que están hechos los envases primarios y secundarios de los medicamentos. Además parte de los residuos corresponden a medicamentos que los ciudadanos han costeado con dinero de su propio bolsillo. Por lo tanto, el valor de lo verdaderamente despilfarrado sea tal vez muchísimo menor de lo que se nos pretende hacer creer. Da la impresión de que se nos trata de inculcar a profesionales sanitarios y a ciudadanos un cierto sentimiento de culpa (por exceso de prescripción, de consumo o de despilfarro) que busca predisponernos a una mejor aceptación de las medidas de recorte farmacéutico y modificar nuestro comportamiento para reducir la cifra del gasto público en medicamentos.&nbsp;               Gráfico 2     Desfortunadamente no todos los medicamentos llegan al circuito de Sigre. Algunos puede que se hallen aún en cajones o en botiquines caseros y otros han podido ir directamente a la basura.&nbsp;Teniendo en cuenta el número de envases de medicamentos comercializados (cerca de los 1.500 millones de unidades, más de 30 por habitante y año), la mayoría de los envases de éstos no llega al Sigre. Por ejemplo, ¿cuántos ciudadanos llevan a la farmacia el envase de un jarabe, una vez consumido éste?&nbsp;No obstante, la cantidad recogida a través de Sigre ha ido en aumento cada año (ver gráfico 2), como resultado de la consolidación de este sistema, constatándose una mayor concienciación de los ciudadanos.     Por último, la adopción de medidas conducentes a&nbsp;mejorar la adherencia a determinados tratamientos no sólo mejoraría los resultados terapéuticos, sino que contribuiría a reducir los residuos de medicamentos.         		  		       Reuters informó hace aproximadamente un mes de la posibilidad y finalmente se ha materializado:  la norteamericana Watson Pharmaceuticals ha acordado adquirir Actavis Group  por 5.600 millones de dólares (unos 4.250 millones de euros), lo que la convertirá en el tercer fabricante de genéricos a nivel mundial, detrás de la israelí Teva y la suiza Sandoz.  Watson  espera alcanzar con esta operación un ahorro de costes neto de unos 300 millones de dólares anuales.  El sector de genéricos goza de muy buena salud, pues se ve favorecido por las políticas farmacéuticas de los gobiernos occidentales, que promueven el uso de los medicamentos más baratos con el fin de reducir el gasto en farmacia. Por ello el sector vive desde hace algún tiempo un proceso de consolidación, en el que las compañías buscan obtener economías de escala y alcance que les permitan producir a unos costes unitarios lo más bajos posibles.  Esta operación beneficia especialmente a Deutsche Bank, pues el banco alemán tiene invertidos en Actavis unos 3.500 millones de euros de deuda senior. Tras una rápida expansión a principios de la pasada década, el magnate islandés  Bjorgolfur Thor Bjorgolfsson  llevó a cabo una adquisición apalancada ( leveraged buyout ) de Actavis mediante una emisión de deuda senior que colocó a Deutsche Bank.  Es de suponer que Watson tiene un buen conocimiento de Actavis, dado que  Sigurdur Oli Olafsson , antiguo consejero delegado de ésta trabaja para la norteamericana, a donde llegó en septiembre de 2010 para hacerse cargo del negocio global de genéricos.        Cabe esperar que la operación contribuya a la expansión internacional de Watson, sobre todo en Rusia y en países del centro y este de Europa. Ya  el pasado mes de mayo acordó pagar 562 millones de dólares  para hacerse con la propiedad del fabricante de genéricos griego Specifar Pharmaceuticals.  El pasado mes de diciembre se hizo público el anuncio de  un acuerdo entre Watson y Amgen , la mayor biotecnológica del mundo, para crear versiones biosimilares &nbsp;de varios productos contra el cáncer.  Watson ostenta en la actualidad el cuarto lugar del ranking mundial de facturación de genéricos y Actavis ocupa la decimoquinta posición, según datos de IMS Health. La integración de Actavis hará que Watson escale hasta la tercera posición.  Watson se ha beneficiado recientemente  de la venta desde el pasado mes de diciembre de la versión genérica de Lipitor (atorvastatina DCI).   Actavis , que opera en 40 países y emplea a unas 10.000 personas, fue fundada en Islandia en 1956 y hace un año traslado su sede a Zurich (Suiza).    		  		         Durante la  presentación de resultados del primer trimestre de este año , Pfizer ha informado de un retroceso del 7 por ciento en sus ingresos globales, cifrándose en unos 1.000 millones de dólares la caída de la facturación de Lipitor (atorvastatina), su producto más vendido, como consecuencia de la competencia de genéricos que padece en EE.UU. desde diciembre.  Desde enero de 2009 Pfizer ha sido especialmente activa en cuanto a iniciativas que compensasen el descenso previsto de facturación como consecuencia de la pérdida de exclusividad de comercialización de algunos de sus productos más importantes. Ese mes anunció un plan para reducir los gastos en 3.000 millones de dólares. La compra de Wyeth ( tercera megafusión de Pfizer ), completada en octubre de aquel año, llevó a incrementar esa cifra hasta los 4.000 millones de dólares.  En febrero de 2011, durante la  presentación de resultados  la compañía anunció un plan de reestructuración de su I+D que incluía un recorte de la inversión por valor de 1.500 millones de dólares. El anunció del  cierre del centro ubicado en Sandwich (Reino Unido)  y el consiguiente despido de 2.400 investigadores y personal de soporte causó un notable revuelo.  Ian Read, quien hacía poco  había reemplazado a Jeffrey Kindler  en el puesto de consejero delegado, hizo público el abandono de los proyectos de las áreas de urología y medicina interna, mientras se mantenían cardiovascular y trastornos metabólicos, inflamación e inmunología, neurociencias y dolor, oncología y vacunas.  La compañía respondía así a una serie de reveses recientes:  bosutinib no salió bien parado en un estudio comparativo con Gleevec ; hubo  dos estudios fallidos con Sutent (sunitinib) ;  debió abandonar Thelin (sitaxentan)  por problemas de toxicidad hepática; y  tuvo que poner fin a un estudio de fase 3 (ADOPT) con apixaban.  Asimismo, dos de sus principales productos, Lipitor y Viagra, se aproximaban al vencimiento de sus patentes. Se llegó a estimar que Pfizer perdería un tercio de sus ingresos como consecuencia de los vencimientos de patentes y la consiguiente entrada de genéricos.  El plan de reestructuración de Pfizer fue revisado en el mes de julio de 2011 con el fin de evaluar alternativas estratégicas para las divisiones de sanidad animal y nutrición infantil. La nortemericana se proponía así focalizarse en su  core business  biofarmacéutico.   La venta de la división de nutrición infantil  se ha consumado recientemente en un acuerdo con la suiza Nestlé y en la última presentación de resultados  Frank A. D'Amelio  ( Chief Financial Officer ) ratificó el objetivo de deshacerse de la división de sanidad animal entre julio de 2012 y julio de 2013.  En lo sustancial el plan de reestructuración no se diferencia de los planes puestos en marcha por otras grandes farmacéuticas afectadas por importantes vencimientos de patentes: reducción de gastos, focalización en el  core business , adquisiciones y acuerdos de menor dimensión con encaje estratégico y expansión en países emergentes.  En cuanto a la cartera de productos, ¿cuáles van a seguir siendo prioritarios y cuáles no?  La decisión de abandonar la promoción de Lipitor  nos lleva a pensar que Pfizer lo incluirá en su cartera de Productos Establecidos, aquellos que, como Lipitor o Zoloft (sertralina), han perdido la protección de la patente o la exclusividad de comercialización en algunos mercados clave. Según Tim Anderson, analista de Bernstein Research, otros cinco productos (además de Lipitor) se podrían sumar a este grupo: Aromasin (exemestano), Caduet (amlodipino/atorvastatina), Celebrex (celecoxib), Detrol (tolterodina) y Geodon/Zeldox (ziprasidona). Este analista llegó a sugerir en una nota  la posibilidad de que Pfizer vendiera ( spin off ) esta división .  En lo que atañe a los productos que se mantendrán por ahora como prioritarios figuran probablemente: Lyrica, Prevnar-7v/-13v, Enbrel, Viagra, Zyvox, Sutent, BeneFIX, Chantix/Champix, Pristiq y productos en co-promoción como Aricept (donepezilo), Eliquis (apixaban; anticoagulante; en registro), crizotinib (cáncer; en registro), tofacitinib (psoriasis; en fase 3), &nbsp;y Prevnar-13v para adultos (prevención de neumonía).  El  pipeline &nbsp;[pdf] contenía a finales de febrero un total de 90 productos (cinco menos que en la anterior revisión): 26 en fase 1, 35 en fase 2, 18 en fase 3 y 11 en registro.    		  		      El pasado 30 de noviembre venció en EE.UU. la patente de Lipitor (atorvastatina), el producto más importante de Pfizer en términos de facturación. Desde entonces&nbsp;en aquel país&nbsp;la compañía ha intentado de forma muy agresiva (con cupones, descuentos y contratos especiales con las  PBM ) frenar la caída de sus ingresos. Cinco meses más tarde, tras haber invertido más de 87 millones de dólares en promoción (según Cegedim Strategic Data), Pfizer ha decidido arrojar la toalla.  A partir del próximo 31 de mayo la norteamericana deberá hacer frente a la competencia de nuevas versiones genéricas a un precio todavía menor. En EE.UU. la  ley Hatch-Waxman  concede 180 días de exclusividad &nbsp;a los primeros genéricos en solicitar el registro. En el caso de Lipitor, los genéricos autorizados han sido dos, los fabricados por Watson y por Ranbaxy.  La estrategia  'Lipitor for You' &nbsp;no ha alcanzado el objetivo de mantener (seis meses después de expirar la patente)&nbsp;en un 40 por ciento la participación de mercado de Lipitor en la venta total de atorvastatina. Según ha informado el  Wall Street Journal , cinco meses después de la pérdida de exclusividad una de cada tres atorvastatinas es Lipitor (un 33 por ciento de participación).        Pfizer ha dejado de promover Lipitor entre los médicos, así como ha suprimido la inversión en televisión, prensa y online. La compañía llegó a manejar para la promoción de su producto contra el colesterol un presupuesto anual de 279,1 millones de dólares.         El proceso de reestructuración de Pfizer  sigue su curso y recientemente acordó vender a Nestlé su división de nutrición infantil (tal como&nbsp; comentábamos&nbsp;hace unas semanas ). Asimismo  planea vender también su negocio de salud animal .    		  		       Bristol-Myers Squibb (BMS) ha conseguido finalmente hacerse con el control de la californiana Amylin ( nota de prensa ), fabricante de los antidiabéticos  Byetta y Bydureon , tras acordar el pasado viernes un pago de 5.300 millones de dólares (31 dólares por acción). Como parte del acuerdo debe añadir además 1.700 millones de dólares en concepto de deuda y de  abono de derechos a Eli Lilly , el socio actual de Amylin, con lo que en la práctica el acuerdo de adquisición asciende a 7.000 millones de dólares. BMS a su vez ha acordado con AstraZéneca fortalecer  su alianza en el campo de la diabetes , compartiendo los costes y los beneficios del acuerdo a cambio de obtener 3.400 millones de dólares. AstraZéneca tiene la opción de pagar 135 millones de dólares extra (la mitad de los costes de la transacción) a cambio de tener los mismos derechos políticos que BMS en cuanto a las decisiones estratégicas y financieras de la joint venture.  El pasado mes de febrero BMS hizo una primera oferta de 3.500 millones de dólares, que  Amylin rechazó  por considerarla demasiado baja, debido a que, en su opinión, se había basado sólo en información pública disponible. Desde entonces varias compañías, entre las que se encuentran Merck &amp; Co, Novartis y Sanofi, se habían interesado por la californiana. Finalmente han sido BMS y AstraZéneca (que acordaron no competir entre ellas) las que han culminado la adquisición. Según Bloomberg, la industria farmacéutica perdió el pasado año la protección de patente para productos que aportaron 37.000 millones de dólares de ingresos. Por otra parte en 2015 los ingresos bajo amenaza de sufrir la competencia de genéricos ascenderán a 147.000 millones de dólares. Desde hace un tiempo Bristol trata de encontrar reemplazo a la facturación que perderá por el vencimiento de la patente de Plavix. Recordemos que BMS mantiene con Sanofi un acuerdo de comercialización de Plavix y que en mayo venció su patente en EE.UU. Por su parte, la patente de Seroquel en EE.UU. venció en marzo.  El hecho de compartir la adquisición permite a AstraZéneca mantener el pago de dividendos a sus accionistas, así como la recompra de acciones y refuerza las posibilidades de que  Simon Lowth , consejero delegado interino tras la precipitada marcha de  David Brennan  (según algunos por no ser capaz de conseguir refrescar el  pipeline ), sea finalmente el elegido para comandar la compañía anglo-sueca. Según Financial Times, los inversores de AstraZéneca se encuentran divididos, entre aquellos que desean una actitud más audaz, con nuevas adquisiciones y acuerdos de licencia, y aquellos que prefieren obtener rentabilidad de sus acciones.  Respecto al monto de la operación, mientras algunos analistas creen que el precio acordado se encuentra en el límite superior, otros los consideran desorbitado y sólo se lo explican por la situación desesperada a la que se enfrentan algunas farmacéuticas para conseguir mantener sus ingresos.  Amylin ha estado buscando un socio desde que finalizó el pasado noviembre su acuerdo con Eli Lilly, quien decidió participar con Boehringer Ingelheim en el desarrollo de linagliptina DCI, un producto posible competidor de Byetta y Bydureon, por ser todos ellos  análogos del péptido similar al glucagón de tipo 1 (GLP-1) , empleados en el tratamiento de la diabetes tipo 2. En 2011 los ingresos de Amylin ascendieron a 650 millones de dólares y se espera un aumento del 5 por ciento para este año, según estimaciones de analistas obtenidas por Bloomberg. Según un analista de Cowen &amp; Co (Nueva York), los ingresos de Amylin podrían alcanzar los 1.500 millones de dólares.  Byetta (exenatida DCI) se inyecta dos veces al día y sus prescripciones han descendido desde 2008, en parte por dudas sobre su seguridad y en parte por competencia de Victoza (liraglutida DCI), &nbsp;otro antidiabético agonista de los receptores GLP-1, comercializado por Novo Nordisk, que sólo requiere de una inyección diaria y que ha alcanzado ya el nivel de blockbuster. Las ventas de Byetta en 2011 fueron 518 millones de dólares, mientras que en 2009 sumaron 668 millones. Tras dos rechazos previos, Amylin obtuvo de la FDA en enero la aprobación de Bydureon, que se inyecta una sola vez por semana. Amylin vende además Symlin (pramlintida acetato DCI), aprobado para tratar la diabetes tipo 1 y 2, y que en 2011 consiguió 104 millones de dólares.  BMS y AstraZeneca comercializan juntos Onglyza (saxagliptina DCI), un  inhibidor de la DPP-4 (dipeptidil peptidasa) . Onglyza ha sido aprobado en 77 países, y, entre otros, se encuentra en EE.UU., Canada, Mexico, la Unión Europea, India, Brasil y China. Onglyza no ha tenido buenos resultados en su competición con Januvia (sitagliptina DCI), el primer producto de esta familia, introducido por Merck &amp; Co en 2006 y que alcanza ventas anuales de 4.700 millones de dólares, diez veces más que Onglyza. BMS y AstraZéneca trabajan además en dapagliflocina DCI, un inhibidor de  SGLT-2 (transportador de glucosa dependiente de sodio) . El pasado abril obtuvo opinión positiva del Comité de Medicamentos para Uso Humano (CHMP) de la EMA. La cartera de Amylin viene por tanto a complementar la oferta de BMS y AstraZéneca en diabetes.      		  		       GlaxoSmithKline acaba de batir en EE.UU. el récord de multas impuestas a farmacéuticas, pues deberá pagar 3.000 millones de dólares al declararse culpable por sus malas prácticas del pasado, consistentes en promocionar de manera ilegal los antidepresivos  Paxil (paroxetina DCI)  y  Wellbutrin (bupropion DCI)  y por ocultar datos de seguridad del antidiabético  Avandia (rosiglitazona DCI) .  Los instructores federales del caso manifestaron que la compañía británica pagó a médicos por asistir a reuniones en las que se promocionaron indicaciones no aprobadas por la FDA, como el uso de Paxil en niños y adolescentes o, en el caso de Wellbutrin, el tratamiento de la obesidad, la disfunción sexual o el trastorno por déficit de atención con hiperactividad (TDAH), mientras su única indicación legal era la depresión mayor.  Según los intructores, entre los años 2011 y 2007 GlaxoSmithKline ocultó a la FDA datos de seguridad obtenidos a partir de ciertos estudios realizados con Avandia. Recordemos que en 2007 el Dr. Steven Nissen, catedrático del Departamento de Medicina Cardiovascular del Hospital Clínico de Cleveland (Ohio),&nbsp; causó un importante revuelo  al publicar los resultados de un metaanálisis de 42 estudios clínicos que le condujeron a concluir que el tratamiento con Avandia incrementa en un 43 por ciento el riesgo de infarto y un 64 por ciento el riesgo de muerte por causa cardiovascular.  En septiembre de 2010 los datos &nbsp;Dr. Nissen se vieron respaldados por  la decisión de la Agencia Europea del Medicamento de supender la autorización de comercialización en la Unión Europea de Avandia  / Avandamet / Avaglim (rosiglitazona DCI). Por su parte, la FDA decidió asimismo restringir su uso tras revisar los datos de seguridad del fármaco y concluir sus beneficios terapéuticos se veían superados por un mayor riesgo&nbsp;cardiovascular.  Curiosamente en un día en que el Dow Jones ha perdido un 0,07 , las acciones de GSK se han revalorizado un 1,73 .  Tal y como señala Matthew Herper , ello puede explicarse en parte por el hecho de que los términos iniciales del acuerdo tuvieron lugar  en noviembre pasado  y GSK hizo la provisión de fondos correspondiente. Además  GSK y su socio Theravance han anunciado hoy  buenos resultados clínicos con un nuevo antiasmático inhalado.  La  nota de prensa de GSK  contiene la siguiente declaración de Andrew Witty, consejero delegado de GSK:  "Mientras que éstas [acciones ilegales] se originaron en una época distinta para la compañía, no pueden y no serán ignoradas. En nombre de GSK, quiero expresar nuestro pesar y reiteramos que hemos aprendido de los errores que cometimos".  Más allá de sus palabras, creo que es justo reconocer  los esfuerzos de Witty por mejorar la reputación de GSK . En 2011 implementó en EE.UU. un nuevo sistema de incentivos para los visitadores médicos, eliminando los objetivos individuales como base de su compensación y en su lugar ahora se valora la calidad del servicio de estos profesionales a sus clientes para apoyarles en la mejora de la salud de los pacientes. Asimismo Witty trata de mejorar el acceso a los medicamentos y a las vacunas en países con escasos recursos e impulsa su desarrollo, como la vacuna para la malaria, que realiza en colaboración con la  Fundación Bill y Melinda Gates  (al respecto es interesante  ver esta entrevista ).    Multas impuestas con anterioridad a farmacéuticas:   Junio 2012:  J&amp;J pagará 2.200 millones de dólares  por promover ilegalmente Risperdal y otros medicamentos.  Mayo 2012:  Abbott pagará 1.500 millones de dólares  por promoción de indicaciones no aprobadas de Depakote.  Septiembre 2009:  Pfizer acuerda pagar 2.300 millones de dólares  por prácticas ilegales en la comercialización de Bextra.     		  		       La pasada semana la FDA concedió a Gilead la autorización para comercializar Truvada en la prevención de la infección por VIH [ nota de prensa de la FDA ]. Se trata del primer medicamento que obtiene esta indicación. Gilead comercializa este producto desde 2004 para el tratamiento de la infección &nbsp;  [  productos comercializados por Gilead contra el HIV  ]  . La aprobación para la prevención se basa en dos estudios clínicos, en los que el fármaco demostró reducir de un modo notable el riesgo de adquirir el virus. Truvada es una tableta que contiene una combinación de dos antivíricos:   Emtriva (emtricitabina)   y   Viread (tenofovir)  . Ambos se usan en el tratamiento de la hepatitis B crónica  .   Según los estudios llevados a cabo, las personas que más se beneficiaron de la medicación fueron aquellas que no usaban el preservativo con regularidad. En cambio, aquellas que sí lo hacían y que además no practicaban sexo anal, no obtenían un beneficio adicional por seguir el tratamiento. Sin duda la mejor prevención es el uso del preservativo. Para quienes carecen de la disciplina necesaria para protegerse con éste, la alternativa es Truvada, un tratamiento que tiene un coste anual de 14.000 dólares. Se estima que en EE.UU. hay unas 415.000 personas en riesgo de infectarse por el VIH.     Algunas voces se oponen al uso de Truvada en prevención, ya que temen que puede dar una falsa sensación de&nbsp;seguridad&nbsp; a quienes lo toman con esta finalidad. Este argumento es rechazado por los científicos de la FDA, quienes argumentan que en los estudios no se observó evidencia alguna de que los usuarios puedan adoptar prácticas sexuales de mayor riesgo por el hecho de tomar el fármaco.         La aprobación de Truvada llegó una semana después de que las autoridades norteamericanas diesen la luz verde a la comercialización del  primer test OTC para la detección del VIH . Estos dos avances marcan sendos hitos en los más de treinta años que la comunidad científica lleva luchando contra este virus.         		  		       Novartis y la Universidad de Pensilvania acaban de firmar un acuerdo para investigar una nueva vía de tratamiento del cáncer ( nota de prensa de Novartis ). Un grupo de científicos de la universidad norteamericana obtuvo el pasado año resultados muy prometedores en el tratamiento de la  leucemia linfocítica crónica . Dos de los pacientes tratados incluso lograron  la completa remisión de la enfermedad . El nuevo tratamiento emplea una forma inocua del virus HIV-1 (vector) para  transportar genes a los linfocitos T  de los pacientes, confiriendo a éstos una mayor capacidad para luchar contra el cáncer. La técnica puede ser aplicada no sólo para tratar la leucemia, sino también otros tumores.  Mediante el acuerdo Novartis obtiene los derechos exclusivos de comercialización a nivel mundial a cambio de pagar unos royalties a la Universidad de Pensilvania por aportar su experiencia y capacidad investigadora.  Según un  informe de Burrill &amp; Company  desde 2009 se constata un retroceso en acuerdos de compañías farmacéuticas con empresas de biotecnología debido en parte al crecimiento de las colaboraciones con organizaciones académicas.       		  		      A finales de noviembre se celebró en el Centro de Innovación de BBVA (Madrid) la conferencia  ‘Reiniciando la forma de hacer Branding en el sector Salud en una Nueva Economía Conectada y Social’ , organizada por Ideagoras, agencia líder en Social Media en el sector salud. A la jornada asistieron cerca de 500 personas (entre presenciales y virtuales) relacionadas de uno u otro modo con este sector: profesionales sanitarios (médicos, enfermeros y farmacéuticos), periodistas y comunicadores del sector salud, proveedores de soluciones tecnológicas, etc.  En su introducción,  Ángel González , fundador de  Ideagoras , manifestó que “la web social permite que el mundo sea mucho más plano” y añadió que “en un contexto económico como el actual lo que se impone es reiniciar, reinventar, renovarse, renacer y recuperar valores como la transparencia, honestidad y horizontalidad, que son los que imperan en la web social”.  Precisamente  Marc Vidal , el primero de los ponentes de la jornada, se refirió a la horizontalidad durante su ponencia al señalar que “está demostrado que las empresas horizontales son más eficientes”. Para Vidal la evolución de Internet está influyendo en la forma de emprender. La conectividad de las personas permite hacer cosas que antes eran impensables. Vidal cree que ahora es un buen momento para emprender, pues gracias a la facilidad para cocrear y colaborar la red ofrece más oportunidades que nunca. Su fuerte vocación emprendedora le lleva a compararse con una cometa: “las cometas vuelan mucho más alto cuanto más fuerte sea el viento que tienen en contra”.   Antonio Ibarra , Director de Marketing Multicanal en Sanofi Pasteur MSD, se refirió a algunas iniciativas interesantes en el sector farmacéutico, como el uso de  Yammer , una plataforma similar a Twitter que algunas organizaciones emplean en su comunicación interna (85  de las compañías del  Fortune 500  lo utilizan). O la  plataforma de innovación abierta de Lilly , que conecta a investigadores externos con los equipos de I+D de la farmacéutica, facilitando y haciendo mucho más eficiente el trabajo en equipo. Empresas como Pfizer están aprovechando la plataforma  Spigit  con el fin de obtener sugerencias de empleados para reducir costes, crear nuevos productos y potenciar la innovación en la organización.  Al ser cuestionados por Ibarra, la mayoría de los asistentes opinó que la industria farmacéutica no aprovecha las oportunidades que ofrecen las redes sociales. Según su parecer el sector farma va por detrás de otros en cuanto a dialogar con clientes. “La relación entre el público y la industria farmacéutica prácticamente no existe, por ningún medio”. Para Ibarra basta con consultar los datos de contacto en las páginas web de laboratorios como Pfizer, GlaxoSmithKline o Johnson &amp; Johnson, donde no se informa de la presencia en Facebook o Twitter. En el caso de J&amp;J sólo se informa a medios de comunicación, pero no al público general.   Francisco Lupiañez  es profesor asociado en la Universitat Oberta de Catalunya y es un riguroso investigador del Internet Interdisciplinary Institute y del Grupo de Investigación Interdisciplinaria sobre las TIC. Su ponencia trató sobre cómo se puede segmentar a los ciudadanos en relación al uso de las TICs y de los medios sociales en relación con la salud. Según los datos expuestos, en la pirámide de los medios sociales los 'super users' sólo representan un 5,8  de la población, mientras que todavía hay un 37,5  de 'non users'.&nbsp;   El uso de los medios sociales en los países de habla alemana, como Alemania, Austria y Suiza fue el tema desarrollado por  Michaela Endemann , consultora austriaca sobre medios sociales en salud. A pesar del elevado nivel de penetración de Internet en estos países, Endemann reconoce que un gran potencial de uso de los medios sociales en salud.  Con su natural gracejo andaluz  Anabel Salazar , ginecóloga en el  centro IVI de Sevilla , relató con notable sencillez y frescura de qué forma fue introducida en la web social y cuál ha sido su experiencia hasta la fecha como médico 2.0. “Steve Jobs me ha cambiado la vida”, empezó diciendo. Para Salazar, quien confesó no ser “ni CEO ni co-founder”, invertir algo de tiempo en la red resulta sin duda muy gratificante profesionalmente e ilustró su exposición con algunas de sus vivencias. Su apasionado discurso es capaz de convertir al más escéptico. Llegó a afirmar que los medios sociales deberían enseñarse en la facultad.         Verónica Botet , global digital PR manager de GE Healthcare, reflexionó sobre cómo debemos perder el miedo al uso de los medios sociales en la empresa e invitó a lanzarse a utilizarlos porque cree que pueden aportar mucho valor. Como ejemplo de ello presentó la concepción, desarrollo y resultados de la campaña #GetFit, una exitosa iniciativa en redes sociales (Twitter, Facebook y Sina Weibo) que pretendía concienciar sobre hábitos saludables como forma de prevenir el cáncer, apelando así a la participación activa y a la responsabilidad del individuo en el cuidado de su salud.        A  Elena Sainz  no le gusta que le pongan la etiqueta de ‘diabética’, prefiere que se la vea como una persona que tiene esa condición como una más de sus características. “La idea es quitarnos las etiquetas, las batas, los estetoscopios y compartir herramientas, ser iguales", manifestó durante su exposición, en la que relató cómo fue diagnosticada de diabetes y se formó hasta convertirse en educadora en esta dolencia, hasta llegar a poner en marcha el proyecto ‘ Educadies: creatividad al servicio de la educación en salud ’. Sainz recomendó la ‘ Guía para el paciente participativo ’, que puede descargarse gratuitamente y que, aunque va orientada a los pacientes de México, ofrece algunos criterios y consejos de utilidad general.   Thomas Lee , socio de  Symplur , expuso su visión sobre la evolución de Twitter en salud, su uso entre los profesionales sanitarios y los pacientes y sobre el proyecto Symplur, una base de datos sobre las etiquetas (hashtags) más utilizadas en el entorno sanitario. Symplur se revela como un gran servicio para la comunidad sanitaria, al tiempo que ofrece todo su potencial a las empresas interesadas para extraer conocimiento de la ingente cantidad de datos que acumula.       &nbsp;  Para finalizar,  Paul Connolly  presentó  C8 MediSensors , un Nuevo medidor de glucosa no invasivo para diabéticos, formado por un sensor que se coloca adherido al abdomen y que cada seis minutos lee la glucosa en sangre utilizando un sistema óptico (espectroscopia Raman). Los datos se envían vía Bluetooth a un teléfono inteligente. El dispositivo aún no está comercializado y espera obtener la aprobación para su introducción en Europa y posteriormente en EE.UU. Sin duda un práctico ejemplo del uso de las nuevas tecnologías aplicadas al campo de la salud.  		  		      Cuenta LaMattina en su último artículo (ver  Forbes ) que cuando los analistas revisan el futuro de una compañía farmacéutica, habitualmente suelen fijarse en qué productos de su pipeline se hallan en la fase 3 de investigación, por ser los que tienen mayores posibilidades de alcanzar el mercado. No obstante LaMattina aconseja revisar también los productos en fase 1 y en fase 2, por revelarnos mucho sobre las prioridades, la estrategia e incluso los retos culturales de una compañía.  Señala el autor la facilidad hoy en día para acceder a esa información y destaca la transparencia de GSK, Sanofi y AstraZeneca, pues en la información que proporcionan citan cada uno de los compuestos, con su número, mecanismo de acción y dolencia para la que está siendo estudiado, e incluso en el caso de AstraZeneca la fecha en la que entró en la fase de investigación. En cambio, otras como BMS, Pfizer, Merck o Lilly se reservan de forma total o parcial algunas de esas informaciones. Pero es Johnson &amp; Johnson la que se lleva el trofeo a la compañía menos transparente en relación a la información que publica en Internet sobre su pipeline.  LaMattina pone de relieve aspectos a considerar, como la dedicación y esfuerzo por áreas terapéuticas, el tamaño y extensión del pipeline (muy destacado en el caso de GSK), la orientación hacia productos biológicos frente a pequeñas moléculas o las prioridades en función de los cambios acontecidos en la cartera de productos en I+D en periodos recientes.  Para quien quiera realizar sus propias observaciones, a continuación facilitamos el acceso al pipeline de cada una de las siguientes compañías:   AbbVie   Amgen   Astellas   AstraZeneca   Bayer   BMS   Boehringer Ingelheim   Daiichi Sankyo   Eisai   Eli Lilly   Genentech   GlaxoSmithKline   Johnson &amp; Johnson   Merck &amp; Co   Merck Serono   Novartis   Novo Nordisk   Pfizer   Roche   Sanofi   Takeda     		  		      Creo que hoy nadie discute que la industria farmacéutica tiene un problema de imagen. Por diferentes razones. Y la falta de transparencia es sin duda una de las más importantes.  El pasado mes de octubre el British Medical Journal criticaba en un  editorial  a la industria farmacéutica por 'retener durante décadas de manera persistente y sistemática datos de ensayos clínicos'. La consecuencia ha sido, según el BMJ, que numerosos medicamentos se han presentado como más seguros y efectivos de lo que son, poniendo en peligro la vida de las personas y malgastando dinero público.  El editorial alababa  la reciente decisión de GlaxoSmithKline  de permitir el acceso a los información individual de los pacientes, convenientemente anonimizada, procedente de los ensayos clínicos. Y reflexionaba sobre lo absurdo que resulta que hasta ahora no se haya podido someter a escrutinio independiente todos los datos de los ensayos clínicos de los productos evaluados.  En EE.UU. la FDA exige que los resultados de todos los ensayos clínicos se publiquen en el sitio  ClinicalTrials.gov , ahora bajo su jurisdicción. Hasta hace poco la página era gestionada por la Biblioteca Nacional de Medicina (NLM) y con el fin de asegurar que las compañías farmacéuticas cumplen con la mencionada exigencia, se ha transferido la responsabilidad a la FDA. Una auditoría  publicada en enero de 2012 en el BMJ  ponía de manifiesto que tan sólo un ensayo de cada cinco cumplió con las exigencias de información.   El hecho de que aún hoy no se pueda acceder a los datos de numerosos ensayos clínicos constituye el tema central del libro de Ben Goldacre,  Bad Pharma , publicado en fechas recientes. Goldacre pone el ejemplo de Tamiflu (Roche), en el que diferentes reguladores recibieron diferentes resultados de ensayos y denuncia que todavía se retenga información que debería estar en la Biblioteca Cochrane.  Un artículo de opinión publicado en el New York Times  analizaba en profundidad este asunto.   El BMJ, la Bibllioteca Cochrane. Ben Goldacre y otros se han aliado en su lucha por conseguir una mayor transparencia por parte de la industria y han puesto en marcha  AllTrials.net , una página web para recoger firmas de apoyo a su reivindicación e incluso recoger fondos en pro de la causa.  Sin duda, estas voces junto a la comentada decisión de GSK están ejerciendo sobre el resto de la industria farmacéutica una elevada presión para seguir esta tendencia. Hace unos meses, David-Alexandre Gros, Chief Strategy Officer de Sanofi,  declaró en una conferencia en Londres  que la industria farmacéutica no debería temer la publicación de los datos de los ensayos clínicos y que los científicos necesitan conocer tanto los datos negativos como los positivos para ganar conocimiento y poder desarrollar mejores tratamientos.  Algunos se han visto sorprendidos hace unos días por  la solicitud de medidas cautelares de AbbVie  para impedir que la agencia europea (EMA) revele datos sobre Humira (artritis reumatoide). No obstante AbbVie expresó su apoyo a la transparencia sobre la información de los ensayos clínicos y la seguridad en beneficio de los pacientes y los profesionales sanitarios, aunque no está de acuerdo con la revelación de datos confidenciales y comercialmente sensibles que no aportan nada a la revisión científica o evaluación de sus productos.  Parece que la decisión de GSK y las críticas recibidas  han llevado a Roche a modificar su política  y dar acceso a los investigadores a los datos de sus ensayos. No obstante, aquellos que quieran acceder a datos de pacientes anonimizados necesitarán la aprobación previa de un comité independiente de expertos que valore la justificación científica de la solicitud.    		  		            Crédito foto: Wikipedia    Estos días se celebra en Chicago la  reunión anual de la Sociedad Americana de Oncología Clínca (ASCO) , considerada el foro internacional más importante para la presentación de los últimos avances en el campo de la oncología clínica. Entre las numerosas novedades presentadas hasta ahora me han llamado especialmente la atención las siguientes.      Avastin (bevacizumab) alarga la supervivencia en cáncer cervical    En un estudio realizado con 452 pacientes con cáncer cervical avanzado, aquellas a las que se administró Avastin junto a la quimioterapia vivieron un promedio de 17 meses, mientras que las que sólo recibieron quimioterapia sobrevivieron un promedio de 13,3 meses.  Bevacizumab, el antitumoral de Roche que se utiliza en la actualidad sobre todo en el tratamiento de cáncer de colon o recto avanzado, pulmón y riñón, ayuda de este modo a prolongar la vida de las pacientes con cáncer cervical avanzado. Bevacizumab actúa impidiendo la formación de vasos sanguíneos en el tumor.    Mayor supervivencia en cáncer de ovario avanzado con Votrient    GSK ha presentado los resultados de un estudio con Votrient (pazopanib), un fármaco que actúa interfiriendo el crecimiento de los nuevos vasos sanguíneos que alimentan el tumor y que se utiliza en cáncer renal.  En un estudio de Fase 3 en 940 mujeres con cáncer de ovario avanzado y que fueron intervenidas quirúrgicamente y sometidas a cinco rondas de quimoterapia, se ha podido constatar que el tiempo medio antes del empeoramiento de la enfermedad ha sido de 17,9 meses en las mujeres tratadas con Votrient, frente a 12,3 meses en las que fueron tratadas con un placebo.  En cuanto a la supervivencia general, no hubo diferencias entre los dos grupos.    ¿Dos estimulantes del sistema inmune mejor que uno?    La combinación de Yervoy (Bristol-Myers Squibb) con GM-CSF (Sanofi) ha demostrado que alarga la vida de pacientes con melanoma avanzado y que disminuye los efectos secundarios.   En el Dana-Farber Cancer Institut de Boston se llevó a cabo un ensayo clínico en 245 pacientes. Al cabo de un año, el 68,9  de los pacientes tratados con Yervoy (un medicamento que estimula el sistema inmune para atacar a las células cancerosas) y con GM-CSF (factor estimulante de colonias de granulocitos y macrófagos) seguían vivos , en comparación con un 52,9  de los pacientes tratados sólo con Yervoy.  Los resultados son muy esperanzadores y deberán confirmarse en un estudio más amplio. Cada año más de 130.000 personas reciben el diagnóstico de melanoma, el más mortal de los cánceres de piel.  Genzyme (propiedad de Sanofi) comercializa GM-CSF (sargramostim) bajo la marca Leukine.    Primer virus oncolítico efectivo en un estudio de fase 3    En un estudio de fase 3 (pivotal) el virus oncolítico T-Vec (talimogene laherparepvec) ha mejorado un 21 por ciento la supervivencia en pacientes con melanoma avanzado.  El T-Vec es un virus del herpes simple (el que causa el herpes labial) modificado de tal forma que resulta inactivo en el interior de las células sanas y se replica en las cancerosa, donde dirige la formación de GM-CSF (factor estimulante de colonias de granulocitos y macrófagos).  Amgen está considerando estudiar T-Vec en otro tipo de cánceres.     Seguridad y respuestas tumorales con lambrolizumab (anti-PD-1) en melanoma    Los anti PD-1 funcionan mediante la desactivación de un freno que impide que el sistema inmune ataque a las células cancerosas. El freno es una proteína en las células del sistema inmune llamado receptor de muerte programada 1, o PD-1.  Un estudio de Merck, el fármaco experimental lambrolizumab redujo los tumores en un 38 por ciento de los 135 pacientes con melanoma avanzado. Aún no se ha podido determinar la duración media de los efectos, ni si es capaz de prolongar la supervivencia. Lo que deberá ser analizado en ensayos más amplios.  Merck está empezando o planea ensayar el fármaco como tratamiento en cáncer de pulmón, mama, cabeza y cuello, vejiga y cánceres hematológicos.    En melanoma avanzado nivolumab (BMS) reduce los tumores en un 31 por ciento    Nivolumab es un es un anticuerpo (IgG4) monoclonal totalmente humano diseñado para el tratamiento del cáncer y que está siendo investigado en el tratamiento del melanoma, cáncer de pulmón y cáncer renal, entre otros. Al igual que lambrolizumab, actúa sobre los receptores PD-1.  En Chicago se ha presentado un estudio realizado en 107 pacientes con melanoma avanzado. En 33 pacientes, los tumores se redujeron al menos un 30 por ciento.   Con el fin de confirmar estos esperanzadores hallazgos ya se han iniciado estudios de fase 3.     		  		      Arrecia el debate  sobre la transparencia en el uso y el acceso a la información de los ensayos clínicos . Hace unos días las patronales americana ( PhRMA ) y europea ( EFPIA ) han emitido conjuntamente un documento ( Principles for Responsible Clinical Trial Data Sharing ) que recoge sus propias directrices sobre este tema (efectivas a partir de próximo mes de enero) y que ha recibido ya duras críticas.   Las patronales arguyen que las compañías necesitan preservar datos por razones competitivas y que facilitar la eventual copia de una innovación bajo protección de patente desincentivaría la enorme inversión en tiempo y dinero que conlleva la investigación y desarrollo de un nuevo fármaco.   Aun siendo cierto que es preciso proteger la innovación y los derechos de propiedad intelectual, la industria no se compromete en firme en sus directrices siquiera a publicar un resumen de los ensayos con resultado negativo. En cambio propone en el punto 1 poner en marcha sus propios comités de revisión científica, quienes considerarán las solicitudes de datos procedentes de "investigadores científicos y médicos cualificados" con el fin de evaluar la "legitimidad" de la cuestión.  Aunque la industria también se compromete a poner a disposición del público, como mínimo, las sinopsis de los informes de los estudios clínicos (CSR) para los ensayos clínicos presentados a la FDA, EMA o las autoridades nacionales competentes de los Estados Miembro de la UE, para los críticos la propuesta se queda corta&nbsp; y consideran que las farmacéuticas pueden mediante el resumen minimizar o pasar por alto más fácilmente datos que les resulten incómodos.  Publicar los resultados negativos de los ensayos parece razonable, pues no tiene por qué revelar datos que ponga en peligro los derechos de la propiedad intelectual de las farmacéuticas implicadas y, en cambio, puede permitir el aprendizaje de otros investigadores y evitar que cometan los mismos fallos, ahorrándose así valiosos recursos.   En este sentido, el compromiso es algo laxo, pues en el punto 5 del documento se dice que todos los ensayos clínicos patrocinados "deberían considerarse" para su publicación en la literatura científica con independencia de que los resultados sean positivos o negativos.  En definitiva, la percepción que queda tras la lectura del documento es la de que la industria podría haber colocado el listón mucho más alto y haber adoptado compromisos más firmes, y que pierde una oportunidad de mostrarse más abierta y transparente y de recuperar parte de la confianza perdida.   		  		      Se cumple un año del nombramiento de  Pascal Soriot  como nuevo consejero delegado de AstraZeneca, en sustitución de  David Brennan , quien dejó el cargo cuatro meses antes. Tras seis años en el puesto Brennan no pudo aguantar la presión de los inversores para darle la vuelta a la situación. Sus intentos para reponer la menguante cartera de nuevos productos no dieron el resultado esperado. Tras  el caro fracaso de la compra de la biotecnológica Medimmune  en 2007, se limitó a pequeñas adquisiciones, alianzas y acuerdos de licencias. Tal vez sea justo reconocer en su descargo que heredó de  Tom McKillop , su predecesor, una situación muy complicada.  Soriot, quien anteriormente había sido CEO de Genentech (subsidiaria de Roche) y COO en Roche Pharma AG, se encontró una compañía que apenas crecía y afectada por varios reveses en varios desarrollos (en cáncer de ovario, depresión y diabetes). Las patentes de sus principales productos habían vencido (Seroquel) o estaban aproximándose a su fecha de vencimiento (Nexium, Crestor). Todo ello había dañado la confianza de los inversores en la capacidad de la empresa para rejuvenecer su  pipeline  y la moral de los empleados pasaba por sus horas más bajas.  Durante su primer año Soriot ha tratado de enderezar el rumbo buscando licencias, acuerdos de colaboración y adquisiciones con el fin de abastecer el  pipeline  y potenciar el crecimiento. Asimismo ha acelerado el desarrollo de varios productos prometedores para el tratamiento del cáncer y  ha previsto trasladar la I+D a Cambridge , reconocido centro de excelencia en ciencias de la vida. Parece que tanto la moral interna como la confianza de los inversores empiezan a recuperarse. Así parece indicarlo el  valor de la acción , que ha crecido un 35 por ciento desde la salida de Brennan.  Corregir la trayectoria de una compañía con la dimensión y complejidad de AstraZeneca lleva su tiempo. Soriot  ya advirtió en junio que darle la vuelta a la situación llevará tres o cuatro años . Los analistas pronostican que los ingresos y los beneficios continuarán descendiendo al menos cuatro años más, pues a Crestor le quedan tres años de exclusividad. Aunque los vencimientos de patentes afectan también a otras grandes farmacéuticas, en el caso de AstraZeneca el problema es mucho más grave, pues impacta sobre una facturación mayor y durante un período de tiempo más largo. Para mayor desgracia, AstraZeneca carece de división de productos genéricos o de autocuidado, que actúen como amortiguadores.  En adquisiciones Soriot se ha mostrado por ahora prudente, pues de los 20.000 millones de dólares en efectivo con los que cuenta para invertir, hasta la fecha sólo ha empleado un 10 por ciento, con los que ha adquirido compañías como  Omthera  (especialista en cardiovascular),  Pearl  (especialista en respiratorio) y  Amplimmune  (especialista en oncología). Queda mucho por hacer y aún es pronto para saber si su estrategia dará el resultado que los accionistas esperan.  		  		        La  construcción de marcas sociales en la intersección de la tecnología, la  creatividad y los medios de comunicación fue el eje de la  5ª Conferencia Internacional de Ideagoras , agencia especializada en los  medios sociales en el ámbito de la salud.  Ideagoras acumula ya  suficiente historia como para empezar a  'conectar los puntos' . Esa es la  idea que trató de transmitir su fundador,  Angel González , en la  introducción de la jornada anual que una vez más se celebró en el  Centro de Innovación BBVA  en Madrid.  González siente que su  aventura empresarial ha alcanzado ese punto de inflexión, del que habla  el periodista, sociólogo y escritor canadiense  Malcom Gladwell en su libro 'The tipping point' , a partir del cual los puntos se pueden  empezar a conectar.   Sobre la economía colaborativa  González  dio paso a la proyección de una entrevista que realizó recientemente a  Jeremiah Owyang , fundador de  CrowdCompanies  y ex analista  principal en  The Altimeter Group , quien reflexionó sobre la economía  colaborativa y su impacto en la forma de construir marcas en el sector  de la salud.        Según este experto, la facilidad que ofrecen las  nuevas tecnologías para compartir productos y servicios está dando lugar a  un nuevo paradigma en el que la multitud está ganando poder y se  está convirtiendo en una especie de corporación. Ello supone una  disrupción masiva y radical y exige modificar la estrategia sobre cómo  las compañías quieren participar en el espacio sanitario.  “Podría  significar que las compañías tengan que crear plataformas que permitan a  la gente compartir cosas entre ellos. Que los pacientes se puedan apoyar entre ellos. Que los médicos puedan hablar entre ellos. Que la gente  pueda proporcionarse mutuamente cuidados o consejos”. En su opinión,  “las empresas inteligentes sabrán ciertamente cómo ofrecer esto”.   'El amor no es suficiente'  Para   Erich Joachimsthaler , fundador y CEO de  Vivaldi Partners Group , “la manera de construir las marcas durante los últimos veinte años está  muerta”. Por lo que cree que hay que encontrar nuevas formas de hacerlo y&nbsp; propone un nuevo modelo para crear marcas  fuertes.        El objetivo no debe ser crear marcas que apelen sólo a las  emociones (‘el amor no es suficiente’), sino que el objetivo  fundamentalmente debería ser mejorar la vida de las personas. Han de  resolver algún problema, capacitar a las personas para hacer alguna cosa,  aportarles valor, ayudarles a manejar sus vidas, encajar en sus vidas,  devolverles el tiempo. “Es lo que llamo crear marcas con sustancia”,  manifestó. “En el mundo digital y de los medios sociales de hoy podemos  por primera vez realizar estos objetivos”.   Impacto de la web social en sanidad  La  doctora  Wen Dombrowski , geriatra y fundadora de  Resonate Health , participó a  través de Google Hangout desde Nueva York. Para esta experta, los medios  sociales están transformando radicalmente la sanidad al permitir la  conexión de las personas y de las ideas. Dombrowski señaló que hoy en día la web social está  haciendo posible que los médicos puedan conectar entre ellos a través de  determinadas plataformas y comunicarse como nunca antes lo habían  hecho. De este modo todos los distintos  stakeholders  pueden trabajar  juntos en un mismo campo.          Comunidades de práctica en salud  La  utilidad de las comunidades de práctica fue el tema desarrollado por  Olga Navarro , enfermera y fundadora de  Tekuidamos 2.0 , una comunidad de  práctica para profesionales sanitarios interesados en las TIC y las  redes sociales y ganadora del premio a la  mejor idea de social learning en España de la UOC.        “¿Estamos aprovechando todo el potencial que  tenemos como comunidad?”, se preguntó. Conocer que el 60 por ciento de  las personas que están en Internet ya están en comunidades temáticas  específicas fue, según reveló, una de sus motivaciones para llevar  adelante su idea. A través de Tekuidamos 2.0 trata de agrupar a los  profesionales sanitarios y expertos más motivados y que tienen la  capacidad de movilizar y de transmitir sus ideas a los demás.   La participación activa en la gestión de la salud  “Todos  estamos conectados y esto no tiene que ver ya con pacientes ni con  médicos, sino con personas”, aseguró  Pablo Gómez , director de marketing  online de Sanitas. Gómez indicó que las personas cada vez tenemos mayor  interés en participar de forma activa en la gestión de nuestra salud.  Desde Sanitas se plantean de qué forma pueden mejorar la vida de las  personas y ofrecer valor, que el paciente sea parte activa en la gestión  de su salud.        A través de su plataforma online ponen a  disposición de médicos y pacientes diversos servicios, tales como  búsqueda de información médica, guía médica y opiniones sobre los  servicios, cita online, consulta médica online, carpeta personal de  salud y servicios de promoción de la salud. En la actualidad, “el 30 por  ciento de las citas que tenemos online viene a través de dispositivos  móviles”, indicó.  Gómez explicó que construyen un repositorio de  información de salud a disposición de pacientes y médicos, “para que  cada uno de nosotros pueda acceder directamente a las pruebas que nos  han hecho”.   Nunca pierdas lo que te gusta   Matisse Verduyn ,  fundador de  Permamarks , explicó que cada día desaparece de la web  contenido valioso y que buena parte del contenido creado hoy, no estará  disponible en siete años. Por ello decidió crear Permamarks un servicio  que permite cada vez que un usuario marca un enlace, se crea un enlace permanente y se almacena&nbsp; una copia de la página en sus servidores. Sin este servicio  “se perderían muchas historias de pacientes”, aseguró. “Es importante  preservarlas para que sirvan de apoyo a otros pacientes”.          Aplicaciones de Google Glass en Medicina  Para  finalizar,  Julián Beltrán , fundador y CEO de  Droiders , una de las pocas  empresas europeas que desarrolla aplicaciones para  Google Glass , realizó una demostración de su funcionamiento y habló sobre&nbsp; las posibilidades que ofrece Google Glass en el ámbito de la  salud.           Respecto a  la previsión de ventas, Beltrán comentó que mientras iPhone vendió en  su primer año en el mercado, en 2007, un total de 6 millones de  dispositivos,  un estudio de Forrester  ha pronosticado unas ventas 21  millones de unidades     de Google Glass en el mismo período.  También  quiso manifestar su apuesta por esta plataforma y aseguró que la  experiencia de usuario es más natural con este dispositivo que con un  teléfono inteligente o una tableta. “El acceso a Internet es mucho más  fácil y se realiza de una forma mucho más humana”, por lo que cree que a  largo plazo utilizaremos Google Glass para realizar casi todas las  tareas que hacemos ahora con un teléfono inteligente, llegando a sustituir a éste.  En cuanto a  la forma de trabajar, Beltrán explicó que tratan de desarrollar  soluciones que se adapten a las necesidades de los profesionales  sanitarios, pero también intentan ser disruptivos y proponer nuevas ideas.  		  		       Fusiones y adquisiciones   Comenzando por las operaciones de integración, aunque este año no ha habido megafusiones, sí se han producido algunas adquisiciones dignas de mención. A finales de agosto se hizo pública la  compra de Onyx por Amgen , por 10.400 millones de dólares. De este modo, la mayor biotecnológica del mercado se hizo con Kyprolis (carfilzomib), un prometedor producto para el tratamiento del mieloma múltiple. Asimismo Amgen consiguió incorporar a su cartera Nexavar (sorafenib) y Stivarga (regorafenib), dos productos oncológicos que habían sido licenciados a Bayer.  En un  post  anterior dábamos cuenta de los esfuerzos de Pascal Soriot, el nuevo CEO de AstraZeneca, por enderezar el rumbo de la compañía mediante licencias, acuerdos de colaboración y adquisiones que le permitieran reforzar el pipeline y pontenciar el crecimiento y destacábamos las adquisiciones de Omthera (especialista en cardiovascular), Pearl (especialista en respiratorio) y Amplimmune (especialista en oncología).  En junio, Johnson &amp; Johnson protagonizó otra de las operaciones de integración al adquirir por un monto total de 1.000 millones de dólares (650 desembolsados inicialmente y 350 ligados a hitos) Aragon Pharmaceuticals, una compañía especializa en fármacos para cánceres sensibles a hormonas. J&amp; J reforzaba así su liderazgo en el desarrollo de medicamentos para tratar el cáncer de próstata.   Biosimilares  Este año ha sido testigo de un gran avance en la carrera por comercializar biosimilares de anticuerpos monoclonales, cuando la Comisión Europea dio su aprobación a Hospira y Celltrion (el socio licenciante) para comercializar Inflectra (infliximab), el primer anticuerpo monoclonal biosimilar en la región. Además Inflectra obtuvo la aprobación para el tratamiento de la artritis reumatoide, enfermedad de Crohn, colitis ulcerosa, espondilitis anquilosante, artritis psoriásica y psoriasis, las mismas indicaciones que tiene Remicade, el producto de referencia.  El uso de biosimilares de anticuerpos monoclonales  podría suponer un ahorro para los sistemas sanitarios europeos de 20.400 millones de euros hasta 2020 . En parte dependerá de la velocidad de adopción por parte de los prescriptores. En la actualidad hay dudas sobre si los médicos incorporarán con rapidez este tipo de productos a su vademécum.  Entre quienes ven amenazado su negocio con la aparición de biosimilares, Roche está teniendo un notable éxito en proteger su franquicia. Por un lado en 2012 consiguió proteger su posición en cáncer de mama positivo para HER2 con la aprobación y lanzamiento de Perjecta (pertuzumab) y posteriormente reforzando aún más su posición con la aprobación hace unas semanas de Kadcyla (T-DM1). Asimismo la FDA ha aprobado recientemente la comercialización de Gazyva (obinutuzumab), el sucesor de Rituxan, y espera ahora recibir la autorización de las autoridades europeas.   Investigación y Desarrollo  En el terreno de la I+D, la inmunoterapia del cáncer fue la protagonista indiscutible de la pasada reunión anual de  ASCO  y los editores de  Science  la han elegido como revelación del año. Parece que los esfuerzos de los investigadores a lo largo de pasadas décadas empiezan a dar sus frutos y están conformando un nuevo paradigma en el tratamiento del cáncer.  Dos son la técnicas que se están desarrollando. Una de ellas consiste en la modificación genética en el laboratorio de células T del paciente con el fin de potenciar su capacidad para atacar al cáncer y volverlas a introducir en el organismo. La otra técnica emplea anticuerpos PD-1/PD-L1 para neutralizar los receptores PD-1, desactivando así un freno que impide que el sistema inmune ataque a las células cancerosas. Este es el caso de lambrolizumab (Merck &amp; Co) o de nivolumab (BMS).  Algunas de las más importantes innovaciones han venido de la mano de  grandes biotecnológicas. Así, la pasada primavera la FDA concedió a  Biogen Idec la aprobación de Tecfidera (dimetil fumarato o DMF), un  nuevo fármaco que se administra por vía ora para el tratamiento de la  esclerosis múltiple. Este medicamento viene a competir con Aubagio  (teriflunomide), que fue aprobado en 2012, y Gilenya (fingolimod)  aprobado en 2010, administrados también por vía oral.  Por su  parte, Gilead ha obtenido de la FDA la aprobación de Sovaldi  (sofosbuvir), un inhibidor de la polimerasa análogo de nucleótido que se  administra una vez al día por vía oral para el tratamiento de la  infección por hepatitis C crónica como componente de un tratamiento  antiviral combinado.  La FDA reconoció que Sovaldi ofrecía  importantes avances en el tratamiento con respecto a otras opciones  disponibles y le otorgó por ello prioridad en la evaluación.    Genéricos y pérdida de empleos  Durante 2013 los medicamentos genéricos han seguido presionando a la baja el gasto farmacéutico, una tendencia que dura ya más de una década y que ha determinado el recorte de miles de puestos de trabajo en la industria.  Según la consultora de recursos humanos Challenger, Gray &amp; Christmas, entre enero y noviembre de  este año se han perdido 21.234 empleos .   Mercados emergentes   Los recortes en los precios y la erosión causada por la competencia de los genéricos se ha dejado sentir también en los mercados emergentes, entre los que destaca China, que han mostrado este año signos de desaceleración. Por ello los inversores han adoptado ahora una actitud de mayor prudencia.  En julio empleados de GlaxoSmithkline fueron acusados en China de sobornar a médicos para conseguir un mayor uso de sus medicamentos en los hospitales. Otras compañías farmacéuticas fueron investigadas por las autoridades chinas y sancionadas por malas prácticas. Estas acciones forman parte de la campaña emprendida por la nueva cúpula china, encabezada por el propio presidente Xi Jinping, para luchar contra la corrupción y el despilfarro en la Administración.   Transparencia y ensayos clínicos  Por último, el debate sobre la transparencia en el uso y el acceso a la información de los ensayos clínicos ha adquirido una especial relevancia este año (ver  aquí  y  aquí ). En julio, las patronales americana (PhRMA) y europea (EFPIA) emitieron conjuntamente un documento que recoge sus directrices sobre esta cuestión. Aunque la industria ha ido dando pasos en el sentido de aumentar la transparencia, todavía son muchos los que consideran que no son suficientes. Tras recibir más de 1.100 comentarios, el consejo de administración de la Agencia Europea del Medicamento (EMA) debatirá el próximo mes de marzo su política de transparencia, cuya publicación se esperaba para el 30 de noviembre y su entrada en vigor el próximo 1 de enero.  Este mismo mes  Pfizer  ha anunciado la puesta en marcha de un  sitio web  que ofrece a investigadores cualificados un formulario y un procedimiento para que puedan solicitar a partir del 1 de enero el acceso a datos de pacientes anónimos de los ensayos clínicos patrocinados por la compañía sobre productos / indicaciones aprobados (o discontinuados) completados y publicados en  clinicaltrials.gov  durante los últimos 24 meses.  Recientemente la FDA se propuso dar más transparencia a las solicitudes de aprobación de productos, por lo que decidió abrir hasta el 31 de octubre la página para recoger comentarios por vía electrónica. Próximamente veremos cuál es el próximo paso de la agencia norteamericana.No&nbsp;podía&nbsp;seguir&nbsp;ignorando&nbsp;la Blogmania. Ya comenzaba a sentirme elemento marginal en el mundo cambiante. Pues aquí estoy. No he podido sustraerme a dar una nota de humor y para ello me permito el uso del Cola Cao. Mezcla de modernidad y casposidad, como este&nbsp;país. Un servidor&nbsp;participa&nbsp;a menudo en los foros de El País pero echa de menos la&nbsp;posibilidad&nbsp;de intercambios de opinión y de mayor debate. Pues veremos que da esto de si. Todos sois bien venidos. Un saludo. Antoni Jiménez  		  		  http://www.elpais.com/articulo/sociedad/Salve/empresa/mal/reunionitis/elpepisoc/20100518elpepisoc_1/Tes#EnlaceComentarios   		  		 Me pareció muy interesante el reflejo de la actividad de la red y especialmente de las redes sociales:            		  		 Me gustó especialmente este artículo sobre la Disonancia Cognitiva: fenómeno poco conocido pero muy explicativo del comportamiento humano.    Los generadores y reductores de la disonancia cognitiva        Toma de decisiones        Por Blenda Irarrázabal Sandoval        Cada vez que alguien tiene que elegir entre dos o más alternativas, lo normal es que experimente disonancia en mayor o menor grado. Esto es debido a que no existe lo absoluto, y en consecuencia, es muy difícil que se halle la solución ideal.     Esto significa que ninguna de las posibles respuestas es totalmente positiva. Y viceversa: ninguna de las alternativas no elegida es completamente negativa.  Como consecuencia de ello, las cogniciones que la persona tiene con respecto a las características negativas de la alternativa finalmente elegida, son disonantes con la cognición que tiene por haberla elegido. Y al contrario, como las alternativas rechazadas tiene también aspectos positivo, esto hace introducir disonancia, que será mayor cuanto más atractiva sea la alternativa rechazada en relación con la elegida.  Lo que los estudios han demostrado es que la persona después de tomar la decisión, intentará auto convencerse de que la alternativa elegida es incluso más interesante y positiva (en relación con las descartadas) de lo que anteriormente suponía.     Otras derivaciones de la disonancia en la decisión         C uando el grado de atracción entre alternativas es muy similar, una vez tomada la decisión, la disonancia conseguida es lógicamente mayor.  De la misma manera, la cantidad y no sólo la cualidad de las alternativas influye en el grado de la disonancia. Así, cuanto mayor es el número de alternativas para escoger, mayor disonancia después de la elección, ya que hay que renunciar a muchas cosas para quedarse con una sola. Por último, habrá que añadir que cuanto más diferentes (cualitativamente hablando) son las alternativas o posibilidades para elegir, mayor grado de disonancia se presenta una vez tomada la decisión (suponiendo que no habrá grandes diferencias de atracción entre las diversas posibilidades).  Cada vez que una persona se halla en condiciones de realizar o continuar un esfuerzo, a fin de alcanzar una meta que se ha propuesto y no llega a alcanzarla, experimentará inmediatamente disonancia. Esto es debido a que su cognición o conocimiento de estar realizando un esfuerzo es disonante con su cognición de no haber alcanzado la meta, es decir, que sus esfuerzos no han culminado con éxito.  Una de las formas que se da con frecuencia para reducir este tipo de disonancia es tomar algo del entorno, algo secundario y sobrevalorarlo, aún cuando éste sustituto no tuviera inicialmente ningún valor o no estuviese en la mente de la persona el hacerlo.  De aquí que mucha gente ante un fracaso afirme que “de las equivocaciones también se aprende, o que, lo sucedido le servirá para evitar errores en el futuro”.Todo ello no son sino intentos de justificación, a fin de reducir la disonancia aparecida, ya que a nadie le gusta cometer errores ni tropiezos, aunque de ellos pueda sacar una lección provechosa. Existen otros métodos más gratificantes de aprender y todo el mundo prefiere sacar sus enseñanzas de ellos.   Cuando el esfuerzo a realizar es menor, lógicamente, la disonancia introducida ante un fracaso también es menor y en consecuencia, ese intento de auto justificación también lo es.     La tentación como causa de disonancia         C uando una persona realiza algo que ella considera inmoral o no ético (independientemente de la consideración que pueda tener para otras personas) a fin de conseguir una “recompensa”, el conocimiento o cognición de que el acto es inmoral es disonante con el hecho de haberlo cometido.  Al igual que sucede en otras ocasiones, tenderá a reducir esa ansiedad, esa disonancia que se ha producido y una de las formas más comunes de realizarla es precisamente con un cambio de actitud. Esto es, tratar de auto convencerse de que en el fondo tampoco ha sido tan grave lo que ha hecho. O dicho de otra manera, que el acto cometido no es tan inmoral o tan poco ético como pensaba al principio, antes de cometerlo.  Así pues, de acuerdo con la teoría de la disonancia cognitiva, después de que alguien ha cometido un acto poco ético, sus actitudes hacia dicho acto serán más indulgentes de lo que fueron anteriormente.  También lo contrario es fuente de disonancia. Esto es, cuando una persona rehúsa cometer un acto que ella considera inmoral o no ético (independientemente de la consideración que puede tener para otras personas), con ello pierde una “recompensa”, el conocimiento o la cognición de que ha perdido una recompensa es disonante con la cognición de lo que ha hecho.   Nuevamente habrá un intento de reducir ese malestar o disonancia, suele ser muy corriente en esta situación un cambio de actitud. Si bien, en este caso, el cambio incidirá en la misma dirección. Esto es, ahora sus actitudes hacia dicho acto serán más severas de lo que fueron anteriormente. De ésta forma, se puede auto justificar por haber hecho lo que ha hecho.     Los hechos consumados como causa de disonancia         C on mucha frecuencia, la gente se encuentra ante el hecho de que tiene que sufrir una experiencia desagradable. El conocimiento que esas personas tiene de lo que sucede es o será desagradable, es disonante con el conocimiento de tener que soportarlo. En esta situación, la forma más típica de reducir la disonancia así introducida es auto convenciéndose de que en realidad la situación no era tan mala ni tan desagradable como en principio le parecía.  Hasta ahora hemos podido observar que el hombre no necesita a nadie para poder experimentar disonancia, de la misma forma que tampoco ha necesitado el concurso de otras personas para reducirla. Se ha bastado a sí mismo como fuente de reducción de disonancia.  A lo largo de este tema podremos probar cómo los grupos en los que está inmerso, o con los que se relaciona cualquier persona, pueden ser también origen o reductores de disonancia.     El grupo como causa de disonancia         S on varias las circunstancias en las que el grupo puede ser una fuente de disonancia. El hombre no es siempre capaz de predecir el comportamiento o las relaciones que van a establecerse en los grupos en los que se integra o con los que se relaciona. De esta forma puede surgir disonancia si sus cogniciones o conocimientos respecto a su esfuerzo e inversión de tiempo y dinero, no encajan adecuadamente con el conocimiento de los aspectos negativos de estos grupos.  Dos son las formas básicas de reducir su disonancia en estas circunstancias:  a) Auto convencerse de que en el fondo no hubo ni tanto esfuerzo ni tanto gasto, por lo que tampoco ha perdido mucho y no merece la pena seguir preocupándose del tema.  b) Sobrevalorar al grupo, de tal forma que cierre los ojos a los aspectos negativos del mismo, viendo solo aquellos que son positivos.  La selección de uno u otro sistema va a depender también del “coste social” que haya tenido que pagar. Así, quienes hayan tenido una iniciación más desagradable para incorporarse al grupo, aumentarán su nivel de agrado por los miembros. Aquellos que no tuvieron que hacer esfuerzos por incorporarse, podrán sentir menos agrado por el grupo.    Acciones forzadas :  En determinadas ocasiones los grupos en los que se muestran inmersas las personas (por ejemplo las organizaciones donde prestan servicios) obligan a éstos a manifestarse abiertamente de una forma que aparece disonancia en el mismo momento de ejecutar esos actos. La forma más “natural” de reducir esa disonancia sería un cambio de actitudes. Esto es, un cambio en sus creencias, de tal manera que tienda a coincidir en un grado mayor con las acciones ejecutadas.  El grado de disonancia estará en función de la “recompensa” obtenida y de la presión efectuada. Si una persona se ve forzada a realizar acciones o declaraciones contrarias a sus creencias para recibir a cambio una pequeña recompensa, cambiará su creencia particular en la misma dirección de la conducta expresada en público. Según vaya aumentando su “recompensa”, irá disminuyendo el grado en el que se modifica su opinión particular al respecto. Así pues, la disonancia es mucho mayor cuanto menor es lo que se obtiene a cambio.   La forma mejor de reducir esa disonancia o discrepancia entre lo que cree y lo que dice o hace, es precisamente cambiar su opinión particular, de tal manera que sus creencias tiendan a coincidir con su conducta.   Con respecto a la presión social efectuada, cabe señalar que si ésta es excesivamente fuerte, en este caso la disonancia que se presenta es menor que la esperada y en consecuencia, aunque se realicen los actos deseados, no por ello se consigue un cambio de opinión al respecto.     El grupo como motor reductor de disonancia         D os son los métodos empleados para reducir la disonancia con el apoyo del grupo o a través de éste. Generalmente, las personas utilizan ambos simultáneamente.  Un primer sistema consiste en buscar el apoyo y el contacto de aquellas personas que ya creen y están de acuerdo con aquello que él desea creer y convencerse. Un segundo sistema para reducir la disonancia consiste en convencer a otros de que también crean en aquello que él quiere creer o convencerse.  Como ya hemos dicho anteriormente, ambos sistemas se pueden emplear simultáneamente, si bien la elección de uno u otro en primer lugar, dependerá de factores varios.  De esta manera, si una persona tiene ideas bastante claras y perfectamente consonantes entre sí todos sus conocimientos y se enfrenta con alguna otra persona cuyas ideas y opiniones no estén de acuerdo con las suyas, aparecerá una disonancia que romperá el equilibrio y la armonía interna. En éste caso, su primera reacción para restablecerse el equilibrio será la utilización del segundo sistema. Esto es, tratará, en primer lugar de convencer a su interlocutor de que está en un error y que lo correcto y adecuado es lo que él piensa.  Pero también puede suceder que una persona con unas ideas iniciales bastantes concordantes entre sí, haya tenido ya unos enfrentamientos con personas que opinan de diferente manera, lo que hace que sus convicciones empiecen a perder fuerza y que su disonancia vaya aumentando. Si vuelve a tener un enfrentamiento con otra persona que mantenga lo contrario que él, es posible que intente convencerla de que está en un error. No obstante y aún cuando consiga hacerlo, es muy poca la disonancia que reducirá, ya que el verdadero problema no es esa persona. En ese caso lo que hará con más probabilidad es echar mano del primer sistema, esto es, buscará el apoyo de personas que crean como él.  Esto le dará nuevamente fuerza, ya que tendrá la ocasión de conseguir nuevos argumentos y que al mismo tiempo echen por tierra las ideas y las opiniones de sus contrincantes, que son lógicamente disonantes con las suyas.  		  		      O al  menys es el que penso jo. No puc entendre la política de carreteres de  la nostre comunitat. I vull posar-vos un exemple: la "millora" de la  carretera de Bunyola al Festival Park. Quin sentit pot tenir arrasar amb  el paisatge de la que era una carretereta encantadora i suficient per  el trafic que tenia que suportar. Rodejada de marjades de pedra i  d'oliveres, amb una petita costa que li donava encant. Ara s'ha  convertit en una mena de pista de carreres recta per que si matin a 250  KM/h. Segueix tenint dos carrils però el que abans estimulava per anar  de passeig  i tranquil·lament ara impel·leix a accelerar. ¿De veritat a  la nostra comunitat no hi han altres necessitats mes peremptòries ?.  ¿Ens em de fitxar com objectiu fer desaparèixer totes les carreteres amb  encant?. Totes han de acabar semblant avingudes. No en tenim prou amb  les grans vies de accés a poblacions que hi ha. Posem el cas de Bunyola,  algú pot pensar que no està ben comunicada. Amb Palma, amb Santa María,  amb Marratxi, era necessari construir aquest monstre arrasa territori  que des de el meu punt de vista només afavoreix al Festival Park.  Necessita aquest negoci inversions en carreteres d'un govern  d'esquerres, quan ja si pot accedir per una autopista. De veres que tinc  la sensació que no aprenem. Que ens deixem portar per volades, i que  falten criteris clars per prendre decisions. I esper-ho que ningun  partit s'atreveixi a dir que, per exemple aquesta carretera, es exemple  de sostenibilitat per que només es exemple de la pitjor agressió al  territori i un absolut menyspreu per la terra. I si al govern hi ha  responsables jo li demanaria al President Antich que fotes fora al qui  ha pres la decisió, per a mi es poc menys que un assassí ambiental i,  per favor, no vagi a inaugurar la carretera  per que no se li caigui la  cara de vergonya.?      		  		  Todas  las personas que salimos a la calle a reclamar Libertad, Amnistía y  Estatuto de Autonomía en los años 70 lo hicimos para reclamar la salida  de las cárceles de los presos políticos y de los luchadores  antifranquistas.    Menuda traición  ...   cuando  nuestra lícita demanda se ha convertido en la excusa para no encausar a  los asesinos de su propio pueblo.&nbsp;    Los jueces deben no sólo acatar la  ley, sino también interpretarla. Y la interpretación de nuestros jueces  incide en la ignominia y el mal trato a los asesinados, desaparecidos,  torturados en nuestras propias cunetas.&nbsp;    Seguiré sintiendo una profunda  verguenza hasta que no se restablezca la maltrecha justicia y los jueces  sigan ignorando, en su endiosamiento, a los jueces finales que son el  pueblo. Ellos, al fin, sólo deben ser los ejecutores lícitos y  racionales de la voluntad del mismo, y no tengo ninguna duda de que hay  interpretaciones y vías en nuestras leyes para investigar y condenar a  los asesinos.     Os recomiendo vivamente la lectura del siguiente enlace    		  		 En razón de mi trabajo, entre otros, como perito psicólogo, me veo en la necesidad/obligación de relacionarme con "profesionales" de mi profesión (psicólogos/as) y otros afines a la justicia. Y no puedo más que transmitiros mi desazón. Si me permitís voy a exponeros un caso: Se me solicita por parte de un abogado una pericial por un supuesto caso de abusos de un padre hacia sus dos hijas. Procedo a hacer la exploración así como a estudiar las demandas y el historial familiar y personal, y de ahí preparo mi informe. En mi informe llego a unas conclusiones que desde mi punto de vista exoneran a mi cliente y que justifico técnicamente, sin presiones y en conciencia de hacer lo mejor para mi cliente y sus hijas. En pocas palabras, nada indica que proceda acusar a este señor de ningún abuso y más bien la demanda contra él se sustenta en el rencor y el odio por parte de la familia de su ex esposa (reconozco que puedo equivocarme pero me pagan para dar mi diagnóstico en conciencia). Siguiendo los procedimientos propios de estos casos, después de la denuncia hacia mi cliente este fue encausado, se dictaminó su alejamiento de sus hijas y de su familia y de otras menores de su entorno. Las niñas fueron sometidas a exploración por parte de las instituciones públicas, y se cito a la madre y a la cuñada (instigadora de la demanda) para hablar con los "profesionales" psicólogos. Nadie en ningún momento se dirigió a mi cliente para recabar una exploración del mismo: me parece increíble pero se nos explica que el procedimiento es así. Cuando mi cliente y yo mismo acreditado como psicólogo nos dirigimos a la administración pública para recabar información (ya que no teníamos ninguna) fuimos tratados ambos poco menos que como delincuentes. Al plantear el caso para que nos atendieran personalmente, se procedió a llamar a los guardias de seguridad que se pusieron a interrogarnos e incluso a tratarnos con desprecio y se permitieron darnos consejos. No valieron explicaciones ni súplicas. No quedó más remedio que esperar a la exploración que la administración y sus psicólogos quisiera hacer de las menores. Seis meses más tarde llega el resultado de la exploración de la administración: no hay ni en el comportamiento de las niñas, ni en sus actitudes, ni físicamente ningún indicio de abuso, en el colegio no han apreciado ningún tipo de abuso, incluso familiares maternos dudan de la acusación. En pocas palabras y creerme, el informe dice que no hay ni el más mínimo indicio de nada. Yo se que todos nos podemos equivocar, pero siempre he creído que la obligación de los profesionales es mojarnos, comprometernos, no opinar, sino adoptar decisiones en base a datos. Pues después de un informe de multitud de páginas reiterando que no aparece nada de nada, la coletilla final del informe dice: "pero por si acaso mantener medidas de alejamiento del padre". Cuando hablas con otros psicólogos de la misma administración, comienza a funcionar el corporativismo. Ante los mismos razonamientos que hay en este post, su reacción no es dar o quitar la razón, es contestarte esto es lo que hay y que no van a poner en solfa la opinión de otros profesionales ya que "ellos diagnostican y nosotros tratamos". Actitudes que serían inadmisibles en cualquier otro profesional se vuelven comunes en los profesionales de las ciencias sociales. Se imaginan el informe de un médico diciendo, "los análisis dicen que no hay cáncer, no se ve el cáncer, no duele nada, pero por si acaso vamos a extirparlo", ¿inverosímil verdad?, pues esto es lo que hay. O a otro médico diciendo "he descubierto que lo que tiene usted es pancreatitis, pero como el que le diagnosticó dice que es leucemia, a tratarle de leucemia". En pocas palabras, es vergonzoso, los profesionales cobramos por mojarnos por llegar a conclusiones a partir de datos, no por opinar cubriéndonos el culo. Ya he introducido una nueva frase irónica en mi léxico: "por si acaso". Que nunca nadie se vea en la tesitura de ser acusado de delitos que le pongan en manos de psicólogos como con los que yo me he tropezado, por que no importará si son culpables o inocentes, sólo funcionará el "por si acaso"; y "por si acaso" os pueden destrozar la vida, "por si acaso" no se van a mojar. Si hay la más mínima duda de que mi cliente en algún momento ha abusado de sus hijas que caiga sobre él todo el peso de la ley además de todo mi desprecio. Pero el aforismo de que todo el mundo es inocente hasta que se demuestre lo contrario debe prevalecer, y más cuando no aparece indicio alguno de delito. El "por si acaso" es un escándalo, es una vergüenza, es la irresponsabilidad, es el no asumir compromisos, es cobrar por no hacer nada: nos pagan para diagnosticar. "Por si acaso" gracias por leer este artículo.  		  		  Da igual que partido gobierne en Baleares: se han propuesto, sea el que sea, destrozar el territorio y lo van a conseguir. Las huestes del Sr. Alemany (Conseller de Obras Públicas), sin ningún reparo, pasan por encima de lo que haga falta para seguir asfaltando el territorio con la complicidad de nuestro presidente.  Ahora toca otra vez con la segunda vía de cintura de Palma, la van a ampliar a cuatro carriles con una medianera de dos metros. Sobre las rotondas van a construir pasos elevados, y en el colmo de la inteligencia la van a hacer terminar en la carretera de Sineu que es incapaz de absorber el tráfico de cuatro carriles.  No podéis imaginar la absurdidad de todo ello ya que la vía se justifica por querer absorber trafico del primer cinturón de ronda, la cual cosa sólo a un imbécil que desconozca la zona se le podía ocurrir. Nuestros políticos solucionan las cosas mal hechas a costa de seguir sumando error sobre error. Como quieren que se absorba el trafico a la altura de la calle Manacor si no hay espacio, o en el Coll d'en Rabassa dónde hay un centro comercial en medio. El único beneficiario aquí serán los señores del Alcampo que verán facilitados sus accesos a las instalaciones.  El señor Alemany es el mismo que al principio de legislatura babeaba pensando en las miles de viviendas sociales que iba a construir incluso en suelo rústico, ¿dónde habrán quedado?. Ahora debe soñar con que pongan su nombre a una autopista.  Se mojan la boca hablando de sostenibilidad y de cuidar el territorio y son, y hablo de los socialistas, tan destructores&nbsp; como el que más, pero en su caso es peor por que destilan hipocresía.  Como se puede hablar de mejores accesos al Pla de na Tesa cuando la van a rodear de autopistas, cuando van a destrozar una zona de servicios como AMADIB y un colegio publico a base de puentes., en una zona de viviendas unifamiliares algunas del siglo XIX.&nbsp; Una de las pocas zonas agrarias que aun quedan en el municipio de Palma.  Vais a quedaros contentos poniendo una mierda de carril bici para que circulen junto a una autopista de cuatro carriles: ¿a quien le va a apetecer pedalear por ahí?. Preguntad a los vecinos a ver que queremos.  Soy vecino de Son Ferriol, soy incapaz de entender la necesidad de esta ampliación. Será que los vecinos de Son Ferriol somos chusma a la que se nos cuela cualquier cosa. Se renunció a la prolongación de la segunda vía cintura por razones ecológicas y sociales y se criticó al PP por el proyecto, y ahora con toda la barbarie van a destrozar la última zona agrícola que queda en Palma (¡claro:! Son Ferriol no es la zona alta de Palma). Ampliando la misma vía que no se quiso prolongar para que absorba el trafico que no se ha sabido planificar.  Bárbaros, brutos, hipócritas, salvajes, buena forma de acabar con la crisis asfaltando la tierra, dejaremos a nuestros hijos mierda y los socialistas somos cómplices por que aquí en Baleares seguimos pensando que vivir mejor es tener más trafico, más carreteras, más trenes, mayores aeropuertos, ciudades más grandes, más turistas, más golf, más, más, más... Calidad de vida es menos velocidad de los coches, menos uso de los mismos, más transporte público, menos autovías, menos turistas y de más calidad. Cualquier ciudadano de Madrid o Barcelona se reiría de nuestras caravanas y nuestros problemas de acceso a la ciudad, lo que vamos a hacer no merece el coste ni el destrozo por los beneficios que va a proporcionar. El beneficio no compensa el coste. Pero claro, probablemente a nuestros políticos del signo que sea les importa un bledo esto, los amigos de las constructoras necesitan carnaza y nosotros seguir viendo como destruyen. Será magnífico, dentro de poco se circulara a 120 Km./h. por encima de puentes. Luego se quejarán de que aumentan los accidentes. ¡Hipócritas!.            		  		 Artículo muy interesante sobre el uso del lenguaje y la manipulación del mismo en El País, dónde además se me cita.  Enlace artículo El Pais   		  		   Una sugerencia en política lingüística en las escuelas: De  partida que quede claro que soy partidario de la inmersión lingüística  en catalán en nuestras escuelas. No obstante, hay de reconocer que hay  un creciente desinterés por la educación en catalán en las escuelas y  que los alumnos y padres lo perciben más como una carga en el horario  lectivo que una ventaja (y aunque lo perciban como una ventaja lo ven  como un lastre en la formación de sus hijos). Si me permitís mi opinión,  creo que una parte fundamental del problema surge de la ponderación  superior que se da a los estudios de lengua sobre otros. Me  explicaré: todos los alumnos de nuestra comunidad tienen asignatura de  lengua y literatura catalana y castellana; cada uno saca la  correspondiente nota en ellas y por tanto estas asignaturas se equiparan  a cualquier otra. Se produce, no obstante, un efecto perverso en  las otras asignaturas cursadas y es que hay la costumbre por parte del  profesorado de poner y quitar puntos en razón de las faltas de  ortografía y redacción de los alumnos independientemente de los  conocimientos que los alumnos tengan de determinada asignatura. Ello  hace que el valor de la puntuación en el total del curso de la lengua  sea muy superior a todos los demás, y que un alumno que pueda dominar  muy bien una asignatura pueda ver disminuida su nota en la misma, y que  el alumno con un nivel mínimo pero valido pueda verse suspendido por  razones ajenas a la asignatura en cuestión. Esto, creo, se  convierte en un efecto negativo respecto a la valoración de nuestra  lengua, ya que los alumnos la acaban percibiendo como una carga para su  currículo escolar. Propuesta: que la valoración idiomática sea  independiente de la valoración de conocimientos de una asignatura, y que  si un alumno comete muchas faltas en un examen de historia no le baje  la nota de historia, sino que le baje la nota de lengua y literatura  correspondiente; todo ello para no aumentar la ponderación de le lengua  respecto de otras asignaturas y no promover el odio y rechazo hacia la  misma por parte de los alumnos. Creo que este factor lingüístico  además, está repercutiendo negativamente en el total de los resultados  obtenidos por los alumnos de media en los diferentes niveles y favorece  el abandono escolar y el rechazo a nuestra lengua.    		  		   Comentario al artículo de José Manuel-Margallo Marfil:      Comparar la política de José Luis Rodríguez Zapatero con radicalismo a la italiana regado con dinero público no va más allá de ser una frase biensonante a los oídos de los reaccionarios, pero no por ello menos vacía de contenido, y más cuando la pronuncia uno de los múltiples lacayos del cualquier líder que se asiente en el trono del Partido Popular.  Hacer responsable sólo a ZP de los problemas de competitividad españoles, del aumento de la demanda interna y del déficit por cuenta corriente, ignorando los ocho años previos de gobierno del PP, dónde se modificó la ley del suelo que desemboco en “tonto el último” en comprar piso, no sólo es un olvido imperdonable sino un acto impúdico de cinismo, al que por otra parte ya nos tiene acostumbrados su partido.  No reconocer la responsabilidad del gobierno socialista por la reacción frente a la crisis no sería justo, pero liberar al PP de toda responsabilidad lo es aún más. Si las responsabilidades de Zapatero hay que centrarlas en medidas populistas de baja eficacia como el cheque bebe, o la reducción de la retención del IRPF, y desde mi punto de vista, en el miedo a la adopción de medidas social demócratas que no creo que hubieran afectado en más o en menos a la crisis, pero si podían haber aliviado la situación de muchos españoles en apuros, las responsabilidades del PP lo son por haber falseado el crecimiento de España a base de ladrillo, contentándose en su momento con fastuosos resultados estadísticos, pero hipotecando (y nunca mejor dicho) al país en una situación que tardaremos lustros en solventar.  Clama al cielo como la derecha hace uso de la tan manida baja productividad de los trabajadores españoles y como atribuyen a los altos costes laborales&nbsp; todos los males de España. Imagino que su solución será que la mayoría de españoles, entre ellos miles de jóvenes mileuristas, vivan con sueldos de miseria y acepten con una sonrisa un descenso cada vez mayor de su poder adquisitivo y de su estabilidad laboral. Esa misma derecha que clama contra la baja productividad es la misma que se hecha las manos a la cabeza cuando aumenta la presión fiscal a las grandes empresas, o cuando aumentan las medidas control de fiscalidad a las mismas, o a las grandes fortunas, cuya productividad se asienta en generar capital que debería ser circulante por el bien del país y no desaparecer en los bolsillos de los directivos o consejos de administración en algún paraíso fiscal o invirtiendo en propiedades en países emergentes para especular.   Nunca mencionan una de las mayores medidas que podrían adoptarse en este país para aumentar la productividad y que sería la de hacer aflorar los beneficios ocultos de las empresas, limitar los gastos que las mismas pueden imputarse y que nada tienen que ver con su producción, modificar el control de las facturaciones de los trabajadores autónomos para que no paguen justos por pecadores, en fin, adoptar medidas en serio para que la recaudación fiscal sea la que tiene que ser. O es que en España alguien ignora que fluye el dinero B a raudales. Comparemos los salarios de los trabajadores españoles con los verdaderos beneficios de las empresas y probablemente la imagen cambie.&nbsp; Porqué claro, calcular la productividad a través de las lecturas realizadas por los preclaros economistas de la derecha y de los empresarios afines, necesariamente distorsiona la realidad, pero si se hiciera a través de las horas de presencia de los trabajadores otro gallo nos cantaba. Por otra parte sorprende que siempre se atribuya la falta de productividad de los trabajadores a los mismos. La falta o no de productividad es básicamente responsabilidad de los empresarios, que son quienes tiene que dotar de métodos adecuados de producción, estimular al trabajador, pagar sueldos justos, no robar al fisco, y dotar de herramientas, utillajes y maquinaría adecuada, ¿alguien piensa que la productividad comienza cuando un trabajador se levanta un día y grita eufórico ¡hoy seré productivo!?, ¿alguien cree que los empresarios no se deshacen de los trabajadores poco productivos?.  Las políticas social demócratas son las que hacen falta, y pasan por limitar los beneficios de las grandes corporaciones, propiciar que los impuestos de estas mismas grandes corporaciones se liquiden en los países dónde obtienen sus ingresos y que se evite que mediante ingeniería fiscal lo hagan allí dónde salen más beneficiadas. Introducir medidas de control a los comités de dirección y a los consejos de administración de las grandes empresas, dónde arribistas de la economía, los conocedores del “método” del abuso económico dirigen grandes corporaciones sin más mérito que la confianza que les dan accionistas que ni les conocen, ni saben quién son. Hay que concluir que son manipulados ya que atribuyen un poder a los consejos de las corporaciones que esos sólo detentan por la ignorancia de estos mismos accionistas y su incapacidad para asociarse en defensa de sus propios intereses. Pocas son las grandes corporaciones y empresas en las que sus dirigentes detentan la mayoría de las acciones, pero se les deja hacer y deshacer a su antojo. Un gobierno socialdemócrata tendría algo que decir actuando en defensa del pequeño accionista, defendiéndole y facilitando su asociación para echar al mayor lastre de estas grandes empresas que son sus propios directivos y consejos de administración cuando cobran retribuciones no ya de escándalo sino de auténtico robo.  Se permite Garcia Margallo hablar de esfuerzos educativos para mejorar la productividad, hay que hacer esfuerzos educativos para mejorar a las personas, sus expectativas y su calidad de vida, pensar sólo en la productividad muestra sus verdaderas intenciones, más cultura para más producción, más beneficio, más explotación, más resultados indecentes para unos pocos.  No tengo ninguna duda que los socialistas vamos a saber qué hacer con nuestro partido, que nadie lo dude, un siglo de historia nos avala. No vamos a renunciar a nuestros ideales, ni a la búsqueda del bien para la mayoría, y si hemos sido capaces cuando ha sido necesario de readaptar nuestras ideas a los momentos históricos, lo volveremos a hacer. Ya está bien, de utilizar a la Comunidad Económica Europea como excusa para todos los desmanes de la derecha, habrá que recuperar el internacionalista buscando sinergias con los demás partidos socialistas europeos que bien vivos están.  Sostengo que la social democracia está muy viva y a mucha honra, que medidas como el aumento de impuestos a los grandes capitales, el control de las corporaciones y grandes empresas y sus consejos de administración, el apoyo a los pequeños accionistas para que se unan y tenga participación visible en estos consejos, el control de la banca, el evitar al expolio de las Cajas de Ahorros y empresas públicas con beneficios, decir no a la privatización de las loterías del estado, favorecer la integración europea de los partidos socialistas, favorecer la real integración de la CEE y de su política impositiva todo ello son políticas social demócratas, que hay que aplicar ya. Y hay que decir alto y claro que el discurso de los neo liberales a lo que lleva es a crisis globales, a guerras sin sentido, a miseria en el tercer mundo, a hipotecar a los trabajadores de por viva pagando pisos que ya no tienen, y además a hacerles responsables de su propio malvivir.  http://garciamargallo.blogspot.com/   		  		  Hay algo intrínsecamente injusto en los derechos de autor, o cuanto menos genera un agravio comparativo. Pondré unos ejemplos; imaginemos un ingeniero, cobra por los planos de un  puente y se construye un puente, en términos generales cobra por el tiempo que le ha llevado hacerlo y el know how aportado o su prestigio, pero una vez construido no pretende seguir cobrando los derechos para el resto de su vida. Un  psicólogo que haga su trabajo, y mejore la calidad de vida de un cliente, ¿deberá seguir cobrando derechos de autor mientras éste se halle feliz y contento?, los profesores que imparten formación ¿cuanto costarían sus derechos de autor a lo largo de la vida de todos sus alumnos?. Ni tan siquiera los inventores cobran de sus patentes durante toda su vida, hay un momento en que pasan a ser públicas.     La mayoría de personas cobra unas retribuciones en función de las horas de trabajo invertidas y la aportación de su trabajo a la sociedad. No entiendo por qué en determinados casos no debe ser así. Los autores deben buscar métodos de rentabilizar sus inversiones y el éxito estará en conseguirlo, pero al igual que un emprendedor (empresario) no siempre es capaz de rentabilizar su trabajo, no siempre los autores podrán hacerlo. Lo que no es de recibo es vivir de la sopa boba para el resto de sus días.      Los autores de éxito siguen disfrutando de importantes emolumentos por sus creaciones, es falsa la idea de que no pueden vivir dignamente de las mismas y la mayoría de ellos lo que desean es que estas lleguen al público; son sólo una minoría, la pudiente, los que ven una amenaza en Internet (la amenaza a un privilegio). Actualmente el éxito debería medirse en ser capaz de vivir del arte de uno considerando la existencia de Internet o usando Internet, no pretendiendo censurar Internet.  ¿Se hace menos cine desde la aparición de Internet?, ¿los cantantes de éxito parecen más pobres?, ¿los escritores de éxito malviven en la miseria? Los del cine, valga un ejemplo, han sabido adaptarse al cambio, no hay película sin su videojuego o su merchandising. Bien  que les beneficia la velocidad con la que se dan a conocer sus obras gracias a Internet, y gratis (siempre que no sean una mala producción, claro). Detrás de todo ello está la ambición, beneficiarse de todas las ventajas sin renunciar a los privilegios.      No nos engañemos, detrás del supuesta pretensión de defender los derechos de autor está la limitación de la libertad en Internet y la búsqueda de su control.      Los tiempos han cambiado y no hay marcha atrás, imagino que cuando apareció la imprenta muchos autores podrían el grito en el cielo porque cualquiera podría representar sus obras, así como la iglesia, que perdía el privilegio de reproducción del saber. La imprenta de hoy es Internet y si los escritores de la edad media rentabilizaban sus obras representándolas o sus canciones mediante juglares, y luego lo hicieron mediante libros o cancioneros, hoy en día deben hacerlo contando con Internet, no limitando la libertad del mismo.   		  		 HAY                                                   ALTERNATIVAS  Hace un par de meses,                                                   la Editorial Aguilar,                                                   mostró su interés por&nbsp;                                                   publicar nuestro libro                                                   HAY ALTERNATIVAS.                                                   Propuestas para crear                                                   empleo y                                                   bienestar en España,                                                   que nos prologó Noam                                                   Chomsky.  Aquí está el enlace al mismo.    Cuando ya se había                                                   concretado como fecha                                                   de publicación el                                                   libro el 19&nbsp; de                                                   octubre y se&nbsp; había                                                   comenzado su promoción                                                   en la web de Aguilar y                                                   en                                                   librerías, los                                                   editores nos&nbsp;                                                   comunicaron que la                                                   empresa deseaba                                                   retrasarla                                                   sin otra explicación                                                   de por medio, lo que&nbsp;                                                   nos obligó                                                   lamentablemente a                                                   desestimar su                                                   publicación en esa                                                   editorial. Se                                                   confirmaba&nbsp; así lo                                                   difícil                                                   que resulta difundir                                                   en España, en los&nbsp;                                                   momentos en que son                                                   más                                                   necesarias&nbsp; que nunca                                                   -como ahora en periodo                                                   pre-electoral-, ideas                                                   alternativas al                                                   pensamiento único&nbsp; que                                                   predomina en el debate                                                   político y                                                   social.  Para solventar esta                                                   situación hemos optado                                                   por ofrecer nuestra                                                   obra                                                   gratuitamente en                                                   formato pdf a través                                                   de la red y en una                                                   nueva edición impresa                                                   en Ediciones Sequitur                                                   que,&nbsp; con la                                                   colaboración de ATTAC                                                   España, se ha                                                   arriesgado a publicar                                                   rápidamente este                                                   libro&nbsp; que estará&nbsp; en                                                   librerías al precio de                                                   10 euros a partir del                                                   31de octubre.  Tenemos la firme                                                   convicción de que solo                                                   haciendo que la                                                   ciudadanía&nbsp; sepa                                                   lo que de verdad está                                                   sucediendo en nuestra                                                   economía y divulgando                                                   las                                                   alternativas que                                                   existen a esta aguda                                                   crisis del capitalismo                                                   podremos salir de                                                   ella con más empleo y                                                   bienestar social, como                                                   demostramos en este                                                   libro.  Por eso llamamos a                                                   divulgar esta versión                                                   en pdf, a estudiarla                                                   y&nbsp; difundir                                                   sus propuestas y                                                   pedimos a todos los                                                   lectores que se                                                   conviertan ellos y                                                   ellas                                                   mismas en                                                   distribuidores del                                                   libro una vez que se                                                   encuentre impreso.  Contra la censura de                                                   los grandes                                                   oligopolios y el                                                   pensamiento único&nbsp; que                                                   imponen los poderes                                                   económicos,                                                   financieros y                                                   mediáticos defendamos                                                   la                                                   pluralidad y la                                                   libertad de&nbsp;                                                   pensamiento conociendo                                                   y difundiendo el                                                   pensamiento crítico.  Puedes descargar el                                                   libro gratuitamente                                                   aquí o en   Web de Vicenç Navarro   Web de Alberto Garzón   Web de ATTAC España   Web de Editorial                                                   Sequitur   Nota de IDP: La                                                   editorial Aguilar                                                   forma parte, junto con                                                   Alfaguara,&nbsp;                                                   Altea, El                                                   País-Aguilar,                                                   Santillana y Taurus,                                                   entre otras, del Grupo                                                   Santillana,                                                   perteneciente, a su                                                   vez, al holding PRISA.                                                   Los accionistas                                                   mayoritarios de                                                   PRISA, la familia                                                   Polanco (35,016  de                                                   las acciones) y, desde                                                   mediados del año                                                   pasado, un fondo de                                                   inversión                                                   norteamericano, la Liberty Acquisition                                                   Holdings Corp.(57,7                                                    de las acciones).                                                   Este&nbsp; hedge                                                   fund agrupa a más de                                                   70 grandes inversores,                                                   entre los que figuran                                                   GLG, Taurus,                                                   Glenhill, Millenium, T                                                   Rowe Price, First                                                   Eagle,Soros Fund,                                                   Fortress, Teachers                                                   Advisors, Canada                                                   Pension Plan y los bancos Citigroup,                                                   Credit Suisse,                                                   Deutsche Bank y Morgan                                                   Stanley.   Os pedimos a tod@s                                                   vuestra colaboración                                                   para demostrar a                                                   quienes han                                                   intentado&nbsp; silenciar                                                   este texto que su                                                   tiempo se está                                                   terminando: difundid                                                   todo lo posible el                                                   pdf.  La ocultación de                                                   alternativas en los                                                   falsimedia                                                   convencionales es ya                                                   más que                                                   indignante. La                                                   ciudadanía toda tiene                                                   que luchar para que                                                   algún día se les                                                   puedan exigir                                                   responsabilidades. El                                                   silencio o la                                                   manipulación están                                                   tratando                                                   de tapar estafas,                                                   saqueos, asesinatos…                                                   Cuando lo que se                                                   ocultan son                                                   crímenes, el silencio                                                   también es criminal.                                                   Los medios de                                                   desinformación se han                                                   convertido hace ya                                                   tiempo en cómplices de                                                   la&nbsp; barbarie.   Aprender a vivir                                                     sencillamente para                                                     que otros puedan,                                                     sencillamente,                                                     vivir.   		  		    Hay  un fenómeno muy bien estudiado en psicología social y en sociología que  es el del "cumplimiento de la auto-profecía": según wikipedia "una  profecía autocumplida o autorrealizada es una predicción que, una vez  hecha, es en sí misma la causa de que se haga realidad". Así, por  ejemplo,  una persona que padezca ansiedad y que tema padecer una crisis  de angustia aumenta geométricamente sus posibilidades de padecer una, o  si se predice que determinada empresa caerá en bolsa, la probabilidad  de que caiga es muy elevada. Mientras sigamos en la paranoia de la  crisis y recortando y recortando, seguiremos cumpliendo con nuestra  auto-profecía: la imposibilidad de salir del pozo. Shock constante y  lluvia de recortes, rebajas de sueldos, pérdida del estado del bienestar  y ley de la jungla en nuestra sociedad.      Artículo de recomendable lectura de Milagros Pérez Oliva:  ir al artículo .     		  		   El llenguatge és la casa del ser      Publicat en el llibre&nbsp; Idees i paraules: Una filosofia de la vida quotidiana &nbsp;(Publicacions de la Universitat de València, València, 2008, pàg. 82)    &nbsp;Hablar en cristiano  &nbsp;   &nbsp;Tobies Grimaltos&nbsp;          &nbsp;No em digues “háblame en cristiano” i no trencarem palletes. Sobretot no m’ho digues a ma casa. Crec que en això és resumeix el meu nacionalisme o no nacionalisme: que entengues que si vols que formem part de la mateixa cosa, has de respectar la meua idiosincàsia com jo respecte la teua. Et dic jo a ta casa, “parla’m en valencià”? Veritat que no ho entendries? Què ridícul resultaria que un valencià li demanara a un madrileny a Madrid (o a Sevilla, o a un burgalés a Burgos o a Santander) que li parlara en la seua llengua, veritat? Et resultaria més sorprenent que si et demanara que em parlares en extraterrestre i em prendries igualment per boig. En quina situació de superioritat et col·loques, doncs, quan m’exigeixes a ma casa que et parle castellà? D’on t’has tret aqueix dret i per què ho veus tan obvi i ho tens tan assumit? La llei t’empara, jo tinc l’obligació de conèixer la teua llengua, tu no tens l’obligació d’entendre la meua. L’asimetria lingüística és tan aclaparadora que per si mateixa ja és una mica asfixiant. Però tu no en tens prou.&nbsp;      &nbsp;“Aquí estamos en España” dius. Si en “España se habla español”, vol dir això que no ho són el basc, el català i el gallec? Si la resposta és no, ets tu qui ens exclous. Si dius que sí, aleshores ens hauràs de respectar, no et sembla? No barreges drets amb educació i deferència. Perquè sé que no m’entens, et parlaré en la teua llengua. Però no abuses i no em demanes sempre aqueix esforç. A les visites se les atén amb tota la cortesia i no se’ls deixa llevar taula. Però si es queden, aleshores ja han d’acostumar-se a la quotidanitat i col·laborar-hi. No voldràs que continue llevant taula sempre jo!&nbsp;      &nbsp;Sé que saps anglès, que l’has aprés al col·legi, com jo vaig aprendre el castellà. Posem que el parles perfectament, tanmateix: t’imagines que se t’obligara a dir les paraules amoroses i íntimes en anglès?, que hagueres de maleir sempre en anglès? Imagina’t per un segon que no pogueres dir-los als teus fills que els estimes en la teua llengua, sinó que ho hagueres de fer sempre en aqueixa llengua forastera. Quina follia!      &nbsp;Fa uns dies, vaig assistir a la presentació del poemari de Manuel Moreno, La saliva del sol. Un llibre esplèndit, bellíssim i ple d’imatges que et fan sentir. El presentava Luis García Montero. Manolo, tot i que parla valencià, és de Tomelloso i, per tant, castellanoparlant de naixement. Reconeixia en la presentació que mai no podria escriure poemes en català, perquè no es podia expressar tan íntimament en una llengua que no fóra la seua materna. García Montero coincidia a dir que la llengua determina el paisatge, el món i les coses de l’escriptor. L’home, venia a dir, és la seua llengua i la seua llengua fixa el seu món. Reblant el clau, s’arribà a citar el pensament de Heidegger “El llenguatge és la casa del ser”, cosa que jo, en el torn de preguntes, els vaig objectar.&nbsp;      &nbsp;I, mira, jo ni tan sols et retrac que em feres aprendre la teua llengua. Ans al contrari, el coneixement és riquesa i la diversitat també. Tant de bó m’hagueres ensenyat tan bé l’anglés o el francés. Allò que et recrimine és que no em deixares aprendre la meua, que me l’ocultares, me la rebaixares i volgueres fer-me-la odiar o menysprear. Que volgueres que la trobara inferior, ridícula, baixa i a mi mateix amb ella.&nbsp;      &nbsp;Jo sempre he volgut escriure i m’he trobat perdut per culpa teua. Domine perfectament la teua llengua, l’escric millor que molts dels seus fills. M’agrada, admire la seua literatura que també sent com a meua, com un tresor que m’han donat en herència i que puc gaudir. Però no és la meua llengua i en ella no sóc jo; no puc expressar-me, expressar-me jo, a banda de les coses que expresse. I així em vaig trobar fins ben tard, impotent. Podent escriure en una llengua que no era la meua (per molt que fóra la llengua en la qual m’havien transmés tots els coneixements acadèmics) i amb la qual no podia sinó expressar coses que no tingueren res a veure amb mi, amb el meu pensament més pregon i els meus sentiments; una llengua en la qual no podia sinó fingir. D’altra banda, la llengua en què m’hauria pogut expressar, m’era desconeguda en la seua escriptura, el meu vocabulari era ben magre i els meus recursos expressius limitadíssims. Haver de recórrer contínuament al diccionari fa que pugues dir “reial” per “real” i coses d’aqueix estil. Les connotacions, que ho són tot en l’escriptura literària, et són desconegudes i aleshores et trobes inerme. Si jo puc comprendre Manolo, si ho veig tan clar que mai no li demanaria una altra cosa, per què no m’has de comprendre tu a mi?      &nbsp;M’has privat durant anys i anys de la possibilitat d’expressar-me, de ser jo; de dir-me jo amb les coses que dic i no estar condemnat a amagar-me darrere de les paraules en una llengua i en una altra, l’una per aliena, l’altra per desconeguda. M’has condemnat durant molts anys al silenci funcional i això no t’ho perdone. No goses de tornar-me a dir “Háblame en cristiano”! Sobretot no m’ho digues si tú també ets valencià, o català o balear.      		  		   Bueno, de nuevo me veo en la tesitura de volver a pedir perdón a todos mis amigos, votantes o no del PSOE, porque mi partido es incapaz de conectar con la ciudadanía. Al final de tanto pedir perdón me haré el seppuku.       En el PSOE somos incapaces de entender que nuestros lideres están caducados. Somos incapaces de reconocer que nos siguen mandando aquellos que junto a Zapatero nos llevaron a la cri  sis o la gestionaron siendo incapaces de ver la que se nos venia encima. Somos incapaces de ver que dentro del partido debe haber gente lo suficientemente válida como para que cuando le cuenten milongas de "vosotros los mismo" puedan decir "a mi que me cuentas", o "a mi lo que hicieron me pareció igual de mal que a tí".       Somos incapaces de daros ilusión y ofreceros un PSOE en el que confiéis, y lo peor de todo es que lo entiendo, que dentro del partido muchos lo entienden, pero los que mandan no quieren escucharnos. Están sordos, mudos, aislados, incomunicados, siguen a sus batallitas de siempre por un quítame allá esa coma, mientras los ciudadanos ven cada día que su poder adquisitivo disminuye.     Lo que más me duele es ver mi partido como la perfecta comparsa del PP, este último arrasando con decenios de victorias sociales, y el PSOE de mamporrero complaciente confiando en que vosotros los ciudadanos, cualquier día, como San Pablo, os caigáis del caballo y veáis la luz. Todo antes que reconocer que lo hacemos mal, soberanamente mal.     El PSOE me duele, pero me duele más este país y lo que hacemos entre todos los políticos con el.Mi nuevo amigo. ¿lloverá?                  		  		         La creación artística es un acto egocéntrico, desapegado de cualquier vínculo con los otros. Es profundamente solitario. Así pues en una obra &nbsp;hay dos fases contrapuestas: la egocéntrica &nbsp;(la creación) y la excéntrica (la exposición). Esta última es indispensable para que algo sea arte pues si no se enseña la obra no existe. Lo primero sin lo segundo &nbsp;es como el onanismo, satisface, si, pero no tiene ninguna consecuencia para los demás.   Xilo Xe Novengo                		  		 Un reportaje absolutamente abrumador sobre Juan Muñoz:           &nbsp;    Imprescindibles - Juan Muñoz, poeta del espacio                 "Documental biográfico sobre el gran escultor madrileño, producido por TVE coincidiendo con el décimo aniversario de la muerte del artista en agosto de 2001.       El documental se articula alrededor de una valiosa y original entrevista hasta ahora inédita, que Muñoz realizó en el Centro Gallego de Arte Contemporáneo de Santiago de Compostela en 1996 y en la que reflexionaba sobre su trabajo y sus ideas.       Las voces de amigos y expertos transmiten su pasión por un artista que, desde su indiscutible espíritu libre, abordó la creación fuera de las modas y las ataduras formales. Sus creaciones son escultura figurativa, sonido y arquitectura, literatura y magia.       El documental también rescata imágenes domesticas del taller de Juan Muñoz en su proceso creativo. Premio Nacional de Artes Plásticas en 2000, Juan Muñoz murió súbitamente un año después, a los 48 años, en pleno triunfo de su instalación&nbsp; Double Bind &nbsp;en la Sala de Turbinas de la Tate Modern londinense, obra que le consagró internacionalmente como uno de los artistas más importantes del siglo XX."                 		  		          Lucian Freud, descansa en ¿paz? en nuestros museos.                  		  		                       		  		 Frecuentemente los objetos artesanos por su belleza, estética y origen manual se equiparan a obras de arte y, de hecho, en muchas ocasiones se utilizan como tales.&nbsp;Inicialmente el objeto artesano&nbsp;fue&nbsp;creado con un fin no estético ni&nbsp;decorativo. La diferencia entre arte y artesanía la marca una sutil linea que, para mi &nbsp;racionalmente, es clarísima y muy&nbsp;determinante y que es la UTILIDAD formal del objeto. Con esta idea he creado este grupo de obras.  Aquí presento de la colección "Artesanía inútil" la serie "Herramientas Indálicas" que están&nbsp;realizadas&nbsp;en madera de olivo almeriense en el verano &nbsp;2011.  Pudieran ser las reproducciones de las herramientas realizadas por los cazadores que habitaban la falda del Maimón de Almería en&nbsp;el neolítico tardío y que crearon para ser utilizadas como útiles de caza, y/o objetos en ritos o diversas ceremonias.                     		  		                       		  		       Imagen de síntesis diseñada con el programa Blender utilizando técnicas de escultura 3D.                		  		       El gran Tapies ya descansa en sus magníficas obras, ejemplo de pragmatismo, profesionalidad y originalidad &nbsp;que, sin quererlo, es maestro de la dignidad y decencia creativa de la que muchos artistas (llamados) debemos aprender, intentando no repetir convulsivamente campos artísticos ya trillados o hacer pintar (a bobos auto-esclavizados) puntos de colores en un lienzo y venderlo por millones...&nbsp;   Simplemente buscad en la Red y degustad alguna de la obras de Antoni Tapies y veréis en su extensión, en vivo, a uno de nuestros maestros.                 		  		     "Anexadas", &nbsp;agosto 2011 Madera de conífera (seguramente abeto) 65 X 16 X &nbsp;22 cm  La unión de las dos piezas talladas del mismo trozo de madera y anexadas en una posición diferente a la de su origen me produce una sensación de desubicación pero a la vez de unión intima que, de alguna forma, me desazona. Su sensualidad, casi perversa, me recuerda el escarceo de una pareja que no se sabe muy&nbsp;bien&nbsp;si se repelen o si se atraen. Vaya como un "encuentro" real.                		  		   &nbsp;      &nbsp;"Nau d'art JJcoLL" &nbsp;   Es un espacio tipo "loft" que son como las oficinas de un edificio industrial de principios de siglo, ubicado en el barrio antiguo de Barcelona.&nbsp;   DA la sensación de estar recientemente abandonado pero suficientemente conservado y re  staurado.  Un espacio de arte dedicado a exponer mis trabajos. Un lugar donde mostrar cada obra en un entorno expositivo independiente y visualmente empático , suficientemente amplio y luminoso. Pero también será un lugar abierto a otros artistas para que participen exponiendo sus obras.  Además de ser un lugar donde trabajar y desarrollar ideas, donde hacer grupos de debate, conferencias, presentaciones, publicaciones etc. todo relacionado con el arte contemporáneo, vanguardista e independiente.  Un espacio creado virtualmente pero que servirá realmente para lo dicho...                         		  		  Escultura de tres piezas realizada en fibra de vidrio y resinas. Tamaño total: 64x42x22 cm.  JJcoLL 2012                                         		  		                         		  		  Es Baluard    www.esbaluard.org            Este museo &nbsp;de arte moderno y contemporáneo de Palma es &nbsp;para mi, sin duda , imprescindible.    La mezcla entre la historia de Palma,&nbsp; densa y rica, y lo más cañoso del arte contemporáneo se unen sin prejuicios en este magnífico lugar. Poco más hay que decir, puede que, simplemente, una foto obtenida en una de sus terrazas.                    Este verano proponen en sus exposiciones temporales un trio de artistas que no tienen desperdicio. Para empezar la retrospectiva 2000-2010 del reconocido artista portugués  Juliao Sarmento : &nbsp;  http://www.portal-earte.com/DesktopDefault.aspx?tabid=1&amp;module=Autores&amp;autorId=196     Su sencillo planteamiento artístico/escénico nos lleva a unas alambicadas sensaciones.&nbsp; Sencilla en cuanto a la ejecución de &nbsp;su obra que solo parece serlo.&nbsp;     Eso me llega y más cuando sus esculturas (no solo hay escultura también hay dibujo y fotografía) son de "sencilla" fibra de vidrio y resinas...&nbsp; Y,&nbsp; encima,&nbsp; pareciera que hubiera releído a Juan &nbsp;Muñoz &nbsp;al respecto de como las esculturas pueden &nbsp;contar historias.&nbsp;           El siguiente espacio está "invadido" por  Antoni Socias  que junto a  Caromo Fanta  presenta "Mi Otro Yo".      http://www.antonisocias.es/  index_files/Page635.htm     Fotografías de&nbsp;África.&nbsp;Fotografía&nbsp;con mayúsculas.   &nbsp;Sin tapujos &nbsp;técnicos y con un ojo metido hasta el tuétano en el continente, lo explica. Parece que&nbsp;estés&nbsp;alli, con él. Y nada de tonterietas con el Photoshop &nbsp;y la fotografía digital, la utiliza y punto. ¿a&nbsp;alguien&nbsp;le importa?.   (Nota técnica: en los&nbsp;títulos&nbsp;de alguna obras ha puesto un código de barras para&nbsp;teléfonos&nbsp;smartphones que te remiten a su web con más información. Muy interesante).       Por último, bajando a las entrañas &nbsp;llegas a una puerta, que te abren, para que una bofetada de sensaciones te invada. Entra en el inconmensurable espacio de "s'Aljub" , lugar-joya de es Baluard.&nbsp;   En este antiguo depósito de agua puedes dejarte llevar por la instalación de :  Christian Boltanski      http://www.tate.org.uk/magazine/issue2/boltanski.htm     "Signatures" es un montaje que me dejó pasmado y eso para mi cuenta, y mucho.   &nbsp;No os explico como es, si&nbsp;alguien&nbsp;quiere saberlo &nbsp;que vaya, o que me lo pregunte personalmente pues creo que solo con la palabra, la gesticulación &nbsp;y mi lenguaje no verbal soy capaz de transmitirlo.                 		  		        En ese lugar donde retumban las imágenes &nbsp;que aparecen al encontrase los recuerdos con los sueños están ubicados estos objetos. También hay sonidos, voces, músicas, olores , escalofríos y caricias pero, por ahora, solo puedo representar imágenes.       Tienen ese punto de inquietud que producen las cosas que no se pueden tocar pero que tienen existencia propia... casi como si fueran productos de una especie de locura que se cierne sobre uno recordándote que tu espíritu solo está formado de partículas intangibles, partículas &nbsp;hechas de recuerdos y sueños.      Los resueños producen felicidad y dolor a la vez, pues están hechos de una estructura indivisible formada por la imagen envuelta en un algo translúcido que lo deja entrever pero no escapar de si mismo. Esa es la extraña dualidad que &nbsp;producen los recuerdos (o los sueños) de un momento de felicidad pues es único y, tristemente, no repetible.        &nbsp; Es Baluard  v:1.0              Garraf v: 1.1                               		  		      Estudio virtual. "preparación de una exposición de&nbsp;fotografías&nbsp;BCN". Diseño, modelado y renderización: Blender       "Chincheta" en estudio virtual. Blender.                		  		 Aqui os dejo un video de Ander....      ME LAS PIRU PAPIRU by Ander Muntadas  from  Ander Muntadas  on  Vimeo .                		  		           Fotografías de la serie "árboles en el agua" expuestas en mi estudio/galería &nbsp;virtual.  Instalación realizada con la re-composición de dos fotografías. Diseño, modelado y renderización: &nbsp;Blender.                		  		      Un juego de texturas y fotografía. El muro está hecho con Blender y texturizado volumétricamente. La fotografía es del metro de Barcelona (Plaza Espanya). Renderización realizada con Cycles de Blender.                		  		   Esta fotografía, encargada por la tienda Bel &nbsp;de Barcelona, ha sido publicada en la revista Elle Decor en un artículo sobre tiendas y lugares de Barcelona.             ELLE DECOR Goes to Barcelona-Page 9                 		  		                Estos ya son trabajos más avanzados a punto de acabar el tren delantero y a falta de modelar el faro y otros detalles. Son imágenes renderizadas y texturizadas con el propio render de Blender. &nbsp;                       		  		                             		  		  En esta &nbsp;propuesta expositiva planteo una sucesión de telas-metal obtenidas a partir de una forma escultórica de una cara &nbsp;que se colapsa sobre si misma.  Es un nuevo trabajo realizado con Blender (V: 2.67) y, en esta ocasión, utilizando técnicas mixtas de escultura , modelado y "keyframing". La renderización está hecha con Cycles de Blender.&nbsp;Tissat y Open Up se han unido para ir juntos al mercado de servicios cloud. Tissat apotará su oferta de infraestructura y servicios cloud, y Open Up sus servicios integrales para DataCenters.  &nbsp;  Más en concreto, Tissat aporta a la alianza sus servicios cloud y de consultoría y su centro de datos Walhalla, el primero de nuestro país comercialmente disponible con certificación Tier IV.  &nbsp;  Por su parte, Open Up contribuye con su conocimiento en la instalación y mantenimiento de este tipo de infraestructuras críticas, ofreciendo servicios de instalaciones eléctricas, cableado, logística, suministro y mantenimiento de centros de datos.  &nbsp;  En palabras de Carmen García, directora de Tissat Madrid, “en un momento como el actual la expansión empresarial pasa por sumar esfuerzos y complementar nuestra oferta para poder ofrecer un servicio integral a nuestros clientes y ampliar el marco de actuación, no sólo a nivel geográfico, sino en lo que a oferta de servicios se refiere”.  &nbsp;  Según Carmen Heredero, directora de Open Up, “la colaboración y suma de esfuerzos es una ventaja competitiva en el mercado actual, ya que se potencian las cualidades de ambas organizaciones. Este proyecto de colaboración nos permite ofrecer un servicio final en los Data Centers de calidad y alto valor añadido”.   		  		     Si el año pasado fue la Cadena SER quien otorgó un premio al Data Center Walhalla (tras haber recibido el DataCenterLeaders Award en el 2010 reconociendo la excelencia en su diseño), este año  ha sido la Cadena “Onda Cero” quien ha premiado a Tissat por su DataCenter Walhalla.    El mundo de la cultura, el deporte, la educación y las tradiciones se dió cita anoche, 30 de mayo, en el Teatro Principal de Castellón,&nbsp;en el acto de entrega de los  XII Premios “Onda Cero Castellón”,  con los que la emisora ofreció una fotografía fija de la sociedad castellonense, su tejido empresarial y su compromiso social y su emprendedurismo.   Con estos premios, Onda Cero Castellón, reconoce anualmente a personas, colectivos y entidades cuyo trabajo ha tenido una repercusión importante en el progreso, el desarrollo y la calidad de vida de la sociedad de la provincia de Castellón. El objetivo de estos premios es reconocer acciones que a veces, pasan desapercibidas para los medios de comunicación y, sin embargo, son parte de su historia y su progreso.   En la presente edición el jurado ha reconocido la labor de:     la Asociación Cultural Nueva Jerusalem (Premio a la      Iniciativa Vecinal),    el ayuntamiento de Onda por su iniciativa de asumir los      alquileres para desahuciados (Premio de la Integración Social),    la website “Las Villas” (Premio de la Comunicación),    el conde de Cirat por la donación de su legado a la provincia      (Premio de la Cultura),    el pintor César Díaz Naya (Premio de las Artes Plásticas),    Juanjo Carratalá (Premio de la Música),    el&nbsp;club Big Twin (Premio del Turismo),    el Proyecto Campeones (Premio de la Solidaridad),     Walhalla      de Tissat (Premio de la Empresa),     el congreso Enrédate (Premio de la Economía),    el Centro de Tecnificación Deportiva de Penyeta Roja (Premio      de la Educación),    el club Marató i Mitja (Premio de los Deportes),    la rogativa Catí-Castellfort (Premio de las Fiestas),    la doctora Isabel Tena (Premio de la Salud)    la Asociació Juvenil Enredadera Jove de la UJI (Premio del      Medioambiente).     El codirector de Radioestadio y colaborador de La Brújula de Onda Cero, Javier Ruíz Taboada, fue el encargado, junto con la periodista de Onda Cero Castellón, Lorena Pardo, de presentar la ceremonia de entrega de estas distinciones, un acto público que la emisora organizó con el objetivo de que los premiados reciban el homenaje de la sociedad castellonense.   Los XII Premios “Onda Cero Castellón” cuentan con el patrocinio institucional del Ayuntamiento de Castellón y la Diputación Provincial de Castellón.   Se incluye el podcast de la entrevista realizada a nuestro Director General (Manuel Escuín) por Onda Cero en relación a este premio:   pinchar aquí       		  		     In my post of 06-feb-2013  I announced that TISSAT’s Walhalla was the first Data Center awarded with the AENOR’s Data Centres Energetic Sustainability Certification. Note: Walhalla is also Tier IV certified by The Uptime Institute.  &nbsp;  As explained in that post, AENOR’s “EA0044:2013” certification accredits that Data Centres accomplishes with the established energy audits, as well as energy and carbon footprint management systems, contributing to mitigate climate change. The result of all this certifies the Energetic Sustainability of TISSAT’s Data Centers, placed in Castellon and Valencia, a logical corollary of our continuous R&amp;D and innovation processes in the Green Data Center área.  &nbsp;  In short, EA0044:2013 Technical Specification, AENOR certifies that:    TISSAT has realized an energy audit of Walhalla according to UNE 216501,  the results and improvement proposals resulting from that audit have been included in the Tissat’s ISO-50001:2011 certified EMS (Energy Management System),  and that carbon footprint has been calculated accomplishing the ISO 14064-1.    &nbsp;  Please let me speak something more about what is that certification and how it can be achieved.&nbsp;However I‘m going to do in Spanish, since I’m going to copy some paragraphs from an  AENOR’s paper  just published in website ( http://www.aenornet.es/revistaune/pdf/mayo13/28mayo13.pdf ):  &nbsp;   La Unión Europea ha aprobado algunas disposiciones regulatorias en materia de residuos, sustancias peligrosas y consumo de energía de aparatos eléctricos y electrónicos comúnmente utilizados en CPD. También ha publicado un código de buenas prácticas para este tipo de servicios, cuyos requisitos, específicos para el sector de las TIC se han adoptado en la especificación AENOR EA 0044:2013, de sos­tenibilidad energética en CPD.    &nbsp;    La auditoría energética aporta información acerca del estado y comportamiento energético de la instalación en un momento dado: sus posibilidades de mejora, potencial de ahorro energético y económico, repercusiones de&nbsp; las mejoras en el mantenimiento así como las inversiones asociadas. Es imprescindible para una correcta realización de la auditoría energética definir tanto su ámbito físico, como el alcance técnico de la auditoría. En el siguiente cuadro se muestran las fases de una auditoría energética:    &nbsp;         &nbsp;     &nbsp;    Para asegurar la validez de los datos aportados por la auditoría energética, se debe verificar que ha sido realizada y documentada por personal competente, de acuerdo con lo establecido en la Norma UNE 216501 sobre auditoría energética o en futuras normas internacionales reconocidas por las partes interesadas implicadas.    &nbsp;    Por su parte, el Sistema de Gestión de la Energía aporta información acerca del uso y consumo de la energía, las variables que afectan al desempeño energético del CPD, el propio desempeño energético y su evolución mejorada frente a una o varias líneas base de referencia establecidas, así como las prácticas para el diseño, adquisición de datos, medición, documentación e información sobre la energía. El servicio de CPD debe asegurar que&nbsp; cumple los requisitos establecidos y los compromisos adquiridos en su política energética declarada de acuerdo con la Norma UNE-EN-ISO 50001:2011. Asimismo, la implantación y mantenimiento del Sistema de Gestión de la Energía también debe realizarse y documentarse de acuerdo con lo establecido en la mencionada norma y realizarse por personal competente.    &nbsp;    Por otra parte, el cálculo de los Gases de Efecto Invernadero (GEI) aporta infor­mación acerca del desarrollo e imple­mentación de estrategias y planes de reducción de estos gases en el servicio de los CPD, facilitando su seguimien­to anual y el progreso en la reducción.    &nbsp;    Resulta ineludible determinar los límites objeto del cálculo de las emisiones y remociones (en su caso) de estos gases, con el fin de disponer de una misma base comparativa e identificar actividades y acciones destina­das a la mejora de la gestión de los mismos. Para ello, la Huella de Carbono de la prestación del servicio de los CPD deberá asegurar lo establecido en la Norma UNE-EN-ISO 14064-1 y en el GHG Protocol, como se esquematiza en el siguiente cuadro:    &nbsp;         &nbsp;   &nbsp;  &nbsp;  Probably next post I resume this subject, publishing an interview made to my coworker Nuria Lago, who lead our certification process, about the TISSAT’s reasons for and the results of this certification.  &nbsp;  &nbsp;   Note.  AENOR  is the Spanish Association for Standardization and Certification, that was founded in 1986, and is working in more than 60 countries, been among the 10 most important certification organizations in the world, and contributing to improving the quality and competitiveness of companies, their products and services.    		  		   As announced in my last post  &nbsp;  today I resume the subject of  Data Centres Energetic Sustainability Certification  and the AENOR EA 0044.2013 Technical Specification, publishing an interview made to my coworker Nuria Lago, who lead our certification process, about the TISSAT’s reasons for and the results of this certification.  &nbsp;  Note: once again I apologize for not translating this interview, but for people that don’t understand Spanish, on-line translators will do better than me.  &nbsp;  &nbsp;   ¿Qué fue lo que motivó a Tissat a adoptar esta especificación técnica de sostenibilidad en los centros de datos?   En primer lugar, la diferenciación frente a otros posibles actores del sector. De esta manera, TISSAT ofrece a sus clientes mejores garantías y responde a los más altos niveles de exigencia en aspectos de valor para los mismos, en particular en el ámbito de la sostenibilidad. Y, en segundo lugar, afianzar la reputación e imagen de la compañía, asociando nuestra marca a los últimos y más exigentes estándares, en este caso de eficiencia y sostenibilidad.  &nbsp;  &nbsp;   ¿Cómo fue el proceso de implantación? ¿Qué retos y fortalezas encontraron?   Para una empresa de Tecnologías de la Información, suponía un gran reto orientarse hacia la industrialización de procesos, pues no es nuestro core de base de negocio. Así, esta certificación constituye una gran oportunidad para ampliar la perspectiva de negocio y reenfocar la explotación de los servicios a través de la eficiencia de energía, y por ende, la reducción de costes. También nos ha permitido tener una percepción mejorada sobre la prestación de los servicios de extremo a extremo, ampliando la visión hacia la parte de energía.  &nbsp;  &nbsp;   ¿Qué reducciones de consumos energéticos han registrado?   Estamos muy enfocados al retorno de la inversión, puesto que la sostenibilidad y eficiencia contribuyen a optimizar los costes energéticos de los Centros de Procesos de Datos, maximizando así el beneficio obtenido en la operación de los mismos. Se trata de una pieza clave, ya que nuestro consumo energético es extremadamente elevado debido a la infraestructura tan compleja con la que se opera (Sistema de Alimentación Ininterrumpida, iluminación, climatización, equipamiento TI, motores, etc.) por lo que cualquier ajuste, por pequeño que parezca, supone un gran ahorro a largo plazo. El sistema de Gestión de Energía y la Huella de Carbono permiten tener una visión clara sobre qué medimos, dónde estamos, pero sobre todo a dónde queremos llegar. Supone incorporar un sistema que te permite aprender, mejorar cada día, y optimizar consumos prácticamente mes a mes, sabiendo además que estás contribuyendo a reducir las emisiones de CO 2 .  &nbsp;  &nbsp;   ¿Cuáles son a su juicio las ventajas más destacadas de esta certificación?   Tissat es una empresa de misión crítica con un gran volumen de servicios que se prestan a través de sus Centros de Procesos de Datos, por lo que es muy importante poder demostrar la excelencia de su operación. Además, Walhalla es un Datacenter de última generación, que representa un modelo de industrialización de CPD con diseño y desarrollo propio, preparados para albergar servicios de cloud computing y con capacidad para ofrecer alojamiento en el ámbito internacional.   		  		  Tissat, empresa española especializada en el outsourcing de servicios de misión crítica y proveedora de servicios Cloud Computing, ha firmado un acuerdo con la empresa GFI Informática, empresa de Consultoría y Servicios informáticos con presencia internacional, para ofrecer una solución completa a sus clientes.  &nbsp;  En virtud de este acuerdo, Tissat aportará sus soluciones Cloud en la nube, su infraestructura de referencia, Walhalla, el primer centro de datos español comercialmente disponible con certificación Tier IV y capacidad para ofrecer alojamiento a nivel internacional y su plataforma para dar soluciones cloud.  &nbsp;  Por su parte, GFI Informática contribuye con su experiencia en desarrollo de software a medida para dotar a esta solución de la integración y mantenimiento requeridos para dar una solución personalizada a cada cliente.  &nbsp;  En palabras de Carmen García, Directora de Tissat Madrid,  “es   momento de sumar para poder ofrecer a los clientes la mejor solución y servicio en un sector en el que existe una amplia oferta de tecnologías, muchas veces desconocidas por las empresas para optimizar su gestión y garantizar la máxima seguridad posible”.   &nbsp;   “El acuerdo que hemos suscrito con Tissat &nbsp;permitirá a &nbsp;GFI proporcionar soluciones de Cloud Computing a nuestros clientes, principalmente en entornos que requieren de una certificación especial, en unas condiciones muy ventajosas y competitivas”,  ha comentado Javier Uriarte, Director &nbsp;de Desarrollo de Negocio de GFI.  &nbsp;    A cerca de GFI Internacional   GFI Internacional es una empresa de Consultoría y Servicios Informáticos con presencia internacional en más de siete países y una fuerte implantación en Francia, donde se ha convertido en una de las marcas más conocidas en el sector de los servicios informáticos. Proporciona soluciones globales y un amplio abanico de servicios avalados por la certificación ISO 9001.  www.gfi.es     		  		  Tissat ha sido homologada por la Dirección General de Patrimonio para actuar como proveedor de servicios en contratos con la administración pública en base al actual  catálogo de servicios 27/2012.  Esta nueva adjudicación le permite trabajar con la administración pública como proveedor de servicios relacionados con el  Alojamiento de Sistemas de Información  (housing, hosting dedicado, hosting virtual, Cloud…).  &nbsp;  Este éxito se fundamenta en que Tissat gestiona y opera en estos momentos 5 DataCenter:   “Walhalla”, sito en Castellón, certificado como Tier IV por The Uptime Institute.  “Parc Tecnologic”, sito en Paterna (Valencia), Tier III.  “Brasil”, sito en Madrid.  112-RM, sito en Murcia.  112-CV, sito en L’Eliana (Valencia).   De ellos  los 3 primeros son de su propiedad , y los 3 han sido &nbsp;homologados dentro del   Acuerdo Marco 27 de Catálogo de Patrimonio  (“Servicios de Alojamiento de Sistemas de Información”) que se acaba de adjudicar hace unos días,  obteniendo además el primer puesto en la evaluación , y que contempla principalmente los siguientes servicios:   Servicios de alojamiento de sistemas de información (housing, hosting dedicado, hosting virtual, cloud hosting, etc.).  Servicio de puesta en marcha asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de respaldo y recuperación asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de comunicaciones asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de monitorización asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de explotación asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de seguridad asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de estadísticas e informes.   &nbsp;  Por otra parte,  el diseño de estos 5 centros DataCenter ha sido realizado también por&nbsp;Tissat . De la calidad de los diseños de Tissat da fe los premios que ha obtenido, así por ejemplo la revolución que supone Walhalla queda avalada por la obtención en Diciembre del 2010 en Londres del prestigioso premio “Innovation in the medium Date Centre” en los Data Centre Leaders Awards, gala en la que se encuentran cada año los proyectos más innovadores y las apuestas más rompedoras del marco europeo de los Centros de Procesos de Datos. Además, Tissat no sólo obtuvo un galardón, sino que también quedó finalista en la categoría de “The Green Data Centre”, hecho que demuestra el enorme compromiso de Tissat con el Medioambiente y su apuesta por el ahorro energético, como lo demuestra el PUE de 1,15 con el que opera Walhalla.  &nbsp;  Además Tissat ha certificado la gestión y las operaciones de todos sus DataCenter de acuerdo a las siguientes normas:   ISO 20.000  ISO 27.001  ISO 50.001  ISO 14.001  ISO 9001  EU Code of Conduct for DataCentres.  Y la reciente (publicada a primeros de año) AENOR EA 0044:2013, que certifica la sostenibilidad energética de un CPD, y que hemos sido los primeros en obtener.   &nbsp;  En palabras de la Directora de Tissat Madrid, Carmen García,  “con esta adjudicación Tissat se sitúa a la vanguardia de las mejores compañías TIC a nivel nacional y demuestra una vez más su capacidad y solvencia financiera, tecnológica y profesional pues la evaluación de nuestros DataCenters y servicios ha superado todos los criterios de evaluación con Matrícula de Honor”.&nbsp;     		  		 “Hybrid Cloud is to today’s Enterprise IT what Terminal Emulation was to Mainframe” (from @reillyusa)  		  		 Measuring Carbon footprint of #CloudComputing workloads and #Green IT #ODCA @opendatacenter  http://goo.gl/2XlLX4   		  		     La renovación de este acuerdo, que les permite intercambiar los servicios que ambas empresas prestan a sus respectivos clientes, coincide con la puesta en marcha del Cloud Services Center de Tissat.        Datapoint Europe , multinacional especializada en soluciones de negocio para el Contact Center,  y Tissat , empresa especializada en el outsourcing de servicios de misión crítica, han renovado el acuerdo suscrito hace un año para la comercialización del  Hosted Contact Center.     El citado acuerdo les permitirá ratificar la alianza que ya mantenían como partners, no solo a nivel de alojamiento, sino intercambiando los servicios que ambos prestan a sus respectivos clientes, de forma que puedan plantear una oferta global a nivel de infraestructuras y servicios de Contact Center. Hasta el momento se ha virtualizado la plataforma de Datapoint Europe, integrando servicios de valor para todos los usuarios y empresas que necesiten contact center.     “Los nuevos servicios de TISSAT nos están ayudando a maximizar el valor de nuestra oferta de soluciones On Demand, permitiéndonos la flexibilidad y competitividad que el mercado nos requiere en estos momentos” , según José Luis Aroza, Sales Director de Datapoint Europe en España.  La renovación de este acuerdo coincide con la puesta en marcha del  Cloud Services Center  de Tissat. La solución  Cloud   Asistance   Center  supone la puesta en marca de un nuevo modelo de servicios Cloud, sobre la plataforma de Cloud Computing sobre Openstack,  Néfeles,  creada por Tissat. En palabras de Carmen García, Directora de Tissat Madrid,  “se trata de una plataforma IaaS auténtica, que soporta el autoservicio bajo demanda, rápida elasticidad y ofrece servicios medibles, accesibles por Internet y multitenancy”.     Y todo esto es posible gracias a la Infraestructura de referencia de TISSAT, Walhalla, uno de los centros de proceso de datos más avanzados de Europa por Seguridad y Eficiencia Energética y permite ofrecer a los clientes la seguridad y confianza que ofrece un centro  TIER IV,  certificado por el Uptime Institute.       Datapoint Europe es una empresa de consultoría e integración de sistemas especializada en la optimización de las interacciones cliente-marca. Con casi 50 años&nbsp; de experiencia en el mercado, tiene su sede en Madrid y filiales en Alemania, Benelux, Italia y Francia. Más de 200 clientes en Europa, con presencia activa en banca, telecomunicaciones, seguros, transporte e industria, sitúan a Datapoint Europe entre las compañías líderes europeas en su área de especialización, el Contact Center.   ( www.datapointeurope.com )    		  		      Otros años siempre he puesto un mensaje más o menos gracioso a modo de brindis &nbsp;  para el año entrante, pero este año voy a "robaros" un minuto pues este brindis es un poco más serio (aunque no tecnológico), pero me sale de las entrañas, quiero brindar virtualmente con vosotros para que en este 2014:       - Para que todos las personas que honran su trabajo y su palabra consigan arrinconar (y si es posible encarcelar) a ese conjunto de chorizos, mangantes y mentirosos que abundan, por desgracia, tanto en la clase política, como sindical, como empresarial (no son todos, pero sí demasiados);       - Para que nos libremos, además, de los parásitos que medran alrededor de los anteriores, viviendo a nuestra costa sin pegar ni golpe dentro del propio sistema que han creado;       - Porque todos los españoles que quieren trabajar tengan opción de ello y en unas condiciones dignas;       - Porque España no pierda sus señas de identidad ni ese sentido de solidaridad que nos caracteriza, pero aprendamos a aplicarlo primero con los nuestros y porque los que lo reciben no abusen de ello y se conviertan en "vividores";       - Para que nos demos cuenta, por fin, que este país UNIDO y sin la lacra de todos los antes mencionados tiene un gran futuro (y no sólo deportivo o cultural, sino también económico y social);       - Y  &nbsp; brindo por vosotros, mis amigos, a los que os aprecio mucho más de lo que os imagináis y os demuestro.      		  		  Tissat y Open Up se han unido para ir juntos al mercado de servicios cloud. Tissat apotará su oferta de infraestructura y servicios cloud, y Open Up sus servicios integrales para DataCenters.  &nbsp;  Más en concreto, Tissat aporta a la alianza sus servicios cloud y de consultoría y su centro de datos Walhalla, el primero de nuestro país comercialmente disponible con certificación Tier IV.  &nbsp;  Por su parte, Open Up contribuye con su conocimiento en la instalación y mantenimiento de este tipo de infraestructuras críticas, ofreciendo servicios de instalaciones eléctricas, cableado, logística, suministro y mantenimiento de centros de datos.  &nbsp;  En palabras de Carmen García, directora de Tissat Madrid, “en un momento como el actual la expansión empresarial pasa por sumar esfuerzos y complementar nuestra oferta para poder ofrecer un servicio integral a nuestros clientes y ampliar el marco de actuación, no sólo a nivel geográfico, sino en lo que a oferta de servicios se refiere”.  &nbsp;  Según Carmen Heredero, directora de Open Up, “la colaboración y suma de esfuerzos es una ventaja competitiva en el mercado actual, ya que se potencian las cualidades de ambas organizaciones. Este proyecto de colaboración nos permite ofrecer un servicio final en los Data Centers de calidad y alto valor añadido”.   		  		     Si el año pasado fue la Cadena SER quien otorgó un premio al Data Center Walhalla (tras haber recibido el DataCenterLeaders Award en el 2010 reconociendo la excelencia en su diseño), este año  ha sido la Cadena “Onda Cero” quien ha premiado a Tissat por su DataCenter Walhalla.    El mundo de la cultura, el deporte, la educación y las tradiciones se dió cita anoche, 30 de mayo, en el Teatro Principal de Castellón,&nbsp;en el acto de entrega de los  XII Premios “Onda Cero Castellón”,  con los que la emisora ofreció una fotografía fija de la sociedad castellonense, su tejido empresarial y su compromiso social y su emprendedurismo.   Con estos premios, Onda Cero Castellón, reconoce anualmente a personas, colectivos y entidades cuyo trabajo ha tenido una repercusión importante en el progreso, el desarrollo y la calidad de vida de la sociedad de la provincia de Castellón. El objetivo de estos premios es reconocer acciones que a veces, pasan desapercibidas para los medios de comunicación y, sin embargo, son parte de su historia y su progreso.   En la presente edición el jurado ha reconocido la labor de:     la Asociación Cultural Nueva Jerusalem (Premio a la      Iniciativa Vecinal),    el ayuntamiento de Onda por su iniciativa de asumir los      alquileres para desahuciados (Premio de la Integración Social),    la website “Las Villas” (Premio de la Comunicación),    el conde de Cirat por la donación de su legado a la provincia      (Premio de la Cultura),    el pintor César Díaz Naya (Premio de las Artes Plásticas),    Juanjo Carratalá (Premio de la Música),    el&nbsp;club Big Twin (Premio del Turismo),    el Proyecto Campeones (Premio de la Solidaridad),     Walhalla      de Tissat (Premio de la Empresa),     el congreso Enrédate (Premio de la Economía),    el Centro de Tecnificación Deportiva de Penyeta Roja (Premio      de la Educación),    el club Marató i Mitja (Premio de los Deportes),    la rogativa Catí-Castellfort (Premio de las Fiestas),    la doctora Isabel Tena (Premio de la Salud)    la Asociació Juvenil Enredadera Jove de la UJI (Premio del      Medioambiente).     El codirector de Radioestadio y colaborador de La Brújula de Onda Cero, Javier Ruíz Taboada, fue el encargado, junto con la periodista de Onda Cero Castellón, Lorena Pardo, de presentar la ceremonia de entrega de estas distinciones, un acto público que la emisora organizó con el objetivo de que los premiados reciban el homenaje de la sociedad castellonense.   Los XII Premios “Onda Cero Castellón” cuentan con el patrocinio institucional del Ayuntamiento de Castellón y la Diputación Provincial de Castellón.   Se incluye el podcast de la entrevista realizada a nuestro Director General (Manuel Escuín) por Onda Cero en relación a este premio:   pinchar aquí       		  		     In my post of 06-feb-2013  I announced that TISSAT’s Walhalla was the first Data Center awarded with the AENOR’s Data Centres Energetic Sustainability Certification. Note: Walhalla is also Tier IV certified by The Uptime Institute.  &nbsp;  As explained in that post, AENOR’s “EA0044:2013” certification accredits that Data Centres accomplishes with the established energy audits, as well as energy and carbon footprint management systems, contributing to mitigate climate change. The result of all this certifies the Energetic Sustainability of TISSAT’s Data Centers, placed in Castellon and Valencia, a logical corollary of our continuous R&amp;D and innovation processes in the Green Data Center área.  &nbsp;  In short, EA0044:2013 Technical Specification, AENOR certifies that:    TISSAT has realized an energy audit of Walhalla according to UNE 216501,  the results and improvement proposals resulting from that audit have been included in the Tissat’s ISO-50001:2011 certified EMS (Energy Management System),  and that carbon footprint has been calculated accomplishing the ISO 14064-1.    &nbsp;  Please let me speak something more about what is that certification and how it can be achieved.&nbsp;However I‘m going to do in Spanish, since I’m going to copy some paragraphs from an  AENOR’s paper  just published in website ( http://www.aenornet.es/revistaune/pdf/mayo13/28mayo13.pdf ):  &nbsp;   La Unión Europea ha aprobado algunas disposiciones regulatorias en materia de residuos, sustancias peligrosas y consumo de energía de aparatos eléctricos y electrónicos comúnmente utilizados en CPD. También ha publicado un código de buenas prácticas para este tipo de servicios, cuyos requisitos, específicos para el sector de las TIC se han adoptado en la especificación AENOR EA 0044:2013, de sos­tenibilidad energética en CPD.    &nbsp;    La auditoría energética aporta información acerca del estado y comportamiento energético de la instalación en un momento dado: sus posibilidades de mejora, potencial de ahorro energético y económico, repercusiones de&nbsp; las mejoras en el mantenimiento así como las inversiones asociadas. Es imprescindible para una correcta realización de la auditoría energética definir tanto su ámbito físico, como el alcance técnico de la auditoría. En el siguiente cuadro se muestran las fases de una auditoría energética:    &nbsp;         &nbsp;     &nbsp;    Para asegurar la validez de los datos aportados por la auditoría energética, se debe verificar que ha sido realizada y documentada por personal competente, de acuerdo con lo establecido en la Norma UNE 216501 sobre auditoría energética o en futuras normas internacionales reconocidas por las partes interesadas implicadas.    &nbsp;    Por su parte, el Sistema de Gestión de la Energía aporta información acerca del uso y consumo de la energía, las variables que afectan al desempeño energético del CPD, el propio desempeño energético y su evolución mejorada frente a una o varias líneas base de referencia establecidas, así como las prácticas para el diseño, adquisición de datos, medición, documentación e información sobre la energía. El servicio de CPD debe asegurar que&nbsp; cumple los requisitos establecidos y los compromisos adquiridos en su política energética declarada de acuerdo con la Norma UNE-EN-ISO 50001:2011. Asimismo, la implantación y mantenimiento del Sistema de Gestión de la Energía también debe realizarse y documentarse de acuerdo con lo establecido en la mencionada norma y realizarse por personal competente.    &nbsp;    Por otra parte, el cálculo de los Gases de Efecto Invernadero (GEI) aporta infor­mación acerca del desarrollo e imple­mentación de estrategias y planes de reducción de estos gases en el servicio de los CPD, facilitando su seguimien­to anual y el progreso en la reducción.    &nbsp;    Resulta ineludible determinar los límites objeto del cálculo de las emisiones y remociones (en su caso) de estos gases, con el fin de disponer de una misma base comparativa e identificar actividades y acciones destina­das a la mejora de la gestión de los mismos. Para ello, la Huella de Carbono de la prestación del servicio de los CPD deberá asegurar lo establecido en la Norma UNE-EN-ISO 14064-1 y en el GHG Protocol, como se esquematiza en el siguiente cuadro:    &nbsp;         &nbsp;   &nbsp;  &nbsp;  Probably next post I resume this subject, publishing an interview made to my coworker Nuria Lago, who lead our certification process, about the TISSAT’s reasons for and the results of this certification.  &nbsp;  &nbsp;   Note.  AENOR  is the Spanish Association for Standardization and Certification, that was founded in 1986, and is working in more than 60 countries, been among the 10 most important certification organizations in the world, and contributing to improving the quality and competitiveness of companies, their products and services.    		  		   As announced in my last post  &nbsp;  today I resume the subject of  Data Centres Energetic Sustainability Certification  and the AENOR EA 0044.2013 Technical Specification, publishing an interview made to my coworker Nuria Lago, who lead our certification process, about the TISSAT’s reasons for and the results of this certification.  &nbsp;  Note: once again I apologize for not translating this interview, but for people that don’t understand Spanish, on-line translators will do better than me.  &nbsp;  &nbsp;   ¿Qué fue lo que motivó a Tissat a adoptar esta especificación técnica de sostenibilidad en los centros de datos?   En primer lugar, la diferenciación frente a otros posibles actores del sector. De esta manera, TISSAT ofrece a sus clientes mejores garantías y responde a los más altos niveles de exigencia en aspectos de valor para los mismos, en particular en el ámbito de la sostenibilidad. Y, en segundo lugar, afianzar la reputación e imagen de la compañía, asociando nuestra marca a los últimos y más exigentes estándares, en este caso de eficiencia y sostenibilidad.  &nbsp;  &nbsp;   ¿Cómo fue el proceso de implantación? ¿Qué retos y fortalezas encontraron?   Para una empresa de Tecnologías de la Información, suponía un gran reto orientarse hacia la industrialización de procesos, pues no es nuestro core de base de negocio. Así, esta certificación constituye una gran oportunidad para ampliar la perspectiva de negocio y reenfocar la explotación de los servicios a través de la eficiencia de energía, y por ende, la reducción de costes. También nos ha permitido tener una percepción mejorada sobre la prestación de los servicios de extremo a extremo, ampliando la visión hacia la parte de energía.  &nbsp;  &nbsp;   ¿Qué reducciones de consumos energéticos han registrado?   Estamos muy enfocados al retorno de la inversión, puesto que la sostenibilidad y eficiencia contribuyen a optimizar los costes energéticos de los Centros de Procesos de Datos, maximizando así el beneficio obtenido en la operación de los mismos. Se trata de una pieza clave, ya que nuestro consumo energético es extremadamente elevado debido a la infraestructura tan compleja con la que se opera (Sistema de Alimentación Ininterrumpida, iluminación, climatización, equipamiento TI, motores, etc.) por lo que cualquier ajuste, por pequeño que parezca, supone un gran ahorro a largo plazo. El sistema de Gestión de Energía y la Huella de Carbono permiten tener una visión clara sobre qué medimos, dónde estamos, pero sobre todo a dónde queremos llegar. Supone incorporar un sistema que te permite aprender, mejorar cada día, y optimizar consumos prácticamente mes a mes, sabiendo además que estás contribuyendo a reducir las emisiones de CO 2 .  &nbsp;  &nbsp;   ¿Cuáles son a su juicio las ventajas más destacadas de esta certificación?   Tissat es una empresa de misión crítica con un gran volumen de servicios que se prestan a través de sus Centros de Procesos de Datos, por lo que es muy importante poder demostrar la excelencia de su operación. Además, Walhalla es un Datacenter de última generación, que representa un modelo de industrialización de CPD con diseño y desarrollo propio, preparados para albergar servicios de cloud computing y con capacidad para ofrecer alojamiento en el ámbito internacional.   		  		  Tissat, empresa española especializada en el outsourcing de servicios de misión crítica y proveedora de servicios Cloud Computing, ha firmado un acuerdo con la empresa GFI Informática, empresa de Consultoría y Servicios informáticos con presencia internacional, para ofrecer una solución completa a sus clientes.  &nbsp;  En virtud de este acuerdo, Tissat aportará sus soluciones Cloud en la nube, su infraestructura de referencia, Walhalla, el primer centro de datos español comercialmente disponible con certificación Tier IV y capacidad para ofrecer alojamiento a nivel internacional y su plataforma para dar soluciones cloud.  &nbsp;  Por su parte, GFI Informática contribuye con su experiencia en desarrollo de software a medida para dotar a esta solución de la integración y mantenimiento requeridos para dar una solución personalizada a cada cliente.  &nbsp;  En palabras de Carmen García, Directora de Tissat Madrid,  “es   momento de sumar para poder ofrecer a los clientes la mejor solución y servicio en un sector en el que existe una amplia oferta de tecnologías, muchas veces desconocidas por las empresas para optimizar su gestión y garantizar la máxima seguridad posible”.   &nbsp;   “El acuerdo que hemos suscrito con Tissat &nbsp;permitirá a &nbsp;GFI proporcionar soluciones de Cloud Computing a nuestros clientes, principalmente en entornos que requieren de una certificación especial, en unas condiciones muy ventajosas y competitivas”,  ha comentado Javier Uriarte, Director &nbsp;de Desarrollo de Negocio de GFI.  &nbsp;    A cerca de GFI Internacional   GFI Internacional es una empresa de Consultoría y Servicios Informáticos con presencia internacional en más de siete países y una fuerte implantación en Francia, donde se ha convertido en una de las marcas más conocidas en el sector de los servicios informáticos. Proporciona soluciones globales y un amplio abanico de servicios avalados por la certificación ISO 9001.  www.gfi.es     		  		  Tissat ha sido homologada por la Dirección General de Patrimonio para actuar como proveedor de servicios en contratos con la administración pública en base al actual  catálogo de servicios 27/2012.  Esta nueva adjudicación le permite trabajar con la administración pública como proveedor de servicios relacionados con el  Alojamiento de Sistemas de Información  (housing, hosting dedicado, hosting virtual, Cloud…).  &nbsp;  Este éxito se fundamenta en que Tissat gestiona y opera en estos momentos 5 DataCenter:   “Walhalla”, sito en Castellón, certificado como Tier IV por The Uptime Institute.  “Parc Tecnologic”, sito en Paterna (Valencia), Tier III.  “Brasil”, sito en Madrid.  112-RM, sito en Murcia.  112-CV, sito en L’Eliana (Valencia).   De ellos  los 3 primeros son de su propiedad , y los 3 han sido &nbsp;homologados dentro del   Acuerdo Marco 27 de Catálogo de Patrimonio  (“Servicios de Alojamiento de Sistemas de Información”) que se acaba de adjudicar hace unos días,  obteniendo además el primer puesto en la evaluación , y que contempla principalmente los siguientes servicios:   Servicios de alojamiento de sistemas de información (housing, hosting dedicado, hosting virtual, cloud hosting, etc.).  Servicio de puesta en marcha asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de respaldo y recuperación asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de comunicaciones asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de monitorización asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de explotación asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de seguridad asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de estadísticas e informes.   &nbsp;  Por otra parte,  el diseño de estos 5 centros DataCenter ha sido realizado también por&nbsp;Tissat . De la calidad de los diseños de Tissat da fe los premios que ha obtenido, así por ejemplo la revolución que supone Walhalla queda avalada por la obtención en Diciembre del 2010 en Londres del prestigioso premio “Innovation in the medium Date Centre” en los Data Centre Leaders Awards, gala en la que se encuentran cada año los proyectos más innovadores y las apuestas más rompedoras del marco europeo de los Centros de Procesos de Datos. Además, Tissat no sólo obtuvo un galardón, sino que también quedó finalista en la categoría de “The Green Data Centre”, hecho que demuestra el enorme compromiso de Tissat con el Medioambiente y su apuesta por el ahorro energético, como lo demuestra el PUE de 1,15 con el que opera Walhalla.  &nbsp;  Además Tissat ha certificado la gestión y las operaciones de todos sus DataCenter de acuerdo a las siguientes normas:   ISO 20.000  ISO 27.001  ISO 50.001  ISO 14.001  ISO 9001  EU Code of Conduct for DataCentres.  Y la reciente (publicada a primeros de año) AENOR EA 0044:2013, que certifica la sostenibilidad energética de un CPD, y que hemos sido los primeros en obtener.   &nbsp;  En palabras de la Directora de Tissat Madrid, Carmen García,  “con esta adjudicación Tissat se sitúa a la vanguardia de las mejores compañías TIC a nivel nacional y demuestra una vez más su capacidad y solvencia financiera, tecnológica y profesional pues la evaluación de nuestros DataCenters y servicios ha superado todos los criterios de evaluación con Matrícula de Honor”.&nbsp;     		  		 “Hybrid Cloud is to today’s Enterprise IT what Terminal Emulation was to Mainframe” (from @reillyusa)  		  		 Measuring Carbon footprint of #CloudComputing workloads and #Green IT #ODCA @opendatacenter  http://goo.gl/2XlLX4   		  		     La renovación de este acuerdo, que les permite intercambiar los servicios que ambas empresas prestan a sus respectivos clientes, coincide con la puesta en marcha del Cloud Services Center de Tissat.        Datapoint Europe , multinacional especializada en soluciones de negocio para el Contact Center,  y Tissat , empresa especializada en el outsourcing de servicios de misión crítica, han renovado el acuerdo suscrito hace un año para la comercialización del  Hosted Contact Center.     El citado acuerdo les permitirá ratificar la alianza que ya mantenían como partners, no solo a nivel de alojamiento, sino intercambiando los servicios que ambos prestan a sus respectivos clientes, de forma que puedan plantear una oferta global a nivel de infraestructuras y servicios de Contact Center. Hasta el momento se ha virtualizado la plataforma de Datapoint Europe, integrando servicios de valor para todos los usuarios y empresas que necesiten contact center.     “Los nuevos servicios de TISSAT nos están ayudando a maximizar el valor de nuestra oferta de soluciones On Demand, permitiéndonos la flexibilidad y competitividad que el mercado nos requiere en estos momentos” , según José Luis Aroza, Sales Director de Datapoint Europe en España.  La renovación de este acuerdo coincide con la puesta en marcha del  Cloud Services Center  de Tissat. La solución  Cloud   Asistance   Center  supone la puesta en marca de un nuevo modelo de servicios Cloud, sobre la plataforma de Cloud Computing sobre Openstack,  Néfeles,  creada por Tissat. En palabras de Carmen García, Directora de Tissat Madrid,  “se trata de una plataforma IaaS auténtica, que soporta el autoservicio bajo demanda, rápida elasticidad y ofrece servicios medibles, accesibles por Internet y multitenancy”.     Y todo esto es posible gracias a la Infraestructura de referencia de TISSAT, Walhalla, uno de los centros de proceso de datos más avanzados de Europa por Seguridad y Eficiencia Energética y permite ofrecer a los clientes la seguridad y confianza que ofrece un centro  TIER IV,  certificado por el Uptime Institute.       Datapoint Europe es una empresa de consultoría e integración de sistemas especializada en la optimización de las interacciones cliente-marca. Con casi 50 años&nbsp; de experiencia en el mercado, tiene su sede en Madrid y filiales en Alemania, Benelux, Italia y Francia. Más de 200 clientes en Europa, con presencia activa en banca, telecomunicaciones, seguros, transporte e industria, sitúan a Datapoint Europe entre las compañías líderes europeas en su área de especialización, el Contact Center.   ( www.datapointeurope.com )    		  		      Otros años siempre he puesto un mensaje más o menos gracioso a modo de brindis &nbsp;  para el año entrante, pero este año voy a "robaros" un minuto pues este brindis es un poco más serio (aunque no tecnológico), pero me sale de las entrañas, quiero brindar virtualmente con vosotros para que en este 2014:       - Para que todos las personas que honran su trabajo y su palabra consigan arrinconar (y si es posible encarcelar) a ese conjunto de chorizos, mangantes y mentirosos que abundan, por desgracia, tanto en la clase política, como sindical, como empresarial (no son todos, pero sí demasiados);       - Para que nos libremos, además, de los parásitos que medran alrededor de los anteriores, viviendo a nuestra costa sin pegar ni golpe dentro del propio sistema que han creado;       - Porque todos los españoles que quieren trabajar tengan opción de ello y en unas condiciones dignas;       - Porque España no pierda sus señas de identidad ni ese sentido de solidaridad que nos caracteriza, pero aprendamos a aplicarlo primero con los nuestros y porque los que lo reciben no abusen de ello y se conviertan en "vividores";       - Para que nos demos cuenta, por fin, que este país UNIDO y sin la lacra de todos los antes mencionados tiene un gran futuro (y no sólo deportivo o cultural, sino también económico y social);       - Y  &nbsp; brindo por vosotros, mis amigos, a los que os aprecio mucho más de lo que os imagináis y os demuestro."Cuando no encuentres un hombro donde apoyarte, habrá que andar en muletas. No importa si caes o el tiempo que tardes en levantarte. Pero eso sí...hacia atrás ni un sólo paso...ni para tomar impulso..."   José De la Grana  Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 "No permitamos que nadie nos desaliente sólo por no ser capaz de soñar nuestro mismo sueño"   Nacha Guevara     Si alguien no hubiera soñado con llegar a la luna, con la caída del muro de Berlín, con la Revolución Francesa con pintar los frescos de la Capilla Sixtina, con volar, sólo por citar algunos ejemplos conocidos, esto nunca hubiera sucedido. Si alguien no lo hubiera soñado, o hubiera hecho caso de los que los llamaron locos, hoy no estaríamos hablando de estos sueños que son realidades en este presente que vivimos.     José De la Grana  Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 CRÓNICAS DE UNA BARRA DE BAR  Por  José De la Grana  A ti,  a la “Venus Afrodita de la barra de bar” con cara de femme fatale,  que sigo esperando borracho al final de la barra.   No sé si soy el único al que le sucede lo que a continuación relataré –supongo que no-, pero casi podría jurar que a más de uno le ha ocurrido por lo menos una vez en su vida.  El mundo es un lugar extraño que a veces pareciera no estar hecho para los románticos, caóticos, sentimentales y “lisiados sociales” como este que escribe y otras tantas, parece ser el sitio perfecto para sentarnos a bebernos todo ese dolor que ocultamos en una copa de whisky. Pero, ¿de dónde carajo sale todo ese dolor y esa melancolía que a veces se transforma en cuadros, en canciones o en hermosísimos poemas dedicados a una chica preciosa de unos ojos increíbles, que si llega a leerlos, naturalmente los ignora como antes habría ignorado al autor? Creo, por experiencia propia, que esta tristeza forma parte de un círculo vicioso que se comienza al sentirnos rechazados o defraudados por el fracaso que supone que el amor se acabe. Esto no es lo peor, porque si alguna vez existió amor de la musa hacia nosotros, -cosa que no sucede con frecuencia-, se termina con el dinero o con un tipo alto, rubio y que maneja un convertible, y nosotros naturalmente, somos los que quedamos despedazados. Aunque el despedazamiento y el desamor también pueden llegar a tener su encanto y sus enormes frutos; no creo que Joaquín Sabina hubiera podido escribir Calle melancolía sin que alguna chica le hubiera partido el corazón o quizás jamás hubiéramos leído el Poema No. 20 de “San Pablo Neruda” si éste no se hubiera enamorada bajo una noche estrellada.  En suma creo que las canciones de amor, los cuadros, los poemas son una manera de evadir la realidad, -en algunos casos-, o de querer cambiarla –en algunos otros-  Pero finalmente, ¿a quién no le han roto el corazón en mil pedazos? Ahora nos acercamos a ese bar a donde quiero llegar con esta breve reflexión y que es donde generalmente llegamos buscando consuelo y alguna que otra copa cuando tenemos el corazón hecho trizas.  La mitad de nuestras vidas transcurre de noche y hay gente –me incluyo-, que piensa que es la mejor mitad, quizás porque como dice ese cantautor madrileño Ismael Serrano: “La noche debilita los corazones” o qué se yo. Pero lo cierto es que muchas veces los peores bares a las peores horas están llenos de la mejor gente, o por lo menos, de fantásticos borrachos de bar y de vez en cuando aparece una chica maravillosa fumando un largo cigarrillo y cuando emocionados pensamos que está sola, un tipo alto, bien parecido y con pinta de actorcillo de cine, baja del baño y la besa largamente y a nosotros no nos queda más que apurar el whisky y pedir otro más, en seguida.  Como antes decía, el mundo es un lugar extraño, que a mí por lo menos, me saca de quicio muchas veces, porque vivirlo no es nada fácil, al menos para los eternos enamorados como yo, aunque no puedo negar que otras, resulta ser un lugar muy parecido al paraíso, cuando en una cama se unen dos cuerpos enamorados que no pienso contarles lo que hacen.  Pero finalmente cuando estamos devastados recurrimos siempre –o casi siempre- a la noche y a los bares, esperando encontrar a la “Venus Afrodita de la barra de bar”, que nunca aparece, sin embargo aunque regresamos borrachos, tristes y solos a casa, al día siguiente, con renovadas esperanzas, alistamos nuestra mejor camisa, esos jeans italianos que nunca han servido para ligarse a alguna chica pero sí han costado más de lo que podíamos pagar, algunos hasta llegamos a tomar una ducha, un poco de loción y los más aventurados –no me incluyo, no soy tan optimista-, llenan su billetera de preservativos, como si en el fondo no supieran que estarán condenados al envoltorio o que en el mejor de los casos les servirán para hacer globitos en la fiesta de un amigo un año después. Pero aún así salimos una vez más seguros de que ésta vez la chica ansiada y esperada por tanto tiempo aparecerá sentada al final de la barra de algún bar en plena madrugada con cara de femme fatale y se nos acercará con un cigarrillo en boca a pedirnos fuego y nosotros, con cara de caballero inglés acercaremos el nuevo zippo que compramos para una ocasión tan especial como esa.   Y al final siempre resulta que no, que la chica no aparece, y lo único que nos llevamos a casa, además del zippo que sólo sirvió para encender nuestro propios cigarrillos es una gran borrachera y una terrible decepción, pero al día siguiente seguro la historia se repite.  Yo en lo personal, nunca he conocido a las mujeres de mi vida en ningún bar, pero he descubierto que uno puede encontrarse a grandes amigos y a fantásticos borrachos de bar a las peores horas y en los peores garitos, y que éstos no precisan de los jeans italianos, ni la loción, aunque yo personalmente sí agradezco que tomen una ducha de vez en vez.  No quiero parecer misógino, porque no lo soy ni lo pretendo ser. Amo a las mujeres, a todas, aunque nunca las he entendido, tampoco creo que entenderlas sea necesario para amarlas, pero creo que a los bares uno debe llegar con una chica y no esperar que esté sentada al final de la barra con un cigarrillo en la mano y con cara de femme fatale, además podemos aprovechar el tiempo que tardamos esperándolas en disfrutar de las charlas fascinantes de los borrachos de bar y en las interminables noches de amigos que se pueden pasar en un bar, aunque de vez en vez siempre es buena -“resulta necesario y hasta imprescindible tener a una mujer desnuda y en lo oscuro” (Mario Benedetti dixit)- la compañía de una chica. Aunque si les pasa como a mí, que como corresponde a un caballero, me han dejado, pueden recurrir con esperanzas renovadas, con loción y jeans italianos a esperar a la “Venus Afrodita de la barra de bar” sentada al final de la barra de cualquier bar, con un cigarrillo en la mano y con cara de femme fatale esperando a que sus nuevos encendedores enciendan incontables cigarrillos de la nueva rubia de sus vidas. Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 EL POEMA DE LA MENTIRA Y LA VERDAD    La mentira es que estás conmigo, que me quieres, que te quedas cada noche besando nuestros sueños en silencio.  El poema son tus ojos, tu pecho, tu boca que ríe y suplica por mis besos.  La mentira es que me quieres, que te quedas porque me quieres, que la lástima no existe en nuestros corazones.  El poema va más allá de nuestros besos, trasciende a la muerte y tira a la basura mis mentiras.  La verdad es que no estás, no me quieres y no estás, y yo ruego que tu boca enloquezca por mis besos, que tu pecho se despierte junto al mío.  La verdad es que te pierdo cada vez más cuando te miro, cuando te escribo.  El poema, la mentira y la verdad, son sólo palabras que no alcanzan a decirte ni un momento todo lo que siento y las ganas que tengo porque te quedes junto a mí.  José De la Grana. Ciudad De México. Agosto, 2009. Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 NO DEJARÉ QUE NO ME QUIERAS    A Mónica,  por ser tan ella,  por ser momo,  por preocuparse,  por ganarse todo mi cariño.    ¿A dónde irá a parar mi cuerpo cuando esté muerto? ¿Dónde quedarán mis huesos? No pretendo ser un cadáver bello. Quiero que tus uñas dejen marcas en mi cuerpo, rastros de tu aroma y tu calor amenazante.  Quiero que las heridas del tiempo me rompan la cara en mil cicatrices. Quiero que mi espalda sangre víctima de tus manos concupiscentes, que tus ojos me busquen y tus dientes compartan mi saliva con la tuya alrededor de tus senos.  No quiero que me olvides por evitarnos un llanto exagerado, ¿dónde estará mi corazón cuando deje de estar a tu lado?  Quiero que nunca dejes escapar la maravilla del amor que te regalo por miedo a fracasar, por no creer que mis labios de verdad te quieren besar.  Quiero que entiendas cada palabra  y que hagamos del futuro un cuento de amor entre dos cuerpos que apenas se separan para juntarse uno en el otro.  Quiero que no me dejes morir solo, que no te pierdas la maravilla del amor que te regalo, no dejaré que no me quieras, bajo ningún pretexto, no dejaré que me engañes, que te engañes, tus labios no pueden salvarte, robaré tu corazón, para nunca dejarte, porque nunca dejaré que no me quieras.   José De la Grana. Ciudad De México. Agosto,2009. Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 PEQUEÑA CRIATURA  Hay criaturas que me dan miedo, otras que me producen una profunda indiferencia, otras criaturas que no puedo ni siquiera mirar, otras que odio y algunas criaturas que amo profundamente... son esas pequeñas criaturas que te despiertan el alma y hacen los días más llevaderos en este mundo lleno de criaturas de mierda...gracias pequeña criatura... por existir...  José De la Grana. Ciudad de México. Agosto, 2009. Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 POEMA PARA ENAMORARTE     A esos ojos que no me quieren ver.  Siguen rondando los mismos fantasmas de tu cuerpo, cómo quisiera que estuvieras aquí, para contemplarte aunque sea de lejos y en silencio.  Quisiera escribirte algo que valga la pena, un verdadero poema que te enamore de mí.  No sé decirlo, no sé explicarte que me siento solo, que te quiero lejos, cerca pero distante, cerca para observarte a la distancia.  Me gustaría que aparecieras de repente caminando entre la gente con la que no quiero hablar y me miraras con esos ojos tan tuyos, tan verdes y quedaríamos tú, caminando indiferente, yo, muerto por dentro, esperando que algún día se me ocurra escribirte algún poema que te enamore de mí como mis ojos se enamoraron de ti.    José De la Grana. Ciudad De México. Agosto,2009. Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		  SÉ DE UN LOCO    Cambio poemas por besos, un verso por tus labios, un labio por estrofa, cada letra me la cobras.  Cambio besos por ternura, me conformo con tus ojos y una mirada de reojo.  Sé de un loco que te aún te espera esperanzado, sé de un loco maniatado por papeles con palabras de amor, sé de un loco que combate los excesos con recuerdos y libra batallas con tu lengua, habla con las flores y cambia poemas por besos... sé de un loco.  José De la Grana. Ciudad De México. Agosto,2009.  Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 VERSOS PARA UNOS OJOS    A la chica de los ojos esmeralda, por los ojos que inspiraron este texto y por nunca regalármelos…sólo en sueños…  Hace diez o quizá cien años, tu boca preguntó por mí, yo le respondí besándote. Un largo beso bajo ese par de amantes solitarios que tus ojos ocultaban.  Hace algún tiempo recordé tu aroma, el aroma de tus labios, las caricias que nos pertenecieron mientras tus labios me llamaban.  Nunca más has llamado, ni una sola mirada, ni un solo rastro de tu aroma enamorado.  Hace siglos que te espero, que tus labios no llamaban, y ésta noche escuché por fin a tu boca enamorada, a tus labios buscando consuelo a voz en grito, mientras corría a besarte eternamente, acaricié tu boca en el espacio vacío y ya no estabas, supe que eras tú, por el brillo de tus ojos esmeralda.  José De la Grana. Ciudad De México. Agosto, 2009. Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 AÚN TE ESPERO    Me levanto a diario con el óxido en la boca, los ríos de tu sangre me despiertan de mañana. Evoco tu mirada, tus senos y tu cuerpo con cada cefalea que recuerda la copa de whisky en la que me bebo el olvido.  Me he convertido en una extensión de tu cuerpo, mi corazón es más tuyo que mío. Me he convertido en un beodo que escribe por pasar el rato, por no ponerse a recordar tus labios.  Abrazando tu ausencia me siento tan solo, tan triste y solo, el consuelo y la esperanza se fueron contigo, con tu aroma y tu pelo cuando tus brazos abandonaron mi pecho.  Yo nunca decidí tenerte, apareciste tal como te fuiste, sin esperarte, sin avisar, hoy miro y espero. El horizonte en silencio me recuerda tu nombre. No decidí que aparecieras en mi vida y me olvidaras con un beso y un adiós.  Anoche apareciste en mis sueños, siento que ya estoy muerto. La muerte es sólo esto, un cuerpo borracho, sin vida, inanimado, amorfo, que te recuerda tan solo y sólo cuando bailas en silencio, de madrugada, al borde de mi cama desierta y mi corazón…te espera.   José De la Grana. Ciudad De México. Septiembre, 2009. Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 Esta es una reflexión que surgió de una felicitación al blog de una amiga... los textos, la inspiración, están en todos lados...    A VECES…  A veces yo también me pregunto tantas cosas. Creo que preguntarse es una forma de entender el mundo y todo el entorno que nos rodea o de intentar hacerlo y después de entenderlo hay que intentar transformarlo desde adentro hacia afuera es decir desde nuestro propio mundo hasta todo lo que vemos en el mundo que nos rodea, para ver algo con más sentido, algo que nos guste más, así que creo que esto que leí es un primer paso para transformar el mundo en un lugar mejor y eso me encanta, es bueno saber que no soy el único además es mejor todavía si el texto es estético y el tuyo créeme lo es. Que bueno que creaste tu blog, ahora no dudes y no pares de escribir y escribir…que para eso es y habremos muchos que te queremos leer.  Suerte  José De la Grana Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		    “LA NATURALEZA DEL IMPERIALISMO BESTIALIZA AL HOMBRE”: ERNESTO “CHÉ” GUEVARA         “Papá cuéntame otra vez      esa historia tan bonita de aquel       guerrillero loco que mataron      en Bolivia y cuyo fusil ya nadie se atrevió      a tomar de nuevo y cómo desde aquel día      todo parece más feo”         Ismael Serrano      Papá cuéntame otra vez        Un ambiente de júbilo invade a los pobladores de La Habana y de toda Cuba. Banderas cubanas ondean por las calles. Se oyen gritos a todo pulmón: “¡Viva Cuba libre!”, “¡Viva la Revolución!”, “¡Viva Fidel”, “¡Viva el “Ché”!, ¡Viva Camilo!”, “¡Muera el mal gobierno!”.       Antes de llegar al Banco Nacional de La Habana me acerco a un joven que grita eufóricamente, vestido con uniforme verde militar, pelo y barba largos y descuidados y no son dificultad, logro acercarme a él y preguntarle:       -Oye tú, ¿estás feliz con el triunfo de La Revolución?    -¡Feliz! Feliz, es poco mi amigo-, me contesta gritándome literalmente en la cara.    -Al fin se fue ese hijo de la gran puta-, continúa contándome a gritos, -Fidel nos defiende y nos representa-, y sin ponerme más atención vuelve a sus gritos eufóricos ondeando la bandera cubana y repitiendo sin cesar: ¡Viva Cuba libre!       Después de algunos intentos infructuosos, Fidel Castro Ruz, un cubano, hijo de españoles y Ernesto “Ché” Guevara de la Serna, un argentino, que soñó el mismo sueño de Simón Bolívar, de José Cecilio Del Valle, una América unida y fraterna, junto con otros valientes entre los que destacan Camilo Cienfuegos, lograron derrocar, después de varias victorias; en Santa Clara, el asalto al cuartel de Moncada y después de muchos meses de vivir en Sierra Maestra en condiciones sumamente precarias, este “ejército” de guerrilleros lograron derrocar al dictador Fulgencio Batista quien salió huyendo de Cuba , el mismo 1959, año que la historia declara como el año del triunfo de Revolución cubana.       Después de recorrer un corto trayecto, llego por fin al banco Nacional de cuba, en La Habana, donde el Comandante me ve llegar y se incorpora tranquilamente extendiéndome la mano con amabilidad. Le regreso el saludo y contengo con dificultad mis ganas de abrazar a ese hombre que representa tantas cosas en las que creo, que amo y defiendo; recuerdo la objetividad periodística que debo seguir en este oficio.       -¿En qué te puedo servir  ché ?- me pregunta el mítico guerrillero que luce el pelo un poco largo y una barba rala y descuidada.    -Quisiera hacerle algunas preguntas Comandante…    -Venga, pasá adentro que este calor nos va a matar-me interrumpe, mientras señala con la mano derecha una puerta de metal- aquí en Cuba dicen que sólo tenemos dos estaciones: verano e infierno,-continúa diciéndome mientras deja escapar una sonora carcajada que le supone la antesala de un ataque de tos del cual logra reponerse rápidamente mientras camina hacia adentro.       Lo sigo callado, después de ser sometido a una minuciosa revisión por un par de soldados de La Revolución que forman parte de los más de veinte que se dedican exclusivamente a salvaguardar su seguridad.       Al entrar en el amplio salón, el “Ché” me invita cordialmente a sentarme y me ofrece un habano el cual acepto gustoso. Se sienta frente a mí en uno de los sofás de la acogedora sala que hay delante de un gran escritorio de madera. Acerca un fósforo encendido al puro que con muchos trabajos logro encender. Sin poder ocultar una sonrisa el “Ché” enciende otro fósforo y lo aproxima mientras pausadamente hace girar el habano en mi boca y me indica que lo haga con la mano. Pasado el bochornoso incidente el “Ché” coloca un enorme cenicero de cristal cortado a la mesa de centro y se apoltrona en el sofá mientras enciende su habano sin dificultad alguna, con la maestría de un fumador de años.       Este suceso al cual, en artículos posteriores, he llamado “Fumar un habano en La Habana”, ha sido además de una anécdota que me he cansado de relatar en bares y cafés con amigos y compañeros, un acontecimiento que sin lugar a dudas me dejó muy claro la enorme sencillez, la naturalidad, la humildad y el gran sentido del humor que tenía el “Ché”,   además de marcar el hilo conductor de la entrevista.       -Sr. Guevara, para empezar me gustaría…    -Llamáme “Ché”, boludo,- me interrumpe una vez más, mientras ríe y sofoca rápidamente otro ataque de tos,- luchamos en Sierra Maestra, derrocamos a un terrible dictador, plantamos cara a los Estados Unidos-, me dice mientras se va poniendo cada vez más serio y yo cada vez más nervioso-, y todo porque tenemos la firme convicción de que todos somos iguales y todos debemos tener los mismos derechos y ahora venís tú aquí y me decís Sr. Guevara…,-termina la seriedad de su breve pero intenso discurso con una carcajada y me repite: -Decíme “Ché”.    -Está bien, “Ché”-, continúo nervioso-, antes de empezar quisiera agradecerle por recibirme, a pesar de la premura de tiempo y a pesar de apretada agenda que sé que Ud. tiene. Quisiera….    -¡Carajo! Habláme de tú, ché, que no pasá nada…,-me vuelve a interrumpir el comandante esbozando una sonrisa-    -Muy bien, “Ché”,-logro por fin decir, a pesar de los nervios que están tensos como cuerdas de un Stradivarius-, quisiera preguntarte, ¿qué es lo primero que buscará cambiar La Revolución para mejorar la situación en Cuba?    -Este movimiento lo que busca es igualdad entre los cubanos. Lograr tener una Cuba verdaderamente libre. Ahora se puede decir que Cuba es libre, porque ha salido Batista, pero Cuba será verdaderamente libre el día en que no dependa de los Estados Unidos y logre una alianza con todos los países de América Latina-, me responde muy serio.    -Es decir que, ¿ustedes pretenden que Cuba se vuelva un país autosuficiente?    -En cierta medida. Hasta donde sea posible. Es prácticamente imposible que un país sea autosuficiente, el que sea, pero sí es posible que los cubanos trabajen para los cubanos y que una América unida trabaje por América.    -¿El sueño de Simón Bolívar?    -Claro  ché , el ideal bolivariano siempre ha estado presente en La Revolución.        Después de decir esto, el “Ché” se torna pensativo y exhala una larga bocanada de humo del habano y me dice como quien lanza una consigan al viento: “Cuba para los cubanos. América para los americanos. Patria o muerte”.       -La intención queda clara, pero ¿no crees que será difícil?    -Difícil  ché , pero no imposible. Nadie creía en esos pobres guerrilleros que andaban peleando en Sierra maestra y míranos ahora…pero también es cierto, que hemos llegado hasta acá por el apoyo de la gente, sin el pueblo no somos nada.    -Además de la evidente lucha que ya libraron contra Fulgencio Batista, ¿contra qué o contra quién lucha La Revolución?    - Y bueno, contra sus enemigos desde luego. Contra el mal gobierno, contra los que explotan al pueblo de Cuba. Contra los Estados Unidos. Es decir, contra su imperialismo, colonialismo y neo-colonialismo.       Es en este momento donde el “Ché” se pone más serio y pronuncia una de sus frases inmortales: “La naturaleza del imperialismo bestializa al hombre”.       -¿Por qué lo bestializa?    -Porque lo hace buscar siempre más y explotar a sus hermanos para conseguir el poder-, el Comandante se ve interrumpido súbitamente por un ataque de tos que esta vez dura más que los anteriores y que no puede controlar. Uno de los soldados se acerca rápidamente con un vaso de agua y lo intenta ayudar, el comandante lo aparta y poco a poco su respiración vuelve a la normalidad.       Mientras tanto yo que me había levantado del sillón sin saber qué hacer me siento nervioso e intento continuar con la entrevista, pero el “Ché” al ver mi cara se adelanta.       -No te preocupés  ché,  son estos pulmones que no me dejan en paz -,  me dice sonriente, respirando aún con dificultad.       El Comandante enciende el habano otra vez y pide amablemente a uno de los soldados que le traiga un mate. Me ofrece uno el cual acepto con gusto.        &nbsp; -Hablando de tus pulmones, ¿qué tan difícil fue soportar el frío, el hambre y las inclemencias del tiempo en Sierra Maestra, durmiendo a la intemperie, con el asma que padeces?    - No es tan difícil  ché , -me contesta mientras ceba el mate cuidadosamente con la bombilla perfectamente bien acomodada en la matera-, cuando tienes un objetivo las ideas son más fuertes que los pulmones.       -De cualquier manera debe ser complicado…    -Complicado  ché , no imposible… “Cuando tienes un por qué puedes soportar casi cualquier cómo”, eso lo decía Nietzsche.    -Estados Unidos es un enemigo enorme, ¿quién es el enemigo pequeño de La Revolución?       Para responderme, el “Ché” pronuncia parte de lo que años después sería un discurso que declamaría en la Asamblea General de las Naciones Unidas el  12 de diciembre de 1964.         -“No hay enemigo pequeño ni fuerza desdeñable, porque ya no hay pueblos aislados. Como establece la Segunda Declaración de La Habana: Ningún pueblo de América Latina es débil, porque forma parte de una familia de doscientos millones de hermanos que padecen las mismas miserias, albergan los mismos sentimientos, tienen el mismo enemigo, sueñan todos un mismo mejor destino y cuentan con la solidaridad de todos los hombres y mujeres honrados del mundo”.         Después de estas palabras, tardé un momento en volver a poder concentrarme, sabía, yo sabía muy bien que estaba ante un icono, jamás imaginé la proyección mundial que tendría después, pero sabía que esas palabras pronunciadas por aquel personaje en ese momento serían imborrables para la Historia.         La conversación se alargó por poco más de dos horas, el “Ché” me habló de Fidel, de Camilo, de él, de sus hijos, dejó entrever que La revolución cubana era sólo un comienzo de revoluciones que debían comenzar a gestarse en toda América para luchar contra el “Gigante imperialista”, aunque nunca habló de Bolivia ni de sus intenciones posteriores en aquel país, muy probablemente ni siquiera él mismo supiera aún que aquel país sería su destino final.         Al terminar la entrevista, acalorado, cansado, muy feliz y satisfecho me marché de la oficina del Comandante en el Banco nacional de la habana para retirarme hacia mi hotel, viendo una vez más a los jóvenes gritando y las banderas cubanas ondeando y sabiendo que ahora contaba con un amigo más.      Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 Dicen por algunos lugares de dudosa reputación, los cuales no suelo frecuentar muy a menudo, digo, no más de cinco veces por semana, que a explicación no pedida culpa manifiesta y yo estoy muy de acuerdo con esa frase.  Este blog fue creado para compartir y difundir los textos que escribo (de mi autoría) pero siempre que hay milagros o excepciones estoy encantado de compartir textos, reflexiones de amigos  o  incluso poemas de autores consagrados como el que a continuación publicaré de Mario Benedetti, creo que este texto es sublime, magistral y merece ser leído por aquellos que no lo conocen y releído por los que ya lo conocen y lo aman tanto como yo (al poema, a Benedetti también), así que aunque nadie pidió esta explicación aquí estoy aclarando todo y tomando en cuenta la frase con que inicié este post “ A explicación no pedida culpa manifiesta”, me declaro total y absolutamente culpable de difundir la obra de Benedetti.  Saludos a todos.  Que lo disfruten.  José De la Grana Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 Desde luego no podía faltar el poema ya tan mencionado en los últimos días en este Blog, en la voz de su autor. Os dejo el vídeo, que más que vídeo es audio con imágenes, de Benedetti leyendo "Te Quiero", hermoso poema.  Saludos a todos.  José De la Grana             Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 TE QUIERO   Tus manos son mi caricia  mis acordes cotidianos  te quiero porque tus manos  trabajan por la justicia.   Si te quiero es porque sos  mi amor mi cómplice y todo  y en la calle codo a codo  somos mucho más que dos.   Tus ojos son mi conjuro  contra la mala jornada  te quiero por tu mirada  que mira y siembra futuro.   Tu boca que es tuya y mía  tu boca no se equivoca  te quiero porque tu boca  sabe gritar rebeldía.   Si te quiero es porque sos  mi amor mi cómplice y todo  y en la calle codo a codo  somos mucho más que dos.   Y por tu rostro sincero  y tu paso vagabundo  y tu llanto por el mundo  porque sos pueblo te quiero.   Y porque amor no es aureola  ni cándida moraleja  y porque somos pareja  que sabe que no está sola.   Te quiero en mi paraíso  es decir que en mi país  la gente viva feliz  aunque no tenga permiso.   Si te quiero es porque sos  mi amor mi cómplice y todo  y en la calle codo a codo  somos mucho más que dos.  Mario Benedetti Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 Os dejo un vídeo en donde Nacha Guevara musicaliza la letra de el poema "Te quiero" de Mario Benedetti que abajo publiqué, para la canción que del mismo título. En lo particular me parece una canción que no desvirtúa el texto de Benedetti en ningún momento y que además esta en la voz de una mujer que siente lo que canta.  Ojalá les guste.  José De la Grana             Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 La frase que os dejo a continuación es una frase pequeña, pero a mi parecer, indispensable. Es del maravilloso Julio... del irrepetible Cortázar. Está escrita en las primeras páginas de  Rayuela , ese fantástico mundo disfrazado de libro y se la dedico a MI maga... a MI historia... a MI Rosa...la llamo mía...aunque al final de cuentas yo soy, ya, más suyo que mío...yo soy parte de otra historia más que ella de la mía...espero que esa historia sea la suya...no...en realidad lo que espero es que esa historia sea la&nbsp;nuestra...            Andábamos sin buscarnos pero sabiendo que andábamos para encontrarnos.        Julio Cortázar  Rayuela    Así, sencillo, concreto, inexplicable, fugaz, breve, efímero, enigmático, hermoso, como el flash profano de una cámara que irrumpe de pronto una noche en nuestra vida, como un beso, una caricia, un destello de felicidad en un abrazo, así siento esta frase, así la siento a ella...así, un bello encuentro que nunca buscamos pero que definitivamente queríamos encontrar...   José De la Grana  Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 HOLA A TODOS:  Les dejo este bellísimo poema de Mario Benedetti, titulado  Hombre preso que mira a su hijo,  leído por un servidor. La idea de leer estos textos y dejarlos aquí posteados es un poco un capricho&nbsp;personal, puesto que son textos que me gustan mucho, de autores a quien admiro enormemente y, otro poco es una manera de sondear la respuesta de ustedes, mis&nbsp;fieles&nbsp;lectores, -ahora oyentes-, para de alguna manera saber si este &nbsp;acercamiento a la poesía les agrada. Hay un proyecto guardado, que si todo sale bien, próximamente estaremos estrenando un podcast, leyendo textos de la autoría de un servidor y textos de los grandes vates de la&nbsp;literatura&nbsp;universal y quizás haciendo&nbsp;algunos&nbsp;comentarios acerca de la&nbsp;literatura, las&nbsp;palabras&nbsp;y su derivados. Espero que les guste y desde luego les pido que me dejen todos sus comentarios, opiniones, reclamos, mentadas de madre, etc., que serán muy bien recibidas ya sea en el blog, a mi mail, en el facebook, o en el twitter. Todos loos links ya están el el blog.  Saludos a todos y ojalá que les guste.  José De la Grana  Ahí les va:             Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 UNA FAENA DE ÉPOCA A LA NOTA DEL DÍA  Miré a mi alrededor disimulando, escondido tras las páginas de La Jornada. Casi todos los días trato de leer el periódico antes de llegar a la escuela, la mayoría de las veces consigo leer por lo menos la nota del día y algo más, a pesar de que el metro no sea el lugar idóneo para leer y mucho menos la hora -totalmente indigna para un caballero- a la que viajo, siempre con esa detestable prisa, intentando casi siempre en vano, llegar a la escuela a tiempo.  Resulta todo un reto poder concentrase en cualquier cosa mientras uno viaja en los vagones del metro de la Ciudad de México y es más difícil aún, cuando el sueño, la premura de tiempo, el cansancio, las noticias cada vez más deprimentes y las rubias te acechan constantemente.   No es que quiera exagerar. Más bien podría ser una más de mis recurrentes obsesiones. Soy un tipo obsesivo y es mucho más difícil concentrarse en las noticias cuando tienes que preocuparte por tu apariencia, por no tocar nada más que lo estrictamente indispensable en un criadero de gérmenes como lo es un vagón de metro, por la hora, la tarea, la rubia que te mira desde el otro lado del vagón y un largo etcétera.  Con tantas distracciones y vanas preocupaciones leer el periódico en el metro se convierte en una tarea titánica. Aun así creo que he ideado, casi sin querer, una técnica para lograr concentrarme aunque sea a una trigésima parte de mi capacidad y de esta forma poder leer el periódico en un “campo minado a lo Afganistán”.  Primero que nada hay que mentalizarse. Antes de subirme al vagón (siempre tengo ese tiempo entre la entrada, los torniquetes y la espera del transporte que me llevará a mi destino) me mentalicé, como lo intento todos los días. Apretujé debajo del brazo el periódico doblado e intenté parecer lo más hostil posible, para evitar que cualquier desconocido se pusiera a contarme su vida. Acto seguido caminé al interior esperando estar de suerte y encontrar un asiento disponible. No hubo asiento, ni suerte, por lo que me apoltroné recargado en una esquina y comencé a hojear el periódico cubriéndome la cara parcialmente.   No comencé a leer de inmediato, no tendría sentido, conozco cómo funciona mi cerebro e intento seguir mis métodos. Así como hay cantaores, bailaores y toreros gitanos, yo me podría autodenominar un lector de periódicos gitano. Cuando estoy de vena leer el periódico me sale como la mejor zambra flamenca de Andalucía y cuando no, no. Ni con el mejor capote de Manolete toreo a medias una noticia.  Tan pronto me acomodé, después de revisar las caras de los viajeros, compañeros en los bostezos, miré un par de veces la hora y repasé mentalmente mis pendientes, comencé la lectura. A los pocos segundos de haber empezado, un vendedor de alguna cura milagrosa interrumpió la lectura. Decidido a no darme por vencido intenté concentrarme una y otra vez sin conseguirlo. Ya lo dije, soy un lector gitano y cuando no estoy de vena no vale la pena perder el tiempo intentándolo. Como Rafael de Paula, el más gitano de los toreros dijo: “Si no sientes el soplo que cae sobre ti, mejor no te lances al ruedo”.   Pero, -siempre existe un maldito pero-, el tema es que ni yo soy torero, ni el maestro de Paula periodista. Así que si me retiro del ruedo porque hoy no estoy de vena, ahora quizás repruebe alguna materia, en algunos años tendré que subastar un Manual de instrucciones para leer el periódico en el metro si no quiero morir de hambre.  Así que raudo y decidido volví a la lectura intentando no pensar en la bohemia gitana y buscando concentrarme en el periódico. No puedo imaginarme algo peor que un periodista desinformado que no tiene ni idea de lo que pasa en el país donde vive. Logré por fin leer algunas cabezas con sus respectivos sumarios. Intentaba dar un par de pases por naturales a unas noticias que no querían ser toreadas.  Ya entrado en materia y envalentonado por los derechazos que le cuadré a las noticias de la primera plana, me lancé de lleno al ruedo y esperé a porta gayola la siguiente embestida de notas. Dispuesto a soltarle una larga cambiada a la sección Internacional, seguida de una serie de muletazos y rematar con un pase del desdén, olvidé por completo mi método y mis argucias y pasé de largo pensando tan sólo en la faena de época que me iba a marcar, con una serie de Manoletinas enfundado en un traje de luces de purísima y oro para cerrar con una estocada limpia que cortara con todas las distracciones.   Justo cuando cuadraba el tercer toro de la mañana, entre las nuevas designaciones de los secretarios de Estado y los resultados de los partidos de fútbol del fin de semana, me imaginé saliendo en hombros de Las Ventas y perdiendo los alamares con Lupe Sino.   En el espiral de emociones convulsas, tan sólo un momento distraje la vista del periódico, el cansancio casi se me había olvidado, estaba concentrado en el faenón que me estaba marcando, cuando me di cuenta que así como pasé de largo de mi método para leer en el metro, pasé de largo de estación, casi llegaba al Metro Indios Verdes. El Metro Hidalgo había quedado atrás hace tiempo junto con la Septién y mis intenciones de llegar a tiempo a la primera clase.  Con una mezcla de rabia y decepción, recordé aquellos Miuras que nunca toreé, que me cosieron a cornadas el alma. Recordé además, con ironía, por qué había ideado un método para concentrarme sólo lo estrictamente necesario m      ientras leo en el metro. Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 Os dejo aquí este bellísimo poema de Pablo Neruda, el cual me atreví a leer y a dejar aquí, en este post, por la misma razón que me atrevo a leer la mayoría de los texto que aquó he dejado, primero porque disfruto muchísimo leyéndolos y aunque respeto mucho a los autores y a quienes lo escuchan no de jo de pensar en que si con esto logro que alguien se acerque un poquito a la poesía, ya habrá algo bueno en todo esto. aquí Ojalá que les guste...  Del libro Crepusculario de Pablo Neruda... Farewell en voz de un servidor...  Saludos a todos.  José De la Grana     Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		    &nbsp; &nbsp;&nbsp;    &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;         ME ESTOY MURIENDO POR TI                 A ti, flamenca andaluza y artista mejicana.        “Bien Pagá”, sin palabra y con pasión.         A Joaquín Sabina,         desde luego,         por el concierto que aún no llega        &nbsp;y el penúltimo tren que no se irá,        &nbsp;al que sin duda, iré solo, pero contigo.                Me estoy muriendo, lo juro,      juro que muero por ti.         Muero cada vez que te beso entre sueños,      cada noche que insomne planeo esa fuga,      esa huida hacia el mar, con tus cabellos y tu cuerpo      cual silueta que ilumina nuestro mapa.         Muero por ir al cine a ver esa película que no existe,      por escabullirme entre la oscuridad del público      para besar en silencio y con pasión      a la novia que eres y no tengo.         Muero pensando en ti caminando junto a mis pasos,      tomados de las manos      y regalarle flores al fantasma de mi anhelo,      de mi anhelo de anhelarte, de mi anhelo de ti.         Muero por no morirme antes de encontrarte,      buscándote donde sé de cierto que descansa tu cuerpo.          Aunque mi fe es ciega y mi esperanza continúa latente,      día con día, las fuerzas flaquean      como un caballo agonizante en el desierto de mis dudas       y mis piernas se doblan cada vez un paso antes que ayer.          Cada día sueño menos, te pienso más      y el deseo se desvanece cuando duermo      entre nubes de ilusiones con la copa entre las manos      cada vez más triste y más temprano.         Muero por decirte que me estoy muriendo por ti,      que te busco, te encuentro y no sé dónde quepo yo,      entre tantos sueños que he soñado para tí, conmigo.       Para mí, contigo.         Muero porque no morirme, porque no mueras sin saber que te he querido,      que te llevo a cada sitio en mis ganas, en mi pluma y en mi fe.         Sólo pido una señal, un beso, una caricia,      un susurro al oído, un te quiero en secreto, muy bajito.       O mejor aún, un abrazo que cautive mi ilusión.      Tan sólo un abrazo, una mirada,      una tregua que me permita recobrar las fuerzas      y el delirio por tenerte, por ser tuyo, porque seas mía,      porque al fin seamos un sólo cuerpo enamorado.         Tan sólo eso pido: un abrazo, ¿te parece?      ¿El beso? El beso te lo regalo.                José De  la Grana.         Ciudad De México.        Septiembre-Octubre, 2011.        &nbsp;     &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;                       &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;          Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 Una vez más, he desaparecido de este mi mundo virtual, donde suelo compartir lo que escribo, mis más grandes pasiones y mis más sutiles creaciones. Esta vez el motivo de mi desaparición no ha sido otro que la vida misma. El constante devenir de una vida un tanto caótica y otro tanto traidora. Caótica puesto que así lo he decidido en parte, y en parte porque la anarquía con la que mi vida lleva su andar resulta decisiva para poder seguir viviendo. Anárquico dentro de los límites de lo posible para poder estudiar, escribir, leer, soñar y conocer el mundo y sus personajes; personajes que resultan ciertamente interesantes desde diferentes ópticas -no todos- y desgarradoramente autómatas y sin chiste desde algunas otras. Desde chicas que me dejan sin dormir, hasta chicas con las que duermo. Desde el magnífico borracho de bar, hasta el maestro cansado y&nbsp;aburrido&nbsp;de repetir un sermón 400 veces durante tantos años, que él&nbsp;mismo&nbsp;se odia y se sabe ya acabado. Ésas son, además de la tristeza, el tiempo, el calendario, la inercia, la resaca, el humo, el amor (y el desamor), los amigos, las discusiones, la desidia y poco más, las razones que me han apartado de est espacio virtual que desde luego pretendo sea cada vez más suyo que mío.  Aquí estoy, en fin, de regreso, bien de las dos manos, bien de las tres piernas, con unas ganas inmensas de tener ganas de escribir.  Por lo pronto os dejo algo nuevo que espero lean y disfruten, tanto como yo&nbsp;disfruté&nbsp;y a la vez sufrí en el proceso de su creación.  Saludos a todos.  José De la Grana Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		  *A explicación no pedida culpa manifiesta. Soy culpable de escribir. Recuerdo que en una borrachera impresionante -una de tantas. De la que casi no recuerdo nada- un buen amigo me dijo que las canciones, los poemas, las pinturas, etc., no deberían necesitar explicación. Cuando lo que escribes habla por sí solo, toda explicación sobra. Así que a riesgo de que esta pequeña nota aclaratoria a manera de epígrafe salga sobrando… No busco explicar lo que escribí (porque lo que tengo que decir está dicho en las siguienpes líneas y lo que me falta por decir lo escribiré. “Quiero escribirte, re escribirte y describirte…”) pero sí me gustaría sembrar la confusión. A lo que me refiero en realidad, es que muy pocas veces les he escrito poemas o pretensiones poéticas a las mujeres de mi vida; pero las veces que lo he hecho generalmente nunca lo leen o si lo leen me lo avientan en la cara junto con un sonoro “chinga tu madre”.   Esta vez, en este texto, ha sido todo muy diferente. A quien se lo escribí, aunque no es la mujer de mi vida –porque no quiere, claro está- además de escucharme leerlo le gustó y me lo agradeció. Ése es uno de los sueños de los “poetas románticos”, que la musa inalcanzable baje de su pedestal (o el pedestal en donde está desde que el poeta la idealizó) y lea lo que le escribió.  Y qué mejor si le llamas a unas horas totalmente indignas y con unos brebajes encima. En fin, comparto este poema-carta-despedida con todo aquel que lo quiera leer. La más importante –la musa- ya lo leyó.  Ahora, ustedes, los que lo lean, son los más importantes “Porque escribo para ti. Siempre escribo para ti. Esta carta es sólo nuestra, aunque encuentre cómplices”. Ustedes son esos cómplices y muchas gracias por serlo. Que sepan que se trata de algo muy especial para mí.   Que ¿por qué artista mejicana? Porque aunque no se si ella sea creadora de arte propiamente, lo que sé de cierto es que ella es arte.   Y que ¿por qué mejicana con j y por qué  todo esto? Porque me da la gana.    A QUIEN CORRESPONDA, A TI    A la artista mejicana,  a Joaquín Sabina con fervor  y a ese lado mío que nunca se ha olvidado de ti.    A quien corresponda, a ti:  Debo recordar escribirte para no olvidarte. Debo recordar tus manos, tus pechos redondos y lo hermosa que te pones cuando te enfadas. Qué hermosa te pones cuando te enfadas conmigo.  He encontrado la manera para no olvidar escribirte. Me he tatuado tu nombre en el pecho, del lado izquierdo, cerca de donde dicen que tenemks el corazón.   Ahora recuerdo todos los días, cuando me miro frente al espejo, que debo escribirte. Aún jo sé qué, pero debo hacerlo. ¿Debo? Quiero escribirte. NO OLVIDAR.  Quiero escribirte para que los besos que no te di, no se vayan con el viento y te persigan eternamente en el papel. Quiero escribirte porque te quiero.  Si te escribo es porque pasaste por aquí, por este cuerpo que baño a diario, por estas manos que te extrañan con el frío, por los suspiros que me robas y por esa costumbre tan mía de desearte día con día.  Esto que te escribo debería ser una especie de poema  lacrimoso, donde todo el mundo llore y muera al final. Debe ser triste, se trata de una despedida.  No recuerdo por qué debo despedirme de ti si nunca he dejado de quererte. Ya olvidé todos los pronombres que nunca nos unieron y perdí todos los pedazos de papel donde apuntaba versos malos e imprudentes que nunca te dije. El tatuaje que me recuerda que debo escribirte, cada día está más arrugado y viejo, supongk que así como a la piel, al corazón también le pesan los años.  ¿Por qué despedirme si te sigo queriendo? Te quiero aquí donde la memoria es selectiva, aquí donde sueño tu cuerpo superpuesto sobre el mío, aquí donde mis manos envejecen sin las tuyas, aquí donde mañana es ayer, tan igual pero tan diferente en sonidos y en aromas.  Te escribo para dejarte ir, para poder escribir que alguna vez me despedí de ti. En realidad lo único que deseo es estar contigo para escribirte. Quiero escribirte, re escribirte y describirte.  Quiero escribirte. No sé cómo, supongo que éste será el comienzo, escribir que te escribo. La idea del tatuaje ahora me parece una estupidez. Entre tantas arrugas y piel muerta apenas se ven algunas manchas de tinta en mi pecho. Eres una mancha de tinta en mi pecho. Estoy viejo. Te apuntaré en la lista de pendientes justo abajo del café y de la tinta para la estilográfica.  Quiero escribirte para no pensarte más, para no enamorarme del recuer`o de recordarte. Para no tenerte como la idea que me ambelesa y me desquicia noche a noche.  Quiero escribirte para librarme de ti, para llevarle la contra al menor Sabines y demostrarle que no tengo moral, ni está de turno y que escribiéndote y fumándote y bebiéndote, te dejo ir.  Ese podría ser el comienzo de esta despedida: “Quiero escribirte para dejarte ir”. No me interrumpas ahora que comienzo a despedirme. No hay marcha atrás, no me harás cambiar de opinión. Nada entre nosotros tiene arreglo. Nada entre nosotros ocurrió.  Debería continuar escribiendo sin dejarte hablar, escribiendo sin pensar, sin pensarte. Lo siento, nunca he sido bueno para no pensar en ti. Nunca he sido bueno para ti. Debería escribirte ese poema lacrimoso que planeé al principio. O quizá debería ser más sincero y decir que no me importas más.  Nadie lo creería, nadie creería que no me importas. Nadie somos tú y yo. Porque escribo para ti. Siempre escribo para ti. Esta carta es sólo nuestra, aunque encuentre cómplices. Esta carta es quizá lo único que tenemos. Es algo. Una carta, mis recuerdos y tu rostro cuando te enfadas. Qué bella te pones cuando te enfadas.  Pero me olvidaba de escribirte. Casi lo consigo y otra vez de vuelta a pensarte. Quiero escribirte para dejarte ir. Para librarme de ti en cada letra, en cada párrafo, y quizás también, librarme un poco de mí, de mi arrogancia, de mis manías, de mi terrible e irrenunciable autarquía, del corazón que me robaste y de los recuerdos que son sólo tuyos. Para librar a este cuerpo de sí mismo. Para librarme de mí mismo.  Quiero escribirte. Lo haré pronto, no es agradable vivir así, sin ti. Quiero escribirte pero ya es tarde. Es hora de pensarte. Tal vez te escriba cuando tenga tiempo y me emborrache y ordenes mis ideas y el silencio me devuelva la locura y te sueñe despierto y me robes el alma en una sonrisa. Tu sonrisa. Olvidaba hablar de tu sonrisa y de tus ojos a medio abrir. Olvidaba tantas cosas. Olvidaba que te amo. Perdón si no lo dije antes, estaba tan ocupado escribiéndote que ie olvidé de ti. Me olvidé de todo eso de lo que me enamoré, de la cara que pones cuando te enfadas, de tu sonrisa, de tus ojos a medio abrir, de tus libros, del arte y los museos que jamás visitamos, del mundo que tanto quieres cambiar y de los besos que nunca te di.   Perdóname, recién me he dado cuenta que por estar escribiéndote para dejarte ir, olvidé que un día, hace ya mucho tiempo, te olvidaste de mí.    José De la Grana Ciudad de México Enero, 2012  Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		     SI SUPIERAS...         (I´VE GOT YOU UNDER MY SKIN)*                _ _ _ _ _ Horizontal, 5 letras, nombre de dama.             Si supieras cómo van las cosas por aquí,       si supieras que te sueño despierto y dormido,      que te bebo y te fumo y te pienso hasta agotar tus recuerdos.         Si te asomaras a este mundo,       que no es tuyo ni mío,       es un mundo robado que me inventé para tenernos.       Si te asomaras a este infierno de alcohol y de tristeza      descubrirías que sigo siendo el mismo idiota       que no se atreve a dejar de soñarte por no perder lo que no tengo.      El mismo idiota que nunca supo quererte como querías.         Si te asomaras a mi mundo robado, en este cubo que habito,       a esta fantasía de soñar que sueño contigo, de soñar que soñamos juntos.         Si supieras que acá en donde vivo      todos los días es lunes por la mañana,       todos los días te escribo cartas en el viento,      versos que nunca leerás,      canciones que no escucharemos.         Si supieras que te escribo y peleo a diario con las letras       que me salen cada vez más doloridas y zambas.       Si supieras que te escribo solo, siempre solo, sin ti, pero contigo.         Si te asomaras a este país de libros y besos que nunca he dado,       me descubrirías viejo y cansado,       sin ilusiones, sin otro sueño que soñarte,       sin nada que ofrecerte... más que mi corazón envuelto en letras agonizantes.      Te enterarías que vivo de prestado,       como un autoestopista de sueños,       que busca alguna historia que lo lleve en el camino,      tan sólo para pasar la noche.       La&nbsp; noche en este mundo robado que inventé       sólo por tenerte cerca,      porque alguna vez hace tiempo planeé fugarme contigo.            Si supieras cómo me dueles en todo el cuerpo,      desde la cabeza hasta el alma,       en todos los huesos y de regreso.         Si supieras que te quiero de verdad,       como el perro al hombre,      como el hombre al sueño,      como el sueño al sueño.       Que te quiero como sea,       parada, tendida, dormida, desnuda, despierta y hasta vestida.         Si supieras que todavía te recuerdo en el recuerdo,       borracho de anhelos...      disidente, insurrecta, subversiva, tan tú, tan mía.       Cómo anhelo una tarde, un gesto, una mirada...yo qué diera por una tarde de tus tardes...         Si supieras cómo duele la soledad de no tenerte,      lo solo que uno se queda sin sueños,       sin mis sueños que son siempre tuyos.         Si te dieras una vuelta por acá,      te darías cuenta que este abismo de mierda y cobardía,       contigo sería una fiesta de noches y desvelos,      de viernes cada día, de sueños, de poesía compartida y besos furtivos.         Si pasaras un día a saludar...      es verdad...no te dejaría ir tan fácil...      te mostraría esa cara mía que no conoces,      ese mundo que inventé tan sólo por verte,       por quedarme contigo, por tenernos...      nunca pensé en tenerte...      busco compartirte mis alegrías, no dividir mis celos...         Si supieras que lo que me hace falta eres tú, tus sueños,      tus caderas y tu voz rebelde y sediciosa...rebelde y deliciosa...         Si supieras que todavía existo y todavía escribo,       que aún tengo las fuerzas necesarias para escapar de todo y de todos,       para perderme entre tu cuerpo, arropado por tu pecho y tus ideas...       por la ilusión que me robaste sin quererlo.         Si supieras todo esto,       quizás, sería todo lo mismo,       me volverías a decir que sólo pienso en mí,       con grises monosílabos entrecortados...         Si supieras, un día por fin, lo que te digo,       tal vez te escribiría sin saber qué decirte,       y tú, tan tuya,      quizás, ignoraras a este paria embrutecido...       seguro te abrazaría, como abrazo los sueños que no soñamos,       los brazos que me has negado... los gritos que me callo...         Si supieras que al final del día te llevo siempre bajo la piel,      que sigues contando conmigo por las malas       y si algún día te decides a pasar por aquí,       asegúrate de venir llena de sueños y de traer pañuelos...      que hoy mis lágrimas son todas tuyas.          José De la Grana.        Ciudad de México.        Agosto, 2012.           *Léase preferentemente acompañado por la canción interpretada por Frank Sinatra del mismo nombre, con una botella de bourbon.      Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |