carohc :                  Links:      www.cvgram.me/carohc       www.linkedin.com/in/carohc       		  		          do something new..   		  		                           exhibition-ism :     I an effort to accurately represent Spain’s economic and political climate, four artists: Octavi Serra, Mateu Targa, Daniel Llugany and Pau Garcia    place these miniature sculptures all over the streets of Barcelona, engaging in acts of theft and panhandling in their series entitled  ‘Hands’             		  		  Cuando se plantea un  estereotipo de destinatario  para un mensaje se analizan factores como: edad, género, clase social, gustos,intereses, entre otros. Incluso, hoy con la cantidad de datos personales que se brindan en la red, las empresas de comunicación y publicidad  tienen a su alcance información suficiente como para crear un aviso distinto y con impacto para cada tipo de cliente, usuario o espectador.     Sin embargo, hoy se debe tener en cuenta que, a pesar de que haya un sólo target al que vaya destinado,ese mensaje que se difunde, se masifica y llega a toda la sociedad. Es por eso que lo que se comunica  debe estar pensado estratégicamente en contexto.     Éso fue lo que no se tuvo en cuenta en una campaña errónea de una agencia de publicidad para Schneider que dentro del spot donde los hombre pedirían  "#PERDÓN por&#8230;"   a l  as mujeres, tocaron la  sensibilidad social  respecto de la  violencia de género  con ésta gráfica para la vía pública:              El error se hizo notar y en la redes sociales comenzó a difundirse con masividad un  Repudio  hacia este mensaje. La agencia debió retirar la imagen y pedir disculpas, pero ¿cómo puede afectar esta mala campaña al cliente que confió en gente especializada en comunicación?   By:  Carohc    		  		     "Una idea no es real hasta que no la compartís"   		  		      La publicidad que lo tiene todo>   Young & Rubicam lo hizo de nuevo. Esta vez el cliente fue Farmacity para quien crearon un aviso que en menos de un minuto resuelve un mensaje que tiene claridad, proximidad, orginalidad, gracia y apela a la emoción, una receta perfecta.   		  		   La  s fotos de Instagram alrededor del mundo o a la vuelta de tu casa. Escribí una dirección y mirá las fotos que sacaron ahí ingresando a   worldc.am                          		  		                                           likeafieldmouse :      Leo Caillard  -  Art Games  (2011)   “Artists have used Apple products to create gorgeous works of  art  and have featured the devices themselves as pieces of  sculpture . There’s even an Apple store at the  Louvre museum  in Paris.   But what happens when you create a museum layout taking cues from the minimalistic user interface familiar to millions of Apple customers?  Caillard  has done exactly that with his series of digitally enhanced photographs that re-imagine the Louvre museum.   Caillard’s images show museum patrons interacting with priceless paintings the way someone might browse through slides in a personal iTunes library on a device like an iPhone or MacBook.”     		  		      Esto sí vende autos.   Publicidad: “Patentes desafortunadas” de Car One   		  		     Love is in the air!   		  		      ¿Qué le está haciendo la Internet a nuestro cerebro?   Cambia como pensamos, cómo trabajamos y también nuestra creatividad.   		  		      ¿Quieren escuchar un tema MUY bueno? Minuto 1:30 imperdible.     Lissie  - Bad Romance    		  		     Coloque su dedo aquí…   		  		        		  		     2 palabras, 2 ojos. Excelente campaña.   		  		      Volvió el viejo Babasónicos.   		  		               		  		  El ícono del stencil llegó a la red social  Instagram  para difundir sus obras de las calles de New York. Temas como política, economía, religión, sociedad, cultura pop y discriminación,se bañan de aerosol y llegan a todas partes del mundo.               		  		      Un video digno de viralizar. En “Landfill Harmonic” hacen instrumentos con basura reciclada y dedican gran parte de su vida hacerlos sonar.   		  		   carohc :                  Links:      www.cvgram.me/carohc       www.linkedin.com/in/carohc       		  		          do something new..   		  		                           exhibition-ism :     I an effort to accurately represent Spain’s economic and political climate, four artists: Octavi Serra, Mateu Targa, Daniel Llugany and Pau Garcia    place these miniature sculptures all over the streets of Barcelona, engaging in acts of theft and panhandling in their series entitled  ‘Hands’             		  		  Cuando se plantea un  estereotipo de destinatario  para un mensaje se analizan factores como: edad, género, clase social, gustos,intereses, entre otros. Incluso, hoy con la cantidad de datos personales que se brindan en la red, las empresas de comunicación y publicidad  tienen a su alcance información suficiente como para crear un aviso distinto y con impacto para cada tipo de cliente, usuario o espectador.     Sin embargo, hoy se debe tener en cuenta que, a pesar de que haya un sólo target al que vaya destinado,ese mensaje que se difunde, se masifica y llega a toda la sociedad. Es por eso que lo que se comunica  debe estar pensado estratégicamente en contexto.     Éso fue lo que no se tuvo en cuenta en una campaña errónea de una agencia de publicidad para Schneider que dentro del spot donde los hombre pedirían  "#PERDÓN por&#8230;"   a l  as mujeres, tocaron la  sensibilidad social  respecto de la  violencia de género  con ésta gráfica para la vía pública:              El error se hizo notar y en la redes sociales comenzó a difundirse con masividad un  Repudio  hacia este mensaje. La agencia debió retirar la imagen y pedir disculpas, pero ¿cómo puede afectar esta mala campaña al cliente que confió en gente especializada en comunicación?   By:  Carohc    		  		     "Una idea no es real hasta que no la compartís"   		  		      La publicidad que lo tiene todo>   Young & Rubicam lo hizo de nuevo. Esta vez el cliente fue Farmacity para quien crearon un aviso que en menos de un minuto resuelve un mensaje que tiene claridad, proximidad, orginalidad, gracia y apela a la emoción, una receta perfecta.   		  		   La  s fotos de Instagram alrededor del mundo o a la vuelta de tu casa. Escribí una dirección y mirá las fotos que sacaron ahí ingresando a   worldc.am                          		  		                                           likeafieldmouse :      Leo Caillard  -  Art Games  (2011)   “Artists have used Apple products to create gorgeous works of  art  and have featured the devices themselves as pieces of  sculpture . There’s even an Apple store at the  Louvre museum  in Paris.   But what happens when you create a museum layout taking cues from the minimalistic user interface familiar to millions of Apple customers?  Caillard  has done exactly that with his series of digitally enhanced photographs that re-imagine the Louvre museum.   Caillard’s images show museum patrons interacting with priceless paintings the way someone might browse through slides in a personal iTunes library on a device like an iPhone or MacBook.”     		  		      Esto sí vende autos.   Publicidad: “Patentes desafortunadas” de Car One   		  		     Love is in the air!   		  		      ¿Qué le está haciendo la Internet a nuestro cerebro?   Cambia como pensamos, cómo trabajamos y también nuestra creatividad.   		  		      ¿Quieren escuchar un tema MUY bueno? Minuto 1:30 imperdible.     Lissie  - Bad Romance    		  		     Coloque su dedo aquí…   		  		        		  		     2 palabras, 2 ojos. Excelente campaña.   		  		      Volvió el viejo Babasónicos.   		  		               		  		  El ícono del stencil llegó a la red social  Instagram  para difundir sus obras de las calles de New York. Temas como política, economía, religión, sociedad, cultura pop y discriminación,se bañan de aerosol y llegan a todas partes del mundo.               		  		      Un video digno de viralizar. En “Landfill Harmonic” hacen instrumentos con basura reciclada y dedican gran parte de su vida hacerlos sonar.