¡Hola! Mi nombre es María del Carmen Cardila Cruz aunque me gustan que me llamen Carmen. Algunos amigos también me llaman cariñosamente Carmela o Cardila.  Nací en Berja, un pueblo de la Alpujarra almeriense, y aprendí a dar mis primeros pasos en Barcelona. He pasado la mayor parte de mi vida en Almería pero también he vivido en Bélgica y Portugal. Actualmente estoy viviendo con mi marido en Estados Unidos una de las experiencias más enriquecedoras de mi vida.  Estudié la Licenciatura en Administración y Dirección de Empresas y desde entonces he trabajado en organizaciones sin ánimo de lucro, en la banca y el sector público. También he dirigido la Asociación de Jóvenes Empresarios de Almería y una Sociedad Anónima en el sector de la biotecnología agroalimentaria.  Me apasiona la gente emprendedora, la innovación, la comunicación y las relaciones públicas. Además, me encanta viajar, comer bien, la música, la danza, leer y mantenerme en forma. Estas son en mi opinión  “Las cosas buenas que tiene la vida”  y a ellas quiero dedicar este blog. Me han inspirado a hacerlo muchas personas. Con todas ellas y muchas más las quiero compartir.  		  		     La bebida española más popular fuera de nuestras fronteras es la sangría. A mis amigos de todo el mundo les encanta cuando la llevo a nuestras fiestas y normalmente me piden la receta. A todos ellos les dedico esta receta y muy especialmente a mis amigas latinas de Boston. De esta forma podrán incluir a partir de ahora un toque español en todas sus fiestas aunque yo no esté.      Aunque la sangría tiene muchas variantes, yo normalmente la hago así:      Ingredientes para 4 personas:         -          1 litro de vino tinto (cualquier vino regular nos servirá).   -          2 Naranjas de zumo exprimidas (o en su defecto dos vasos de zumo).   -          4 melocotones troceados (esto va un poco a gusto de la persona, pero un toque de melocotón es imprescindible y ¡cuidado con comer mucha fruta al final porque absorbe casi todo el alcohol!).   -          5 cucharadas soperas de azúcar.   -          2 sacudidas de canela molida (pero también a gusto y ¡cuidado que es afrodisíaca!)          PREPARACIÓN:        1º Mezclamos el vino con el azúcar en una jarra.   2º Exprimimos las naranjas y añadimos el zumo a la jarra.  3º Pelamos los melocotones, los troceamos y los añadimos a la jarra.  4º Echamos la canela y guardamos la jarra en el frigorífico para servirla muy fría.     - Para rebajarla de alcohol podemos añadirle cubitos de hielo o soda de naranja o de lima-limón.      + Para servirla más fuerte de alcohol podemos añadirle vodka.      Siempre que hay sangría las fiestas son un éxito. Atrévete a prepararla y verás.