En esta entrada os informaré de los diversos perfiles, grupos y páginas que los servicios, facultades, proyectos, alumnos, conserjerías, PAS e investigadores de la  Universidad de Huelva  han ido creando en Facebook, Tuenti y LinkedIN:     Servicio de   Biblioteca  (con presencia en Facebook y Tuenti)   Servicio de   Publicaciones  (Vic. de Extensión Universitaria)   Servicio de   Agenda Cultur    al    (Vic. de Extensión Universitaria)   Servicio de Actividades Deportivas  (Vic. de Extensión Universitaria)   Servicio de Empleo  (Vic. de Empleo y Relaciones con las Empresas)   International Students - University of Huelva  (Vic. de Relaciones Internacionales)   UHU Erasmus    CARUH  (Perfiles en Facebook y Tuenti)   Uniradio  (Perfiles en Facebook y Tuenti)   Aula de   Sostenibilidad    Aula de la Experiencia de la UHU    Proyecto PAUTA/UHU 3.0    Grupo de Usuarios de la UHU  (no oficial) compuesto por alumnos y profesores   Jóvenes investigadores de la Universidad de Huelva    Facultad de   Ciencias Experimentales    Facultad de Ciencias del Trabajo    Educación Física Universidad de Huelva    Filología Inglesa Universidad de Huelva    Escuela Politécnica Superior de la Universidad de Huelva    Delegación de Informática de la Universidad de Huelva    Grupo Universidad de Huelva    Seguro que se me escapan mas grupos, el caso es que comienza a haber masa crítica de usuarios demandando servicios de información y sugerencias, por tanto me gustaría sugerir que el  Plan de   Comunicación y Marketing de la UHU incorporara a los medios sociales  en su estrategia para dotar de consistencia a todos los perfiles oficiales creados (y que se vayan a crear) en los canales 2.0 y redes sociales. Como podéis comprobar algunos perfiles se gestionan directamente desde el propio servicio y vicerrectorado. Sería importante lograr un mínimo de coherencia en cuanto al mensaje, formatos, guías y términos de uso en la presencia de la UHU en los medios sociales (perfiles en redes sociales, blogs, twitter, youtube, etc). Ojo, con ello no quiero decir que el equipo de Gobierno imponga un control férreo sobre los contenidos pero al menos es esencial definir un mensaje común, unificar formatos, y especificar unas políticas de uso aplicables a todos los perfiles.     Así mismo sugiero la necesidad de crear un  Perfil Institucional  que complemente al portal de noticias online y que esté gestionado por un  Community Manager , básicamente un experto en comunicación que se encargue de dinamizar la participación, generar contenidos en los medios sociales y crear comunidad, siguiendo la estrategia de comunicación vigente. Es necesario crear este tipo de perfil para dar respuesta a la creciente demanda de información de la comunidad universitaria.       Actualización 17/06/2010:  Se acaba de crear el  Perfil Institucional  en Facebook.     La tercera sugerencia va orientada a gestionar la    presencia en Twitter  :     Creacion de un perfil institucional de la UHU en Twitter.  Actualizacion Julio 2010 : Se ha creado dicho  perfil   Reactivar la  cuenta del rector    Otras sugerencias:    Canal de la UHU en Youtube para la promoción de los servicios, facultades, programas, becas, entrevistas a alumnos y ex-alumnos, etc.  Actualización 01/10/2010:  Ya se dispone de  dicho canal   Blog institucional de la UHU, planeta de blogs para la comunidad universitaria, etc.   Resumiendo, sería necesario realizar un análisis de situación para la detección de iniciativas en curso y elaborar una Estrategia de Comunicación que tenga en cuenta la presencia, el posicionamiento y la visibilidad de la institución en los medios sociales, gestionando la Identidad y Reputación Digital.     Algunas experiencias prácticas en otras universidades:     Comunidad UEM    Canales sociales 2.0 de la URJC    Redes Sociales de la UCJC         		  		     El movimiento ligado a la  Universidad 2.0  está acaparando interés en la comunidad universitaria gracias a la popularidad de la Web Social junto a las posibilidades que plantean la introducción de las herramientas 2.0 y los medios sociales en las organizaciones.     En esta entrada pretendo realizar una síntesis de los tópicos que están centrando una mayor atención dentro del campo de la  Universidad 2.0  (podrían encajar en un futuro Modelo de Universidad 2.0) y que probablemente se sometan a estudio en el  Encuentro "University 2.0"  a celebrar en la Universidad Internacional Menéndez Pelayo:         Estrategias de Adopción    Planes Estratégicos orientados a la Universidad 2.0  Retos de la Universidad 2.0 en el EEES  Gestión del Cambio  Planes de Acción  Comunidades de Práctica  Planes de Formación y Comunicación  Evaluación de Resultados     Comunicación Corporativa y Marketing 2.0    Estrategias de Comunicación 2.0 y Marketing 2.0  Social Media Marketing  Canales 2.0  Planetas de Blogs  Identidad Digital  Gestión de la Reputación Digital  Empresa 2.0  Radio Universitaria, TV, Video     Ciencia 2.0    Acceso abierto  Contenidos abiertos  OpenCourseWare  Open Innovation y Crowdsourcing  Redes sociales para académicos  Colaboración entre grupos de investigación  Alternativas de reputación científica  Licencias abiertas y Propiedad Intelectual     Educación 2.0    Nuevas Metodologías docentes y Pedagogías  Experiencias prácticas en el uso del software social en el proceso de enseñanza/aprendizaje  Trabajo Colaborativo  Recursos educativos abiertos     E-Learning 2.0    Personal Learning Environment  Social Learning Environment  Open Social Learning  LMS + Web 2.0  Aprendizaje Informal     Biblioteca 2.0    OPAC Social  Experiencias en el uso de software social en las bibliotecas universitarias  Alfabetización en Competencias Informacionales  Marketing 2.0 de Bibliotecas     Gestión y Política Universitaria    Procesos de gestión 2.0  Experiencias de Participación de la comunidad universitaria en los procesos de decisión  Management 2.0  Open Government  Transparencia  Administración 2.0     Gobierno TIC de los Servicios 2.0    Definición de Procesos y Procedimientos  Evaluación de herramientas y medios sociales según criterios de coste, madurez, seguridad y facilidad de uso  Políticas de uso para el software social  Guías y Términos de uso  Procesos de soporte al usuario, Hosting, SaaS  Seguridad: Niveles de Acceso y Autorización, Privacidad, Confidencialidad y Gestión de la Identidad digital  Aspectos legales: Licencias abiertas, copyright     Otros tópicos    Campus Virtual: Experiencias en enseñanza virtual y SecondLife  Cultura Digital  RSC 2.0         Se admiten sugerencias e iniciamos el debate!       		  		 Se acaba de lanzar el Programa preliminar del II Encuentro University 2.0 a celebrar en la UIMP los días 6 y 8 de Septiembre.  En esta edición repetiré experiencia como Secretario encargándome de la eleccion de temas y ponentes:    Encuentro university 20           View more  documents  from  Jose Carlos del Arco .    		  		 Comienza un nuevo reto, la organización del  II Encuentro University 2.0  se puso en contacto conmigo para llevar a cabo las tareas de Secretario, básicamente seleccionar una agenda de  temas de interés  en relación al movimiento  Universidad 2.0 , sugerir ponentes para las keynotes, asistir en el proceso de solicitud de contribuciones y dinamizar la participación con la comunidad universitaria.  Este encuentro es continuación y ampliación del  I Encuentro “Inventando  la Universidad 2.0” , que se celebró en la UIMP durante el verano de  2009. Como ya sabéis en este evento se trata de poner en común las  experiencias de introducción de la web 2.0 en el mundo universitario a  nivel internacional en todos los ámbitos universitarios: docencia de grado, postgrado,  investigación, innovación, comunicación, extensión universitaria y  gestión.  Siguiendo la filosofía de la pasada edición se emitiran  las sesiones en directo vía streaming y a través de la hashtag #uimp20,  además las ponencias las tendréis disponibles en video. El encuentro se dirige al Personal docente, investigador y de  gestión de las universidades, así como consultores, tecnólogos de  empresas y centros tecnológicos relacionados con los nuevos modelos de  negocio 2.0 y la innovación abierta.  Ya está disponible un  Programa  Preliminar  a la espera de confirmar las charlas invitadas y las contribuciones que nos envieis. En esta edición se ha decidido abrir el proceso de participación y para ello os  solicitamos resúmenes  de vuestros trabajos.  Gracias a los Directores del Encuentro,  Pablo de Castro  y  Andres Pedreño , por la confianza depositada y espero que el Encuentro sea de vuestro agrado.  		  		 Estáis invitados a contribuir con vuestros resumenes:    Cfp university 20_fundacion_acs           View more  documents  from  Jose Carlos del Arco .    		  		  Acaba de publicarse el programa definitivo del Encuentro University 2.0 tras la revisión de todos los resúmenes entregados y la confirmación de la asistencia de    confirmación de la asistencia de ilustres ponentes como          Steve Hargadon     ,          Brian Kelly     ,          Alejandro Pisticelli          y          Andres Pedreño     .      Programa final university_2_0           View more  documents  from  Jose Carlos del Arco .    		  		 El día 4 de Abril del 2009 me quedé en el paro, desde entonces la losa esta ahí, en cada instante de mi vida y pensamientos. Vivia en Madrid y ahora estoy en Huelva con mis padres. Tenía una carrera profesional por delante y ahora está destrozada.  Soy informático, he ido evolucionando desde el desarrollo hasta la consultoría tecnológica, pasando por todas las etapas. Estaba especializado en SOA y fui de los pioneros, habiendo promovido los servicios de consultoria en mi ultima empresa en el area de desarrollo de negocio y promoviendo unas de las Jornadas mas importantes a nivel nacional (las JSWEB). Cada vez que me llaman para entrevistas (poco, por cierto) las empresas desean perfiles mas técnicos y con mucha experiencia en proyectos, en épocas de vacas flacas dificilmente apuestan por personal con cierto bagaje en el desarrollo de negocio y servicios de consultoria. Otro factor decisivo es la desconfianza que genera en las empresas el hecho de estar tanto tiempo alejado del mercado, y no por falta de ganas, resulta dificil teorizar en tecnologías vanguardistas cuando aquellos que están en el mercado disponen de mayores oportunidades para poner en practica sus ideas. No es lo mismo filosofar en casa que en una empresa donde estás mas cerca de las necesidades del cliente.  Me considero afortunado dentro de la dura situación que estoy pasando, familias enteras sufren la dureza de perder sus casas y no llegar a fin de mes. El hecho de tener pocos gastos  me permite ser mas flexible y selectivo en las ofertas que me llegan (no demasiadas). He tenido mala suerte, a punto de firmar tres veces y de repente los proyectos no arrancaban, en otras ocasiones las ofertas no se ajustaban a mi perfil o expectativas. La frustación va en aumento cuando uno lee ciertos comentarios en los que se critica la poca formación de los parados o escasas ganas de trabajar, como si ser parado fuera un mal menor o un escenario que uno mismo ha provocado. No es tan fácil amigos, espero que jamás paséis por mi situación (mucho mejor que la de otros).  Desde hace mas de un año estoy luchando día a día por encontrar un empleo acorde con mis capacidades, he perdido la cuenta de CVs enviados pero la realidad esta ahí, el mercado se mueve poco y en epocas de escasez es el momento de formarse y replantearse su carrera profesional. He hablado con multitud de emprendedores para llevar a cabo colaboraciones en materia de Social Media, Empresa 2.0, Universidad 2.0 y otros temas. Hay que seguir luchando, tocar la pelota como hace la seleccion Española hasta lograr las oportunidades. Nunca rendirse, si, nos podemos quejar pero sin tirar la toalla. Muchos me animan a emprender, por supuesto, pero de momento necesito encontrar esa maravillosa idea :O)  Gracias a todos los amigos que me estais ayudando y sé que pronto saldremos de este bache, es una oportunidad para mejorar. Abrazos a todos los desempleados de España, sobre todos aquellos que están pasando por grandes dificultades económicas.  		  		 A finales del 2007 presenté una propuesta de  Plan de Acción  en la Universidad de Huelva, fruto de las reuniones que mantuve con el Vicerrector de Tecnología (Ignacio Aguaded) de dicha Universidad, el cual inicialmente se mostró encantado de lanzar el proyecto UHU 2.0 en dicha institución (y con el apoyo inicial del Rector). A principios del 2006 trasladé mi  visión de Universidad 2.0  a Ignacio Aguaded y empezamos a mover hilos para contar con personas como  Tiscar Lara o Antonio Fumero  con objeto de impartir cursos de Educacion 2.0 en el entorno docente (finales del 2006). Posteriormente se formó un grupo de trabajo compuesto por mi,  Pablo Escribano  y  Manuel de la Villa  para intentar analizar el  estado del arte  en la adopción del software social en las Universidades en una serie de ámbitos (intercambié correos con  Nieves Gonzalez , la cual me pasó interesantes ideas al respecto). Fue una tarea ardua y fuimos identificando herramientas de cierto potencial en el campo docente.   El Plan de Acción lo redacté con intención de establecer una estrategia coordinada e impulsada desde el equipo de gobierno,  aspecto sumamente complicado  en una institución como la universitaria, con tantos compartimentos estancos y estructuras jerárquicas. Tras un largo proceso de reflexión (de acuerdo a criterios como el potencial de difusión e impacto en la comunidad universitaria) se decidió priorizar acciones en torno a tres ejes:    Educación   Biblioteca Universitaria   Radio Universitaria  En el caso del  Servicio de Biblioteca , Jose Carlos Villadoñiga (Director del Servicio) me recibió amablemente y planteó ir de forma incremental teniendo en cuenta las limitaciones de recursos existentes, posteriormente fui contactando con Isabel Lara, Inma Gonzalez y Jose Manuel Yuste, todos claves para intentar poner en marcha la idea de Biblioteca 2.0, intenté evangelizar y motivar, y que ellos mismos fueran los encargados de establecer la estrategia mas oportuna. Considero que están realizando una gran labor, sobre todo en el mantenimiento de los perfiles en las redes sociales, creando un espacio de comunicación con la comunidad universitaria.  En el caso de  Uniradio  tuve el inmenso placer de conocer a Paloma Contreras y su equipo. Igualmente estuvieron receptivos por el potencial que podría desempeñar los  blogs  y  twitter  en la radio universitaria con objeto de crear un canal mas cercano e interactivo con la audiencia. También han creado sendos perfiles en las redes sociales. Nuevamente todo el mérito es de ellos.  En cuanto el aspecto docente desconozco si se ha planteado alguna estrategia al respecto, sé que a nivel de investigación se han publicado artículos relacionados con la Educación 2.0 aunque el objetivo de la propuesta que presenté era la implantación del software social en el aula.  Mi valoración final es que la UHU tuvo una oportunidad importante de ser pionera en este tipo de experiencias y considero que nunca es tarde para volver a plantear este tipo de ideas, pero ya por necesidad, para no quedarse atrás en el tren de la  Universidad 2.0 , sin duda un movimiento imparable y al que le falta madurez.  En relación a las  redes sociales  considero que los servicios y facultades de la UHU han estado a la altura, creando multitud de perfiles en las redes sociales, otro aspecto distinto es la existencia de una estrategia coordinada por el Gabinete de Comunicación, aspecto complicado de realizar por el momento en las instituciones Universitarias.      Plan de accion 2007 uhu 2.0           View more  documents  from  Jose Carlos del Arco .    		  		 Os comparto el tríptico del  Encuentro University 2.0  a celebrar en Santander los días 6, 7 y 8 de Septiembre  Twitter: http://twitter.com/uimpuni20  Hashtag: #uimpuni20   Podréis seguir también el evento a través de los  canales TV de la UIMP     Tríptico Encuentro University 2.0 Set.2010             View more  presentations  from  Universidad Internacional Menendez Pelayo .    		  		          Descripción      La  segunda edición del Evento “Huelva 2.0” pretende dar continuidad a la  primera edición celebrada el año pasado con el objetivo de acercar e  impregnar los valores de la web social en la sociedad onubense,  sensibilizando a la ciudadanía sobre buenas prácticas en el uso de los  medios sociales a través de charlas impartidas por ponentes onubenses.       El  evento se dirige al tejido productivo, asociaciones, colectivos, y el  conjunto de la sociedad civil de Huelva, con el propósito de divulgar  tendencias emergentes en el marketing en medios sociales, experiencias  relacionadas con el activismo y participación ciudadana en redes  sociales, y con el propósito de plantear debates interactivos sobre  temáticas de actualidad como la Politica 2.0 o el Periodismo Ciudadano.      La  organización del Evento invita a la sociedad onubense a que acuda a las  instalaciones de la Gota de Leche con objeto de participar en la  conversación, antes, durante, y despues del evento, a través de nuestro  portal, la página en Facebook, cuenta de Twitter (@huelva20) y la  hashtag   #huelva20        La asistencia es gratuita hasta completar el aforo de la Sala (100 personas)     Organizadores          José Carlos del Arco (Consultor en Social Media y Politica 2.0)    Gerardo Macias (Conductor de “El Tipómetro”, programa sobre periodismo en Uniradio)    Rubén Castilla (Made in Huelva)       Lugar      Salón de Actos de la Gota de Leche   C Paseo de la Independecia Nº 47   HUELVA.        Fechas      29 y 30 Noviembre de 2010       Programa      Día 29 de Noviembre        Medios Sociales      16:00  Inauguración del Evento: Jose Carlos del Arco, Gerardo Macías, Ruben  Castilla. Pedro Rodríguez (Alcalde de Huelva) y Pilar Miranda (Concejala  de Juventud del Ayuntamiento de Huelva)   16:10 Buenas Prácticas en el uso de Redes Sociales: Fátima Reyes (Prólogo Creativo)   16:40 Panorámica de Twitter: Nicolás Suarez (Avanza Consultores)   17:10  Universidades y Medios Sociales: Una perspectiva internacional: Enrique  Bonson (Vicerrector de Relaciones Internacionales de la Universidad de  Huelva)   17:40 Biblioteca 2.0 Provincial: Antonio Gomez (Director Biblioteca Provincial de Huelva)   18:10 DESCANSO      Social Media Marketing      18:20 Social Media Marketing: Miguel Angel Acera (Seindor Ingeniería Web)   18:50 Reputacion Online: Juan Manuel Acosta (Columbus)   19:20 Branding: Chema Hontoria (StarkingMedia)   19:45 FIN      Día 30 de Noviembre      Acción Social y Participación Ciudadana en los Medios Sociales      16:00 Accion Social 2.0: Juan Diego Borrero (Universidad de Huelva)   16:30 CiberActivismo: Manuel Gualda (Utopia Verde)   17:00 Participación y Movilizacion en Redes Sociales: Wenceslao Font (Ayuntamiento de Huelva)      Politica 2.0 y Periodismo Ciudadano      17:30 Open Government: Enrique Menor (I2Factory)   18:00 DESCANSO   18:10 Ponencia de Politica 2.0: Elena Barrios (ebarrioscomunicacion.com)   18:40  Mesa de Periodismo 2.0:       Modera: Daniel Rubio (Conductor de “El  Tipómetro”, programa sobre periodismo en Uniradio),    Ponentes: Paloma  Contreras (Directora de Uniradio), Ruben Castilla (Made in Huelva),  Agustin Samaniego (Director del Odiel Información), Javier Chaparro  (Director del Huelva Información)     20:30 Clausura del las Jornadas     Audiencia Objetivo          Sociedad Onubense    Tejido Empresarial: PYMES    Medios de Comunicación    AAPPs     		  		            VII Jornadas de Ciencia e Ingeniería de los Servicios (JCIS 2011)  5-8 de Septiembre del 2011, A Coruña   http://www.sistedes.es/  jornadas2011/JCIS        Objetivos        En los próximos años, los servicios van a ser un factor clave en el crecimiento de cualquier economía. Este hecho ha motivado en los últimos tiempos el interés de los distintos actores económicos por desarrollar lo que se ha denominado la “Ciencia de los Servicios”, también conocida desde una perspectiva más amplia como “Ciencia, Gestión e Ingeniería de los Servicios” (Services Sciences, Management and Engineering, o SSME). Se trata de una llamada a la acción dirigida principalmente a la Universidad, la Industria informática y la Administración pública, con el propósito final de crear principios, conocimiento, métodos y técnicas para articular sus respectivas responsabilidades y actividades en torno al concepto de servicio.  En este nuevo marco, las Jornadas de Ciencia e Ingeniería de Servicios (JCIS) surgen como un nuevo foro de discusión e intercambio de conocimiento y experiencias abierto a los distintos actores implicados. El interés no sólo se centra en los nuevos avances científicos, sino también en las tecnologías existentes en torno a la computación orientada a servicios y los procesos de negocio, las nuevas prácticas de ingeniería de servicios y las lecciones aprendidas por medio de experiencias reales. JCIS  es el resultado de la integración de las Jornadas Científico-Técnicas en Servicios Web y SOA (JSWEB) y el Taller sobre Procesos de Negocio e Ingeniería de Servicios (PNIS). Por tanto, une a dos comunidades con intereses comunes en busca de avances relevantes en una disciplina emergente de vital importancia en los próximos años.  Con este nuevo enfoque pretendemos mantener e incrementar la participación de  los  profesionales de la Industria, la Administración Pública y los investigadores más relevantes en las áreas involucradas. Finalmente, mencionar que en esta edición JCIS se organiza conjuntamente con JISBD y PROLE, bajo el auspicio de SISTEDES, en A Coruña.    Temas de interés        Los principales temas de interés de estas jornadas son, entre otros:   Fundamentos de SOA                         Arquitectura SOA y patrones arquitecturales                  Descripción, descubrimiento y selección de servicios                  Composición y coreografía de servicios                  Integración dinámica de servicios y acuerdos entre servicios (SLA)                  Adaptación y evolución de servicios                  Monitorización y optimización de servicios                  Seguridad y privacidad de los servicios                  Semántica de los servicios   Tecnologías para servicios Web y aplicaciones                   Interoperabilidad y estándares de servicios                  Middlewares orientados a servicios                  Arquitecturas ligeras basadas en SOA, mashups                  Enterprise Service Bus (ESB)                  Otros paradigmas de computación basados en servicios (Grid computing, Cloud computing,      Autonomic                 computing, Scientific Workflows, etc.)                  Accesibilidad de los servicios                  SOA y servicios para comercio electrónico, e-administración, e-salud, turismo, sostenibilidad, etc.                  SOA y servicios en el contexto de la Web 2.0 y 3.0   Ingeniería de servicios                   Desarrollo dirigido por el negocio (BDD)                  Desarrollo Dirigido por Modelos, MDA y servicios Web/SOA                  Gestión y provisión de servicios Web                  Integración de metodologías de diseño y entonos de ejecución de servicios                  Evaluación de prestaciones de servicios Web                  Análisis y corrección de servicios y aplicaciones SOA                  Guías metodológicas para SOA                  Líneas de productos software con arquitectura SOA   Ciencia de los servicios                   Gestión de los servicios                  Marketing de los servicios                  Exploración y diseño de los servicios                  Innovación, calidad y productividad en los servicios                  Sostenibilidad y ciclo de vida de los servicios                  Servicios públicos, gobierno electrónico y políticas públicas para servicios                  Impacto y futuro de las TI en los servicios                  Fundamentos de la ciencia de los servicios                  Educación en ciencia de los servicios   Procesos de negocio                   Modelado de procesos de negocio                  Configuración y ejecución de procesos de negocio                  Análisis y optimización de procesos de negocio                  Gestión del ciclo de vida de los procesos de negocio                  Estándares y herramientas para procesos de negocio                  SOA y los procesos de negocio                  Procesos de negocio, ingeniería e investigación                  Cuadros de mando e indicadores para PN    Tipos de contribuciones        En esta edición de las jornadas se solicitan tres tipos distintos de contribuciones:      Artículos de innovación y/o investigación : Se solicitan trabajos originales tanto de investigación como de desarrollo e innovación. Estos trabajos no deben estar bajo evaluación en otro evento. En todos los casos, todos los trabajos serán revisados formalmente para determinar su relevancia, originalidad, calidad técnica y adecuación a los temas del evento. Se aceptarán comunicaciones largas (máx. 14 páginas) y cortas (máx. 6 páginas) que serán publicadas en las actas de las jornadas. Los artículos deberán ser enviados en formato PDF y conforme a las pautas de  estilo LNCS (  http://www.springer.de/comp/  lncs/authors.html ).   Artículos previamente publicados:  Son numerosos los trabajos publicados en revistas y congresos de primera línea que pasan desapercibidos para la comunidad al no tener un reflejo en las propias Jornadas, más orientadas hacia trabajos emergentes. Se pretende recoger estos trabajos con un doble objetivo: publicitarlos dentro de las propias jornadas, y ofrecerlos como guía y estímulo al resto de la comunidad. Para ello, se solicitan trabajos ya publicados durante los años 2009 y 2010 en revistas indexadas en el JCR o actas de congresos internacionales indexados en el CORE (A+ o A) o similar. La organización de las jornadas reconocerá la contribución de los autores mediante un diploma y un resumen de cada contribución se publicará en las actas de la conferencia. Las propuestas deberán enviarse directamente al coordinador de esta actividad, Fco. Javier Fabra ( jfabra@unizar.es , Universidad de Zaragoza).   Experiencias prácticas en el dominio de la empresa y/o administración:  Este tipo de contribución tiene como objeto la difusión de experiencias prácticas de desarrollo e implantación de soluciones basadas en servicios y/o procesos de negocio en el contexto de la empresa y la administración pública. En este caso, los autores deberán enviar un resumen (máximo 2 hojas), conteniendo brevemente los antecedentes y el problema a resolver, la solución propuesta y sus detalles técnicos de alto nivel y, finalmente, las tecnologías utilizadas. Este resumen deberá ser enviado en formato PDF y conforme a las pautas de estilo de la plantilla disponible en (  http://webdiis.unizar.es/~  alvaper/jcis/formato-JCIS11.  docx ). Todos los resúmenes aceptados  serán publicados en las actas de las jornadas. Para resolver cualquier duda relacionada con esta actividad, contactad con el coordinador de la misma, José Carlos del Arco ( jcarco@gmail.com ).    Las actas de las jornadas se publicarán en formato electrónico, con su correspondiente ISBN y depósito legal. Además, los dos mejores artículos de las jornadas serán seleccionados para su posterior publicación en la revista NOVATICA ( http://www.ati.es/novatica/ ), editada por la Asociación de Técnicos en Informática (ATI).    Fechas importantes     Fecha límite de recepción de trabajos: 20 de abril del 2011  Fecha de notificación de decisión: 1 de junio del 2011  Fecha de celebración de las jornadas: 6-7 de septiembre del 2011     Sistema de envío     Accede al sistema de envío (  https://www.easychair.org/  conferences/?conf=jcis20110 ) para enviar tu contribución.    Comité Organizador        Presidente del Comité Organizador:   Miguel R. Luaces (Universidad de A Coruña)  Miembros del Comité Organizador:   José Ramón Parama (Universidad de A Coruña)  Antonio Fariña (Universidad de A Coruña)  Diego Seco (Universidad de A Coruña)  Ana Cerdeira (Universidad de A Coruña)  Sandra Álvarez (Universidad de A Coruña)  Eduardo Rodríguez (Universidad de A Coruña)     Comité Científico        Presidentes del Comité Científico:   José Carlos del Arco (Freelance)  Pedro Javier Álvarez (Universidad de Zaragoza)  Miembros del Comité Científico:   Amador Durán (Universidad de Sevilla)  Antonio Ruiz-Cortés (Universidad de Sevilla)  Antonio Vallecillo (Universidad de Málaga)  Baltasar Carretero (T-Systems)  Carlos Bobed (Universidad de Zaragoza)  Carlos Rodríguez Fernández (Universidad Complutense Madrid)  Daniel González Morales (Ag. Canaria de Inv., Innovación y Soc. de la Inf.)  Diego López (Red Española de I+D, RedIRIS)  Enrique Álvarez (TCP Sistemas)  Félix García (Universidad de Castilla-La Mancha)  Francisco Almeida Rodríguez (Universidad de La Laguna)  Francisco Javier Fabra (Universidad de Zaragoza)  Francisco Ruiz (Universidad de Castilla-La Mancha)  Guadalupe Ortiz Bellot (Universidad de Extremadura)  Jaime Cid (Oracle)  Jesús Arias Fisteus (Universidad Carlos III de Madrid)  Jesús Contreras (iSOCO)  Jesús Gorroñogoitia (Atos Origin)  Joan Pastor (Universitat Oberta de Catalunya)  Joaquín Peña (Emacmas)  Jordi Cabot (INRIA - École des Mines de Nantes)  Jordi Marco (Universidad Politécnica de Cataluña)  Jorge Cardoso (SAP Research, Germany)  José Emilio Labra (Universidad de Oviedo)  José García Franquelo (Sadiel)  José Hilario Canós (Universidad Politécnica de Valencia)  José M. López Cobo (Playence KG)  José Raúl Romero (Universidad de Córdoba)  Juan De Lara (Universidad Autónoma de Madrid)  Juan Hernández (Universidad de Extremadura)  Juan José Moreno Navarro (Universidad Politécnica de Madrid)  Juan Manuel Murillo (Universidad Extremadura)  Juan Martínez-Edesa (VASS)  Juan Miguel Gómez (Universidad Carlos III de Madrid)  Juan Pavón (Universidad Complutense de Madrid)  Manuel Lama (Universidad de Santiago de Compostela)  Manuel Resinas (Universidad de Sevilla)  María del Carmen Penadés (Universidad Politécnica de Valencia)  María-Ribera Sancho (Universidad Politécnica de Cataluña)  María Valeria De Castro (Universidad Rey Juan Carlos)  Marta Patiño (Universidad Politécnica de Madrid)  Martín Álvarez Espinar (W3C Spain)  Mercedes Ruiz (Universidad de Cádiz)  Montaña Merchán (Ministerio de Administraciones Públicas)  Óscar Corcho (Universidad Politécnica de Madrid)  Óscar Pedreira (Universidad de A Coruña)  Pere Botella (Universidad Politécnica de Cataluña)  Santi Ristol (Atos Origin)  Silvia Acuña (Universidad Autónoma de Madrid)  Vicente Luque Centeno (Universidad Carlos III de Madrid)  Vicente Pelechano (Universidad Politécnica de Valencia)  Víctor Acinas (Inabensa)  Víctor Ayllón (Novayre)     		  		  El IV TwittHuelva se celebrará el día 7 de Abril a partir de las 20:30 en el Berdigon 14 (CBerdigon, 14). Os esperamos a todos los tuiteros de Huelva, seguidnos en  #TwittHuelva .  Gracias a todos por colaborar en las encuestas para decidir la fecha y el lugar.      		  		            Hace unos días me entrevistaron para el Evento “ Política y redes sociales “, en cual participaron  Joseba Hervella ,  Paco Torres ,  Jesús Ollero  y  Ana Salazar .               Se plantearon una serie de preguntas a profesionales que trabajan en el campo de la Politica 2.0, estas fueron mis  respuestas :                     ¿Qué valoración haces del uso que la política efectúa hoy en día de Internet y los medios sociales en nuestro país?            Estamos en el fin del principio, queda mucho por hacer e innovar, y existen pocas experiencias prácticas que puedan ser consideradas como referentes. La mayoría de los políticos intentan practicar la política de siempre amplificada en los medios sociales, con lo cual se obtiene una presencia digital vacía que no aporta demasiado valor al ciudadano y donde predomina la incoherencia entre las palabras, hechos y actitudes.     Los candidatos y gobernantes se apuntan a la moda de la Política 2.0 sin una Estrategia definida ni objetivos marcados, circunstancia que redunda en una clara inconsistencia en las acciones. Por ejemplo muchos candidatos dejan de actualizar los perfiles después de las elecciones o por temor a exponerse ante la crítica pública. El patrón recurrente es la falta de interacción con el ciudadano en los distintos perfiles en las redes sociales: la mayoría de los políticos no conversan.    Las organizaciones políticas siguen aplicando los modelos tradicionales basados en la jerarquía y la comunicación vertical, principios inconsistentes con el modelo abierto y horizontal predominante en las redes sociales. El principal síntoma de esta incoherencia es el intento de los partidos por controlar el mensaje y el discurso de las bases en las redes sociales, estrategia que no dará resultados pues en los medios sociales absolutamente nadie puede controlar el discurso libre y ubicuo de millones de personas.    Mi conclusión es que el cambio cultural aun no ha llegado en la mayoría de las organizaciones y políticos: actitudes y principios 1.0 que no encajan en los medios sociales.     ¿Piensas que en España las redes pueden llegar a cambiar la forma de hacer política?       Por supuesto que sí. Evidentemente el cambio será un proceso lento y gradual. Los medios sociales brindan al ciudadano la oportunidad de comunicarse con sus representantes de forma directa, además de formular sus opiniones y que éstas puedan ser amplificadas por la red de forma meritocrática. En realidad la ciudadanía será el motor e impulsor del cambio de paradigma: la sociedad en red demandará formulas de participación ciudadana en un sistema representativo que necesita ajustarse a los nuevos tiempos. No creo que los partidos políticos formulen estrategias proactivas para afrontar las demandas participativas de la ciudadanía, en todo caso lo harán de forma reactiva.    Observo un conjunto de barreras que inhiben la participación ciudadana, principalmente la ausencia de una cultura participativa que despierta ciertas dudas en la sociedad sobre la efectividad de estos mecanismos, consecuencia directa de la desconfianza que genera la clase política actual en el electorado. En este período de transición hacia el “emponderamiento” ciudadano, los usuarios comienzan a percibir que su opinión cuenta, se les otorga protagonismo, y además pueden participar o colaborar con otros usuarios en la formulación de propuestas.    Mientras tanto la comunicación política en las redes sociales sigue siendo unidireccional y demasiado institucional, cargada de excesiva propaganda e interés partidista. La crispación y la polarización ideológica también se trasladan a estos medios en los cuales militantes y políticos se enzarzan en discusiones que no interesan a muchos ciudadanos.     ¿Cuáles consideras que serían las claves para que esto sucediese?       Bajo mi perspectiva el Sistema de democracia representativa necesita incorporar fórmulas participativas que impliquen y otorguen un mayor protagonismo a los ciudadanos. Los medios sociales pueden constituir un instrumento para canalizar dicha participación. Sin embargo la desconfianza en la política no puede inhibir a la sociedad ni los partidos instalarse en un estado de conformismo, los gobiernos tienen que alentar los principios de transparencia, participación y colaboración ciudadana (siguiendo las tesis del Gobierno Abierto). Por supuesto los partidos necesitan abrirse y apostar por la participación activa de las bases.    La política necesita una mayor humanización y que los representantes practiquen la escucha activa para acercarse a las demandas y necesidades de los ciudadanos. Es vital interaccionar y conversar con ellos, adaptar el mensaje, plantearles soluciones a sus problemas en un corto espacio de tiempo, y siempre en un marco de cercanía y honestidad, condición imprescindible para intentar recuperar la confianza perdida.    En segundo lugar: coherencia en las acciones y compromiso. La presencia en los medios sociales no tiene fecha de caducidad, el uso instrumental de los medios sociales puede volverse en contra del propio político.    De nada sirve estar en las redes sociales si a los ciudadanos no se les escucha ni se propicia su participación, por ese motivo es necesario proponer temas que les interesen debatir para involucrarles y que estos perciban que su opinión es tenida en cuenta.    La Política 2.0 supone un paso más allá hacia la visión de la democracia participativa y un cambio profundo en las estructuras de los partidos políticos, incorporando elementos de apertura, transparencia y participación activa de la ciudadanía.      		  		      Recientemente el Director del Huelva información, Javier Chaparro, me hizo la siguiente  entrevista :     Sentado en mitad de la Gran Vía de Huelva para la foto, un grupo de niñas recién salidas de clase insiste en retratarse junto a él. "¡No soy famoso ni un cantante!", aclara. Lo suyo son las redes.     -¿Es vocacional lo suyo?   -Yo me dedicaba al desarrollo de aplicaciones informáticas, pero el mundo 2.0 es mucho más apasionante, me gusta mucho más.     -¿La clave?   -Se trabaja con las personas: hay que confiar en ellas, en el potencial que pueden desarrollar.     -¿No es un mundo engañoso o eso es un mito?   -No es engañoso, hay que confiar en las personas, en la inteligencia colectiva. Para participar y colaborar hay que confiar en las personas, es básico.     -También hay mucho gato oculto en las redes sociales.   -Hay de todo. Hay perfiles falsos, hay trolls que sólo vienen a enturbiar el debate y a adquirir protagonismo. Y también gente que adopta una actitud un poco rara.      -¿Como quién?   -Gente que asume una personalidad distinta, con roles distintos a los que adoptan en su vida cotidiana.     -Un desdoblamiento de la personalidad.   -Sí, efectivamente. Las redes sociales son muchas veces un refugio para personas tímidas que se refugian en el mundo virtual, aunque siempre hay que mantener una coherencia entre los dos mundos.     -Usted asesora a partidos políticos en el manejo de sus redes sociales. ¿Tanto van a influir éstas en el resultado final de los comicios?   -Ahora mismo, el impacto de internet en el voto no es muy grande. A pesar de eso, se está empezando a desarrollar la presencia digital de los políticos en las redes sociales.     -¿Y se adaptan los políticos a ese nuevo espacio?   -Es necesario que exista cierta coherencia entre las actitudes de un político y su coherencia en la red. Si un político no es como dice que es, la gente lo nota y deja de visitar sus perfiles y sus páginas. Es importante que tenga una actitud de cercanía, pero también en la calle.      -¿Qué pecado capital no puede cometer un político en la red?   -No escuchar y evitar el contacto con la ciudadanía.     -Pero eso es complicado, exige estar permanentemente atento a las redes porque siempre habrá alguien conectado.   -Es que estar en las redes sociales es un compromiso, es estar y comprometerse.     -Democracia Real Ya surge  desde internet. ¿Es algo espontáneo o premeditado?   -Este movimiento se asemeja mucho a los principios de la sociedad en red, que son los valores que predominan en este ámbito: horizontalidad, espontaneidad, confianza en las personas... Creo honestamente que no hay ningún partido detrás ni organización  con intereses oscuros. De hecho no hay líderes.    -Pero alguien habrá redactado el manifiesto.   -Es otra cosa. Es una declaración de principios y de intenciones. El objetivo principal es hacer ruido y concienciar a la ciudadanía y a los políticos de que hace falta un cambio en el sistema, aunque no un cambio que rompa con todo.     -¿Con qué debe romper?   -Debe haber más participación en la toma de decisiones.     -Puede que esta efervescencia inicial surgida de internet se venga abajo pasados unos días.   -Creo que el movimiento se va a fragmentar, es inevitable. Poner de acuerdo a tantas miles de personas, tan heterogéneas, será difícil.     -¿Será la derrota del movimiento?   -No, será el principio de nuevas movilizaciones con mensajes más acotados. La suma de todas ellas va a propiciar un  diálogo entre la ciudadanía y los políticos.     -Puede también que se dé un intento de instrumentalización por parte de algún partido o sindicato.   -Sin duda alguna habrá quien lo esté haciendo, pero esos movimientos están siendo rechazados. Por lo que he podido ver en la actividad on line, no tienen nada que hacer.     -¿Y el futuro de las redes sociales?   -Ahora constituyen un medio para movilizar a personas, por su capacidad de movilización y de propagación de mensajes. El paso siguiente es que las opiniones que se expresen en la red lleguen a ser decisiones políticas, como un instrumento más de democracia participativa.      Un 'evangelista' del 2.0      Nacido en Huelva -1971- este ingeniero técnico informático está en la avanzadilla en el manejo, bien entendido, de las redes sociales. Lleva desde 2006 en el mundo 2.0, donde las fronteras entre emisor y receptor se diluyen para formar un cuerpo de debate ecléctico y abierto. Entre sus trabajos figuran un plan de acción para el desarollo de las webs de la biblioteca y de la radio de la Universidad de Huelva. "Hago un papel evangelizador, les pongo en el camino para que ellos continúen", resume.    		  		   Recientemente he publicado este  artículo  en  Cuentalo.es :        Politica y Medios sociales     Los medios sociales están planteando  nuevas formas de hacer política  mas participativas que permitan involucrar mas activamente a los ciudadanos en las decisiones relativas a los asuntos públicos. Cada vez resulta mas frecuente ver  conversar a políticos  y ciudadanos en Facebook o Twitter para responder a las sugerencias, aportaciones o quejas planteadas desde el seno de la sociedad (dentro de un proceso de escucha activa). Otra cuestión es que este diálogo aporte valor, soluciones a necesidades concretas, o simplemente se esfume despues de la contienda electoral...       ¿Se puede practicar Politica 2.0 con actitudes 1.0?.        La politica 2.0 representa un concepto emergente ligado a un conjunto de actitudes y valores relacionados con la participación, cercanía y el diálogo directo con el ciudadano, elementos interiorizados por politicos que practican en el día a día la política de proximidad e inasumibles por aquellos representantes públicos que apuestan por el modelo tradicional de la política basado en el control de la información...y es que los representantes siguen apostando por en el mensaje unidireccional, sin ocultan su temor a exponerse públicamente ante la crítica, y en sus actividades digitales queda de manifiesto cierta opacidad informativa.      La politica 2.0  exige un cambio cultural en los partidos y políticos, el uso instrumental de las herramientas y nuevas tecnologías no aporta nada sin un compromiso por la escucha activa, o la apuesta por un diálogo fluido, cercano y permanente.         ¿Están preparadas las organizaciones políticas para afrontar los retos de la Politica 2.0?.       De momento no, pues sus  estructuras decimonónicas y jerarquizadas  resultan incompatibles con los valores de horizontalidad, igualdad de oportunidades y participación que predominan en las redes sociales. En los medios sociales se impone la  meritocracia , los usuarios son influyentes en función de lo que comparten y conversan (no por su posición en la jerarquía), en un ambiente de igualdad de oportunidades y de absoluta  democratización de ideas y opiniones , elementos no presentes en la mayoría de los partidos politicos, los cuales requieren de una mayor apertura, transparencia, participación de las bases,  modelos distribuidos de liderazgo , y democracia interna.     Los partidos politicos necesitan abrirse hacia la sociedad, asumiendo cambios culturales, estructurales y orgánicos hacia los valores predominantes en la sociedad en red.      El paradigma participativo      Nuestro cuestionado sistema representativo debe propiciar cambios hacia experiencias participativas que fomenten la participación y colaboración ciudadana. Las redes sociales no constituyen un fin en si mismas pero representan un medio para pulsar la opinión ciudadana en aquellos temas de transcendencia pública. Sin embargo el cambio hacia el  paradigma participativo  no se producirá a corto plazo teniendo en cuenta el descrédito de la política actual, la escasa cultura participativa en la ciudadanía y la polarización ideológica asentada en la realidad política.      Hace falta voluntad y ganas por parte de los que nos gobiernan, instalados en un estado de conformismo que inhibe la participación y el emponderamiento ciudadano en las decisiones públicas. Curiosamente últimamente se dá un patrón recurrente en las sociedades:  movimientos ciudadanos  que surgen en una coyuntura socioeconómica complicada y amplificados a través de las redes sociales, favoreciendo una  transformación a corto plazo  de las estructuras del sistema representativo o del poder vigente. Como suele ocurrir las experiencias participativas son escasas (solo a nivel de  presupuestos participativos ) y hace falta mucha formación práctica.      Gobierno Abierto      El  gobierno abierto  es un concepto emergente asentado en tres  pilares fundamentales : transparencia, participación y colaboración. Cada vez mas los ciudadanos, empresas, y medios de comunicación demandan el acceso libre a los datos que obran en manos del sector público. Datos que nos pertenecen y que sistemáticamente se nos han negado.       Algunas administraciones  comienzan a liberar y publicar los datos para garantizar la transparencia informativa en la gestión pública, la  rendición de cuentas , y propiciar el  desarrollo de aplicaciones  que exploten o visualicen los datos públicos para aportar servicios de valor añadido a la sociedad.     En el plano participativo cada vez es mas frecuente el uso de herramientas que permiten la  involucración de los ciudadanos  en las decisiones sobre gestión pública en municipios locales, aportando de propuestas de mejora que serán elevadas a pleno en función de su ideoneidad, viabilidad y presupuesto. Además los ciudadanos podrán formular sus  propuestas de mejora  en la elaboración y ejecución de las políticas públicas. A nivel de aplicaciones la colaboración ciudadana permitirá informar en tiempo real sobre  incidencias en la vía pública .     Los pilares del gobierno abierto pueden suponer un impulso hacia una visión mas participativa de nuestro sistema.               		  		    Después de la tormenta viene la calma, y así se ha cumplido en las pasadas elecciones en el momento que la mayoría de los candidatos han abandonado sus perfiles en los medios sociales. Este fenómeno revela que la presencia digital es entendida en términos oportunistas de cara a intentar obtener la confianza del electorado, logrando el efecto contrario: los ciudadanos perciben un intento de instrumentalización por parte del político, circunstancia que incrementa la sensación de desconfianza.      Sin Estrategia tendremos caos        Las modas tienen peligro, sobre todo, si la presencia en los medios sociales es planteada como algo coyuntural. Esta forma de entender la red es común en la mayoría de los candidatos, aspecto que se refleja en el momento de plantear como afrontar una campaña 2.0 en Internet.     No tiene sentido estar por estar en las redes sociales ni utilizar éstas como un mero instrumento propagandístico. Sin una estrategia definida lo único que se conseguirá es una presencia descoordinada y sin sentido. La identidad de un político en la red debe sustentarse en unos objetivos claros que doten de coherencia y consistencia a las acciones que se lleven a cabo en los medios sociales.      Así mismo hay que determinar cual es el público objetivo, a que segmentos hay que dirigir el mensaje, en que canales participa la audiencia, y el formato adecuado en cada espacio.      Presencia Digital del Candidato        Antes de plantear un Plan de Comunicación 2.0 es necesario conocer en que estado se encuentra el mapa digital actual, detectando en que canales se está participando, audiencia a la que se dirigen, niveles de interacción, formatos utilizados, estilos, etc. La identificación de carencias internas permite la detección de oportunidades de mejora para consolidar una visión mucho más robusta de la presencia en red del candidato.      Es inadecuado plantear la apertura de perfiles en los medios sociales sin seguir unas reglas o pautas determinadas, y es que  la Identidad  digital requiere de una gestión adecuada y de la aplicación de unos criterios básicos a la hora de definir la apertura de canales de interacción, entre ellos determinar en que espacios participa nuestra audiencia objetivo (cada uno con sus reglas y lógicas), cual es la disponibilidad del candidato para participar activamente, recursos existentes, etc.          Inconsistencia: Ausencia de Cultura 2.0        Las organizaciones políticas y los representantes públicos suelen practicar la política tradicional amplificada en los medios sociales, derivando en mensaje vacíos que no aportan valor ni propician la participación del electorado.             La presencia de los candidatos en los medios sociales viene caracterizada por la incoherencia entre las palabras y las acciones. Es un síntoma claro de falta de adhesión a los valores que sustentan  la Cultura  2.0: participación, confianza, conversación, igualdad de oportunidades, apertura y transparencia. Por eso los perfiles se dejan de actualizar después de las elecciones, no existe un compromiso real de la clase política para conversar con la ciudadanía con objeto de conocer sus inquietudes y demandas. La mayoría de los candidatos no conversan ni aglutinan participación en torno a sus espacios digitales.           Las organizaciones políticas siguen asentadas en la jerarquía y la comunicación vertical, elementos incompatibles con la apertura y horizontalidad presentes en las redes sociales. Resulta paradójico que los partidos fomenten un discurso dospuntocerista y sigan apostando por estructuras decimonónicas de siempre, en su forma de organizarse y comunicarse, e intentando aplicar las mismas lógicas en los medios sociales, queriendo monopolizar y controlar la comunicación, aspecto imposible gracias a la democratización de ideas y opiniones que ofrecen las herramientas sociales.            Organizaciones 1.0 y Sociedad Red            El  fenómeno del #15m  ha sacado a relucir cierto malestar en parte de la sociedad que en sus reivindicaciones reclaman una mayor apertura y transparencia en los gobernantes. Probablemente los partidos políticos planteen cambios estructurales importantes apostando por un modelo en red basado en los valores que sustentan  la Cultura 2.0 y el paradigma de   la Sociedad  Red , en una clara convergencia hacia organizaciones abiertas, planas, participativas, transparentes, y mas democráticas.           Sin actitudes 2.0 no se alcanzará la visión de una verdadera  Política 2.0  basada en un diálogo auténtico, permanente y fluido.          Humanización de  la Política             La política formal se caracteriza por su lejanía, seriedad, frialdad, y falta de espontaneidad. Es necesario cambiar esta percepción practicando una  política de proximidad  en la red (y presencialmente) que atienda directamente a los problemas, inquietudes e intereses de la comunidad.             La comunicación en los medios sociales debe generar vínculos emocionales con la audiencia, para ello el candidato debe promover una imagen mas cercana, fresca y espontánea, generando un dialogo mucho mas personalizado y que dote de autenticidad a la relación con el ciudadano.            En línea con lo anterior se debe disponer de un plan de contenidos alejado de lo meramente institucional y propagandístico, que aborde temáticas sobre asuntos mundanos y de interés local, desde aficiones del candidato, anécdotas vividas, reflexiones personales, planteando encuestas, etc. En definitiva todas estas acciones van encaminadas a transmitir la cara mas humana del candidato en un marco de honestidad y transparencia absoluta.                 Participación Ciudadana            El #15m ha planteado la incorporación de formas mas participativas en el sistema representativo, fruto del hartazgo y la desazón por parte de la ciudadanía, la cual no se siente representada ni interesada por la política.            Un escenario idéntico se presenta en los perfiles de los candidatos en la red, la presencia de los candidatos debería fundamentarse en lograr una mayor participación ciudadana y en el desarrollo de la escucha activa. Es vital aportar contenidos que favorezcan la conversación y el intercambio de opiniones entre el candidato y la ciudadanía para que se aporten propuestas e ideas de cara al programa electoral, el proyecto político o la gestión pública.            Los ciudadanos demandan una mayor atención, desean que se le escuchen y perciban que su opinión es tenida en cuenta. Si no se crean las condiciones necesarias para activar la participación del ciudadano difícilmente se les podrá involucrar y convertirles en defensores del proyecto político para movilizar a su círculo mas cercano.          Escucha Activa            Hay que escuchar, atender y contestar rápidamente a las demandas ciudadanas, para ello hay que disponer de canales, mecanismos y protocolos internos de escucha activa con objeto de canalizar las peticiones a los destinatarios adecuados, y proporcionar una respuesta efectiva en tiempo y forma.          Boca a Oreja            Si el ciudadano se siente escuchado, o si los contenidos le interesan, probablemente regrese al mismo espacio digital, consultando los contenidos o participando activamente en los debates, y recomendado dicho perfil en su círculo mas cercano gracias a la credibilidad que se le otorga en su valoración. Sin duda el boca oreja es un elemento esencial que hay que favorecer para difundir los espacios del candidato y aprovechando el efecto multiplicador de la red.          Compromiso            La presencia digital no tiene fecha de caducidad, por eso es vital que los perfiles sigan activos después de las elecciones para transmitir una imagen de coherencia y compromiso con la ciudadanía para mantener los mismos niveles de interacción y relación durante la contienda electoral. Si se dan estas circunstancias la sociedad comenzará a confiar un poco más en los políticos que se animan a participar en red y a exponerse públicamente ante la crítica.               		  		          Desafección ciudadana por lo político      La política atraviesa sus horas mas bajas, la mayoría de los ciudadanos han dejado de confiar en sus representantes, escenario amplificado en la coyuntura socioeconómica actual donde la crisis y el paro exprime a un importante sector de la sociedad, la cual exige lo máximo de la clase política y soluciones efectivas a sus problemas.      El  hartazgo de la ciudadanía  ha propiciado un estado de resignación y escepticismo que ha inhibido el paso a la acción y la movilización. Sin duda la coyuntura actual y las redes sociales (por su capacidad organizativa y de difusión) han actuado como catalizadores para impulsar un conjunto de reivindicaciones que plantearon una  declaración de principios  (consenso de mínimos) basados en la participación ciudadana, la transparencia y la justicia social, derechos fundamentales sin idelogía asociada. Posteriormente se han ido proponiendo extensiones e implementaciones de dichos principios (en formas de partidos, plataformas, etc), algunas con un marcado componente ideológico.      Sin duda el  15-M  ha marcado un antes y después: los ciudadanos han descubierto que su opinión puede ser tenida en cuenta y que la unión hace la fuerza tolerando las diferencias en cuanto ideologías, partidos, y planteamientos.         Participación Ciudadana      Es necesario proponer reformas en el sistema para incorporar cauces de participación ciudadana y que esta se articule adecuadamente a nivel municipal, autonómico y estatal.  Las recientes reinvindicaciones lo demandan y cuando se aborda la participación hay tener en cuenta que se trata de un principio democrático fundamental, aséptico en cuanto ideologías (la participación no es de derechas ni izquierdas) y que desde el poder no se ha propiciado lo suficiente.     La cultura participativa brilla por su ausencia, desde el poder jamás se ha impulsado lo suficiente salvo ciertas experiencias de  presupuestos participativos  en España. ¿Se han difundido dichas experiencias lo suficiente?. ¿Esta preparada la sociedad para interpretar los reglamentos y metodologías de participación?. ¿Cuando se formará a la ciudadanía?. ¿Esta dispuesto el poder político a emponderar a la ciudadanía para que esta recupere su rol activo y co-responsabilidad en lo publico?. ¿O todo se movera de abajo hacia arriba, es decir, desde las bases?.     La participación ciudadana no se puede plantear cada cuatro años...se debe realizar en el día a día.         Transparencia en la gestión como clave para la confianza      Sin  transparencia  no tendremos acceso a la información pública, y sin esta no se puede concebir la participación de la sociedad. Hay que  acelerar la Ley de Transparencia  y  liberar los datos públicos  (salvo restricciones de privacidad y seguridad) para facilitar su acceso a la ciudadanía, empresas y medios de comunicación. En definitiva evolucionar hacia un  gobierno abierto .     Sin la  rendición de cuentas  jamás recuperaremos la confianza perdida en nuestros representantes. ¿Como podemos evaluar el desempeño de nuestros representantes sin conocer el grado de consecución de los objetivos o el estado de los programas o iniciativas en curso?. ¿Cual es el  destino de nuestros impuestos , hacia donde van las  partidas presupuestarias  y como han evolucionado en el tiempo?. ¿Declaración de bienes?.     ¿Cuando ejercemos el voto que criterios manejamos para decidirlo?. Subjetivos frente a indicadores objetivos que no existen (y si existen no se conocen).         Partidos Abiertos      Los partidos políticos tienen que  abrirse a la sociedad  y propiciar la participación activa de la militancia, por paradójico que pueda sonar se debería estimular la diversidad de puntos de vista frente al pensamiento único.       Estamos cansados de tanta polarización y paraguas ideológicos, somos ciudadanos y como tales deberíamos ser críticos con la información que nos tragamos y pensar de forma autónoma mas que perpetuarnos en nuestras creencias y valores (realimentadas por el poder mediático y político). No somos una masa uniforme a la que inocular una realidad inventada e interesada, debemos adquirir conciencia ciudadana y eso se consigue a través del diálogo argumentado y reflexivo. Queda mucho por hacer pero debemos recuperar nuestra identidad ciudadana y co-responsabilidad en lo público. Abandomenos repetir consignas o argumentarios, seamos nosotros mismos con nuestras particularidades, puntos de vista e ideas propias.      A los partidos politicos les diria que el pensamiento único lo unico que genera es DESCONFIANZA en la sociedad, cuanto mas diversidad mejor, esa es la imagen que hay que dar, y si no es posible entonces el modelo de partido necesita transformarse hacia un modelo en red que incorpore la pluralidad y horizontalidad.         Medios de Comunicación y Líderes de Opinión      Los medios tradicionales están polarizados por su servilismo y clientelismo hacia los mercados y el poder político. Han perdido su compromiso por la ciudadanía, su función pública como esencia para vigilar y exigir responsablidades al sistema. Este escenario ha desembocado en una  polarización de la opinión pública  en dos esferas ideológicas (izquierda y derecha) que implícitamente encierra un bipartidismo que oscurece a los formaciones minoritarias y sobre todo anula la reflexión crítica de la ciudadanía frente a la perpetuación de principios y valores realimentados por los propios medios con el fin de fidelizar a sus audiencias. El problema de la polarización es que no se atiende a posturas intermedias entre los dos polos...mas bien las posturas se radicalizan en el tiempo con tal de reforzar el sentimiento de pertenencia.     Desgraciadamente se ha perdido nuestra identidad en pro de la defensa de unas creencias impuestas por agentes externos apoyados por líderes de opinión e influyentes (representan menos del 1 ) que orientan nuestras acciones, comportamientos y decisiones. En los medios sociales una  élite de influyentes  y  lideres de opinión  tienen tanta  influencia  (o mas) que los propios medios con presencia digital. Sin quitarles su mérito debemos ser mas críticos y compartir sus contenidos por el valor o utilidad que aporten mas que por el nombre del autor o su ideología.         ¿El final de la Polarización?. Hacia una mayor distribución de la influencia.      Debemos romper con  esta dinámica , y creo que los medios sociales ayudaran a eliminar este estado transitorio hacia un entorno mas plural donde habitan distintos enfoques, ideas y puntos de vista. La democratización de opiniones permite incorporarnos a la conversación en una plataforma de comunicación pública universal. El debate, la argumentación, el consenso, el interés comun, probablemente nuestros hábitos de comportamiento en las redes sociales cambien hacia el bien colectivo a través de la participacion y colaboracion en red. Emergerá una nueva cultura participativa en la que la diversidad, la heterogeneidad y la tolerancia serán aceptadas frente a la imposición del pensamiento único o el asentado en los  polos extremos . Por supuesto desaparecerá la asignación de estereotipos y claves ideológicas de tipo bipartidistas. Los clichés son los hijos de la polarización.     Quizás el ciudadano 2.0 alimente un  nuevo orden en nuestro sistema , ciudadanos que reflexionan de forma crítica y autónoma frente la imposición de doctrinas promovidas en los medios, personas que aceptan la diferencia y se cuestionan permanentemente el status quo y su sistema de valores. ¿Utopía?. ¿Es compatible este estado con la teoría de la  disonancia cognitiva ?.     El día en que se recupere la conciencia ciudadana probablemente los lideres de opinión pierdan fuelle pues la esfera pública no estará tan polarizada, mas bien se parecerá a una inmensa paleta de colores, habitat para distintas concepciones y planteamientos del mundo. En los medios sociales todos podemos ser potenciales influyentes, cuando esto ocurra imagino que la influencia que ejerce una élite se irá distribuyendo en todos los nodos de la red y los lideres de opinion perderan peso dando paso al liderazgo distribuido mas que la persuasión de unos pocos que intentan imponer su criterio (apoyados por los medios afines).      La politica 2.0      Cuando el sistema sea mas participativo y haya un cambio de mentalidad en la clase politica entonces la  politica 2.0  sera un instrumento mas efectivo, no un fin en si mismo como algunos quieren hacer entender.    		  		  Las  III Jornadas Huelva 2.0  finalizaron recientemente constituyendo así el evento de referencia en el panorama onubense en relación a los medios sociales. Quiero mostrar mi agradecimiento a Gerardo Macías y Rubén Castilla por su colaboración en la organización de las jornadas, a la  Universidad de Huelva  por la cesión del Salón de Actos y a  Estentor Social Media Marketing  por la puesta en marcha del portal.   Huelva   Estas Jornadas son especiales pues la mayoría de los ponentes son de Huelva o guardan algún tipo de vínculo con nuestra tierra.   Ponencias   En general el nivel de las ponencias fue alto, tanto los asistentes como los organizadores pudimos comprobar que los ponentes estaban a la vanguardia de los últimos avances en materia de Social Media, aparte de su contrastada experiencia y conocimiento. Ha sido todo un lujo contar con sus intervenciones a pesar de estar en familia...      Asistencia      Decepcionante, entre 20-40 personas, hecho que puede suponer el final de las Jornadas ante la falta de respuesta de la sociedad onubense y la comunidad universitaria, ofrecimos un programa demasiado especializado para una ciudad pequeña y que solo puede atraer a segmentos concretos.   Repercusión en los medios      El impacto en la prensa local fue menor de lo esperado,  huelva24   y  cuentalo  si ofrecieron crónicas detalladas.  Ofrezco algunas estadísticas de la hashtag  #huelva20 :     http://hashtags.org/huelva20    http://topsy.com/s/huelva20    http://www.followthehashtag.com/     Fotos        Comparto algunas fotos del Album de Rubén Castilla:     https://plus.google.com/photos/105139959569113582150/albums/5673003574329600721    https://plus.google.com/photos/105139959569113582150/albums/5673006979723535329          Futuras Ediciones         Es complicado encontrar un formato adecuado para garantizar la asistencia conjunta del público medio, profesionales de los medios sociales y el tejido empresarial. Las Jornadas parecieron demasiado especializadas para el público y entusiasmaron a parte de los colegas que trabajan en los medios sociales, circunstancia que determinará el futuro del evento hacia otro tipo de jornadas.     Pudimos dar mucha mas difusión, y los medios de Huelva también, pero esto no oculta una gran verdad, resulta complicado movilizar a la sociedad onubense a pesar de ofrecer calidad, con lo cual  no invertiré mas esfuerzo en esta vertiente  y destinaré mi tiempo a intentar dinamizar al mundo empresarial de Huelva en torno los medios sociales y eventos orientados al sector.      Las Jornadas Huelva 2.0 han muerto (por mi parte no volveré a repetir formato) y cumplieron en parte su misión . Ahora es el turno de sus sucesoras y de otros emprendedores que decidan recoger el testigo.            		  		    La finalidad de esta entrada es realizar una compilación de las iniciativas mas relevantes en la puesta en marcha de Programas Electorales Abiertos en nuestro país.      Experiencia en el PP de Huelva            En las elecciones municipales de Huelva del 2011 el Partido Popular de Huelva lanzó  un portal web en el cual se pudiera consultar las propuestas básicas del PP de Huelva mas aquellas propuestas formuladas por la ciudadanía a través del portal del candidato, la herramienta "Huelva Opina" y otros canales interactivos.           Programa Abierto          En este apartado se describe la iniciativa y el proceso participativo.          Propuestas del Partido          Se publicó  un decálogo de propuestas claves para someterlas a debate en dicho apartado y en los medios sociales.          Herramienta "Huelva Opina" para el voto de propuestas ciudadanas          En este apartado se empleó un sistema que permite la aportación de propuestas, ideas y sugerencias por parte de la ciudadanía. Dichas propuestas se sometieron a votación y al escrutinio público a través de la inclusión de comentarios para fomentar la participación ciudadana y la colaboración. Se habilitó la moderación de comentarios para garantizar el cumplimiento de las normas básicas de comportamiento en Internet (netiqueta). Se definieron categorías para poder clasificar las propuestas ciudadanas en las áreas del programa donde recaigan (para su posterior consulta por área temática del programa). Era obligatorio autenticarse mediante DNI para poder formular propuestas.         Un equipo evaluó las ideas mas votadas por la comunidad para someterlas a debate interno y estudiar su incorporación al programa electoral definitivo. "Huelva Opina" constituyó un medio para sondear las demandas ciudadanas, pero no un fin en si mismo, las propuestas se sometieron a un proceso interno de aprobación por parte del equipo para su incorporación al programa electoral.          Se compartió una    Guía de Participación  con los criterios a seguir para evaluar las propuestas (número de apoyos recibidos, compatibilidad con los ejes del programa, factibilidad, etc), y la ponderación que se aplicará en cada criterio de selección.           Página en Facebook          Se creó una página en Facebook y una cuenta en Twitter para difundir las propuestas del partido. En el caso de la página el nivel de participación de la ciudadanía fue escaso no así con el resto de canales.       Resultados obtenidos           Numero de Propuestas presentadas por los ciudadanos:       Herramienta Huelva Opina: 55 Propuestas Presentadas (35       aceptadas)      Evento Facebook: 20 Propuestas presentadas      Perfil Personal del candidato en Facebook: 110 Propuestas aprox.      Canales Participa y Participa por barrio del portal del       candidato: 20 propuestas aprox.       Numero      de Personas que enviaron ideas en todos los espacios:       Herramienta Huelva Opina: 50 Personas      Evento Facebook: 20 aprox.      Perfil Personal del candidato en Facebook: 80 aprox      Canales Participa y Participa por barrio del portal del       candidato: 20 aprox.             Difusión del Programa electoral abierto      El candidato Pedro Rodríguez presentando el Programa electoral abierto             Disclaimer: Colaboré como profesional independiente en la definición y puesta en marcha de esta iniciativa          Experiencia en el PPCV               En las elecciones autonómicas en la Comunitat Valenciana del 2011 el  PPCV  propuso un   Blog  en el que cada propuesta del partido disponía de comentarios y botones para compartirlas en los medios sociales para así facilitar la difusión de las mismas. Desde dicho espacio (integrado dentro en el Portal del PPCV) se animaba a entrar en   la Red PPCV y enviar las postales de cada una de las propuestas al círculo cercano del ciudadano o la compartieran en su perfil personal en Facebook o difundirlas por Twitter.            Se lanzó una Fan Page en Facebook registrándose una actividad interesante y con la finalidad de llevar tráfico al portal de la iniciativa, cada diez días se publicaban las propuestas del PPCVA (con su correspondiente enlace a la entrada del blog) generándose un número de comentarios bastante alto. El Muro estaba cerrado y los ciudadanos solo podían realizar comentarios a las propuestas que emanaban del partido. Destacar que los ciudadanos apenas formularon propuestas en el muro de la página y la participación se centró en los comentarios a las propuestas.           En esta iniciativa no se habilitó mecanismo alguno para que los ciudadanos pudieran subir propuestas en el portal.         Se permite la descarga en PDF del Programa Electoral definitivo que incorpora las propuestas finales.         Experiencia de CHA        Chunta Aragonesista propuso abrir a la participación ciudadana la concreción de su programa electoral para las elecciones autonómicas de 2011, para dicho propósito se lanzó un  Portal Web  para que los ciudadanos pudieran realizar aportaciones para incorporarlas al borrador final del programa electoral.        En el portal se ha incluido un apartado explicando los objetivos de la iniciativa y explicando en que consiste el proceso participativo, aclarando a su vez que dicha iniciativa se enmarca en el compromiso de dicha formación por la participación ciudadana y la transparencia en la gestión pública.  Se definió otro apartado en el cual se detallaban los ejes principales del programa indicando las propuestas que contenía en formato blog para facilitar el debate y la aportación de ideas por parte de la ciudadanía. Se permitía la descarga de las propuestas en formato PDF y se habilitó un e-mail para el envío de propuestas ciudadanas.         Se lanzó una página en Facebook en la que CHA publicaba las propuestas subidas en el portal pero la participación de los usuarios fue escasa en cuanto comentarios o publicaciones en el muro.    La inclusión del apartado de Candidatos resultó interesante para humanizar y lograr cercanía aunque no se incluyeron sus perfiles en los medios sociales.               Portal PSC Montilla              Esta  iniciativa  la puso en marcha el PSC en las elecciones al Parlament de Catalunya en el 2010. Se lanzó un Portal Web que permitía:         Descarga del Programa íntegro y por áreas temáticas    Propuestas del candidato Montilla en formato texto y PDF    Mi programa electoral: En cada área los usuarios pueden seleccionar las propuestas que mas le gusten    Posibilidad de definir un programa personalizado adaptado al segmento demográfico e intereses del ciudadano    Formulario de contacto con el candidato    Presencia del candidato en los medios sociales             Experiencia "Juntos Hacemos Ciudad" (PP de Málaga)            Animan a los malagueños a que escriban sus propuestas en el  Portal Web  para elaborar el programa electoral en las elecciones municipales del 2011. El ciudadano se registra en el sistema (no es necesario el DNI) pudiendo aportar sus ideas (formato entrada blog), las cuales se pueden comentar y compartir en los medios sociales.   Escasa participación en la publicación de propuestas, en general las propuestas no reciben comentarios.   Disponían de   Página en Facebook aunque la participación de los ciudadanos fue escasa en la publicación de propuestas y comentarios.                 Experiencia de Ezker Batua (2008)             Iniciativa pionera  planteada en las elecciones vascas basada en el uso de la  herramienta Pligg para la formulación, discusión y votación de propuestas por parte de la ciudadanía.  Roberto Cacho  lo describe en su blog.             Destacar la metodología seguida estableciendo un calendario de fechas en lo que concierne a la génesis de la iniciativa, la elaboración y posterior aprobación del borrador. En todas las fases del proceso se garantizó la transparencia informativa, aclarando el destino de las propuestas y explicando los motivos de la aceptación, modificación o rechazo de las mismas a sus autores.             Hubo una participación alta y se incorporaron al Programa Electoral la mayoría de las propuestas ciudadanas (salvo las de carácter técnico) teniendo en cuenta si se ajustaban o no a la línea ideológica del partido.                  Experiencias de Participación Ciudadana en la gestión pública             Destaco algunas experiencias interesantes que se desarrollan fuera de las elecciones pero inspiradoras en lo que conciernen a guías de participación, flujo de propuestas, y sistemas de votación ciudadana:          Proyecto Participa en Andalucia        Irekia        Junta de Castilla y Leon          		  		        Metodología             En esta sección se especificará el  método empleado  para llevar a cabo la operativa del proceso participativo, incluyen un plan de acción en medios sociales, para ello se podrían proponer las siguientes fases:                1. Lanzamiento de la Iniciativa      Reunión de arranque     Equipo de Campaña    Fijar Fecha de lanzamiento de la iniciativa    Fija Fechas para la recepción de propuestas internas, externas y la evaluación de las mismas para su incorporación al programa electoral    Fijar Fecha de cierre de la iniciativa teniendo en cuenta la fecha de cierre del Programa Electoral       Puesta en marcha del Portal    Difusión en los medios                 2. Elaboración y Aprobación del borrador definitivo de Programa       Inicialmente se trabajará con un borrador de programa inicial que incluirá las propuestas presentadas desde el seno del partido, asociaciones y colectivos. Posteriormente el Equipo de Campaña evaluará las propuestas de los ciudadanos que hayan suscitado un mayor interés en los distintos espacios habilitados (aportaciones propias e ideas recogidas en los comentarios de las propuestas del partido) para incorporarlas al borrador definitivo de Programa. Finalmente el Equipo de Campaña redactará el Programa Electoral definitivo a partir del borrador preliminar.           El portal web actuará como elemento central para la publicación de las propuestas del Partido y la ciudadanía, así como su difusión en los medios sociales (Facebook y Twitter) con el objeto de fomentar la participación de los ciudadanos en la definición de las mismas.            A continuación se indican las actividades del proceso:      2.1 Recepción de Propuestas presentadas desde el seno del Partido           Establecer una fecha límite para la recepción de las propuestas internas y otra para la presentación del Borrador inicial de Programa    Establecer un programa de reuniones para la recepción de propuestas    Propuestas presentadas por cualquier militante como enmienda para su aprobación por el Equipo de Campaña    Aportaciones offline realizadas por los colectivos, entidades, grupos de expertos y asociaciones con objeto de incorporar las medidas oportunas     Habilitar canales offline y cauces participativos    Uso y reparto de fichas para la recepción de propuestas    Envío de correo ordinario (sobre cerrado)     Aportaciones realizadas por el partido (de acuerdo a la estructura orgánica y procedimientos internos del partido)    Se elabora el Borrador inicial del Programa con las propuestas remitidas por los actores del proceso. La  versión preliminar del Borrador  estará accesible en el Portal Web en su versión integra y por ejes temáticos para su descarga en PDF y consulta online en formato blog (ot ra alternativa es que el partido dosifique la publicación de propuestas sobre la marcha)       Dinamización de la participación en los distintos espacios habilitados:      Promover el uso de Encuestas en Facebook y Twitter para cada propuesta formulada desde el Partido    En el portal web (sistema de aportaciones ciudadanas)    Fomentar la participación ciudadana en la Fan Page del Programa Abierto     Difusión en los medios tradicionales y online     Definir Logo    Nota de Prensa      Portal Web del candidato    Grupos afines al candidato en FB    Fan Page FB: Captación y visibilidad    Twitter: Definición de hashtags    VideoBlog: El candidato comenta las líneas principales del Programa y contesta a las propuestas ciudadanas    Eventos Facebook    Difusión de los resultados obtenidos en la iniciativa       Lanzamiento de una Microcampaña por cada propuesta formulada     Lanzar una campaña específica sobre la propuesta y el tema que aborda (que tenga cierto interés para un colectivo en concreto)    Análisis a partir de la investigación de datos y el discurso recopilado dentro/fuera de la red sobre la temática en cuestión    Identificación de Grupos clave e influyentes en cada temática          2.2 Recepción de Propuestas presentadas por ciudadanos          A partir del borrador inicial del Programa se deben realizar las siguientes acciones:          Establecer una fecha límite para la recepción de las propuestas externas y otra para la finalización del Borrador definitivo de Programa    El sistema de votación de propuestas ciudadanas estará en funcionamiento antes de que el Equipo de Campaña apruebe el programa definitivo    Publicar de forma programada las propuestas del Partido en el apartado correspondiente del portal web,  en FB, Vídeo, y Twitter con objeto de difundirlas en todos los espacios posibles y fomentar la participación ciudadana     Los ciudadanos publicarán sus propuestas a través de la herramienta. La tipología de ideas será:       Medidas de carácter general: buscan cambios de cierto calado      Soluciones a problemas concretos      Reivindicaciones de colectivos concretos      Sugerencias y quejas      Propuestas por zona geográfica o    eje temático del programa electoral.     Dinamización de la participación en los distintos espacios habilitados:      Promover el uso de Encuestas en FB y Twitter para cada propuesta formulada desde el Partido    En el portal web (sistema de aportaciones ciudadanas)    Fomentar la participación ciudadana en la Fan Page FB del Programa Abierto     Difusión en los medios tradicionales y online     Definir Logo    Nota de Prensa      Portal Web del candidato    Grupos afines al candidato en FB    Fan Page FB: Captación y visibilidad    Twitter: Definición de hashtags    VideoBlog: El candidato comenta las líneas principales del Programa y contesta a las propuestas ciudadanas    Lanzar Evento en Facebook "Participa en nuestro Programa Electoral Abierto"    Difusión de los resultados obtenidos en la iniciativa                 2.3 Gestión del Feedback           Gestión del feedback recibido en los comentarios de las propuestas del partido y las aportaciones propias de los ciudadanos. Los responsables de área del programa recogerán  las propuestas ciudadanas realizadas en los medios sociales para incorporarlas al borrador definitivo:     Portal de la iniciativa (aportaciones realizadas por los ciudadanos en los apartados correspondientes)    Propuestas recibidas directamente en el correo de contacto    Herramienta de votación de propuestas: ideas interesantes en la propuestas y comentarios    Aportaciones realizadas en la Fan Page FB y perfil personal del candidato (ideas interesantes plasmadas en los comentarios y publicaciones en el muro realizada por los ciudadanos)    Página del candidato en Tuenti    Evento FB "Participa en nuestro Programa Electoral Abierto"    Twitter: menciones/mensajes directos al candidato e ideas propuestas en la hashtag utilizada para el proceso de participación pública     Comunicación de la aceptación/rechazo de las propuestas a cada ciudadano que emitió su idea o aportación en la herramienta de votación de propuestas    Las propuestas e ideas seleccionadas se incorporan al  borrador definitivo de programa  (documento de uso interno) a presentar al Equipo de Campaña    Elaboración del borrador definitivo de Programa           2.4 El Equipo revisa el borrador definitivo de Programa electoral           Establecer fechas para el inicio y finalización del proceso de revisión de propuestas    Análisis y evaluación de las propuestas del borrador y enmiendas presentadas    Período de reflexión y debate    Elaboración de    Programa Electoral Definitivo         Difusión del Programa definitivo en los canales 2.0 y medios tradicionales                  3. Monitorización y Evaluación de resultados      La duración de esta actividad abarcará toda la duración del proyecto. Se elabora un informe final con las métricas empleadas para medir los resultados de la iniciativa en los diferentes espacios (Herramienta de votación de propuestas ciudadanas, Fan Page y el Portal):          Numero de Propuestas presentadas por los ciudadanos    Herramienta de votación de propuestas   Evento Facebook    Perfil Personal del candidato en Facebook   Canales de participación habilitados en el portal del candidato    Numero de Personas que enviaron ideas en todos los espacios    Herramienta de votación de propuestas    Evento Facebook    Perfil Personal/Fan page del candidato en Facebook   Canales de participación habilitados en el portal del candidato    Estadisticas de la herramienta de la votación de propuestas: votos totales y numero de votos a la idea más votada, numero de comentarios, etc    Estadisticas en el portal de la iniciativa: páginas vistas y visitas únicas    Estadisticas de la Fan Page en FB    Menciones de la iniciativa en los medios sociales y prensa    Informe final de resultados                          4. Cierre de la iniciativa     Difusión de los resultados en los medios tradicionales y online.     		  		        Contexto participativo          La participación ciudadana representa un principio democrático esencial en nuestro sistema y la tendencia tanto en campañas electorales como en la gestión pública será la de involucrar a los ciudadanos en el proceso de toma de decisiones en la definición, ejecución y evaluación de las políticas y servicios públicos. Movimientos como el    Open Government    o el 15-M han alimentado el debate sobre la importancia de la democracia participativa o la transparencia en la gestión pública.         Las estrategias de campaña en los medios sociales deben sustentarse en la participación e implicación activa del electorado. En línea con dicho objetivo deben diseñarse acciones encaminadas a la consecución de dichas metas, en ese sentido la articulación y puesta en marcha de    Programas Electorales Abiertos    puede constituir un elemento clave para garantizar mayores cotas de participación del electorado y aumentar los canales de diálogo con los candidatos y la organización política a la que representan.          Objetivos          Un    programa electoral abierto    debería cumplir los siguientes objetivos:          Abrir el Programa      electoral a la participación ciudadana a través de la formulación de sus      propuestas con independencia de ideologías o cualificación      Fomentar el debate      ciudadano y la deliberación de los puntos especificados en el Programa      electoral incorporando los puntos de vista, prioridades y sugerencias de      la ciudadanía, proponiendo ideas de mejora que permitan enriquecer los      programas políticos de cara a las próximas elecciones      Pulsar las inquietudes      y demandas de las ciudadanía, incorporando en la agenda aquellos temas que      reflejen las prioridades de los ciudadanos y que ningún partido político      incluye en sus propuestas      Asumir las prácticas      participativas y extenderlas a otros ámbitos de la acción pública      (deliberación de políticas públicas)         Ventajas          La adopción de un Programa abierto aporta las siguientes ventajas para el conjunto de la sociedad:          Apuesta por democracia      participativa para implicar a los ciudadanos en la toma de decisiones      Ejemplo de apertura y      transparencia informativa      El debate público      permite la difusión automática de los ejes esenciales y propuestas del      Programa Electoral            Retos y Barreras          Así mismo la adopción de un Programa abierto implica los siguientes    retos y situaciones de riesgo :          Escasas experiencias      prácticas y referentes en la puesta en marcha de programas abiertos      Los politicos no      suelen colaborar en la elaboración y discusión de programas electorales      abiertos si no están bajo su control o área de influencia      Resulta complicado      articular un programa electoral sin una ideologia común: "Hay      tantos programas electorales como partidos en la esfera política, cada      cual con lo que dicen ser necesidades... Lo diferente, las prioridades      sociales a nivel global... Aunque no lo olvidemos: los programas      electorales son parciales y de "partido", y es la ideologia      la que marca las pautas. Sólo el consenso entre partidos es lo que hace el      buen programa, ya no electoral, sino de actuación política"      (@danielborda).      El debate electoral      suele ser pobre, a los ciudadanos les aburre el discurso político y no      existe cultura participativa, de hecho la participación ha sido escasa en      cuanto la formulación de propuestas por parte de la ciudadanía      Inclusión de trolls y      campañas orquestadas desde organizaciones políticas para influir en la      incorporación de propuestas incoherentes con el ideario político del partido      Limitaciones en      presupuesto y dificultades técnicas por lo inmaduro de las herramientas               Buenas Prácticas            Disponer de un      apartado en el Portal del Partido en el que se explique los objetivos de      la iniciativa y en que consiste el proceso participativo      Publicación online del      Programa por áreas temáticas y las propuestas en formato entradas blog,      incluyendo comentarios, botones Facebook y Twitter, "Me gusta",      etc...      Descarga del Programa      en PDF, en versión integra y por areas      En el mismo portal (o      en su defecto en otro espacio) habilitar un sistema de votación de      propuestas planteadas por los ciudadanos con habilitación de comentarios      Definir y adaptar el      mensaje para difundirlo en cada canal 2.0      Lanzar una Página en      Facebook de la iniciativa en la que se publiquen las propuestas      institucionales del programa (formato blog) para someterlas a debate para      la aportación de ideas y sugerencias por parte de la ciudadanía. Permite      redirigir el tráfico al portal web del programa      Uso del Vídeo para que      el candidato explique las propuestas del partido y conteste/agradezca a      las aportaciones realizadas por la ciudadanía      Definir un sistema      interno que permita evaluar los resultados de la iniciativa a nivel de      participación y número de propuestas realizadas por los ciudadanos      Discutir propuestas      con la ciudadanía desde la fase de elaboración del Programa      En la operativa debe      habilitarse mecanismos que permitan sondear la opinión pública sobre cada      propuesta presentada por el partido      Analizar la tipología      de las ideas presentadas por los ciudadanos en el perfil del candidato en      las redes sociales y el portal web      Habilitar la      sincronización del mensaje, discurso y las acciones electorales online      (agenda y difusión de actos) y offline (difusión del portal)      Realizar una gestión      adecuada de la participación      Definir un  Reglamento      de Participación  en el que se estime cuando una propuesta es      válida o debe ser excluída del proceso      Se debe asegurar la      transparencia informativa en cada una de las fases del proceso      participativo (lanzamiento, elaboración y evaluación), informando en que      estado se encuentra las propuestas formuladas por la ciudadanía, el      sistema de votación a utilizar en la elaboración del programa definitivo,      los actores que participan en la selección final de propuestas, los      criterios que se van a considerar para evaluar las propuestas, y la      ponderación que se aplicará en cada criterio de selección      Aclarar el destino de      las propuestas (justificando su aceptación o rechazo mediante una      exposición de motivos) y si las ideas se materializarán en alguna acción      concreta                  Formulación de Propuestas           El objeto de la iniciativa consiste en la elaboración de un programa electoral abierto en el cual se invita a intervenir a la ciudadanía a través de un proceso participativo.             Portal Web            Resulta recomendable lanzar un portal web en el cual se pueda consultar un borrador inicial del programa electoral redactado a partir de las propuestas que hayan planteado los distintos colectivos, entidades, asociaciones y comités al partido del candidato . El documento se estructura en torno a un conjunto de ejes temáticos que definen las prioridades del partido en la acción política. Dentro de cada uno de estos ejes se concretan las propuestas iniciales del candidato, abiertas a comentarios, aportaciones y sugerencias.            El Portal Web se puede estructurar en los siguientes apartados:           Programa Abierto   En este apartado se describirá la iniciativa y el proceso participativo. Se incluirá enlaces a:          Portal del candidato      Descarga de todas las      propuestas clave del candidato                           Propuestas del Partido        Se incluirá un PDF con el programa electoral definitivo y visible mediante la aplicación Scribd. Se publicará  un decálogo de propuestas claves para someterlas a debate en dicho apartado y en los medios sociales.                           Herramienta para el voto de propuestas ciudadanas        En este apartado se emplea un sistema que permite la aportación de propuestas, ideas y sugerencias por parte de la ciudadanía. Dichas propuestas se someterán a votación y al escrutinio público a través de la inclusión de comentarios para fomentar la participación ciudadana y la colaboración.           El principal reto de estas herramientas consiste en generar la participación suficiente en el envío de propuestas y la generación de debate. Las experiencias prácticas demuestran que los indices de participación han sido escasos mas el coste añadido de implementarlas. La publicación de propuestas ciudadanas en la Fan Page FB puede resultar una opción complementaria y efectiva en término de costes.                 Contacto       En dicho apartado se incluye un correo de contacto para plantear consultas o sugerencias.              Participación ciudadana a través de los canales sociales         Resulta recomendable que en el portal del candidato se habiliten canales participativos para que los ciudadanos puedan opinar, aportando ideas, sugerencias y propuestas en multitud de ámbitos. Los ciudadanos podrán participar con sus aportaciones a través de los distintos espacios habilitados en los medios sociales, sugiriendo sus propias ideas, comentando las ideas existentes o votando aquellas propuestas que les resultan mas adecuadas. Un equipo evaluará las ideas mas votadas por la comunidad para someterlas a debate interno y estudiar su incorporación al programa definitivo.             Canales de participación:        Blog del candidato y      comentarios      Formularios para la recepción      de propuestas ciudadanas      Perfil Personal, Página y      Eventos en Facebook      Cuenta en Twitter y      seguimiento de Hashtags relativas a la captación de ideas      Vídeo interactivos      Herramienta de votación de      propuestas ciudadanas (y de partido)           Un Programa Electoral Abierto no puede plantearse como una iniciativa aislada, mas bien debe insertarse en la filosofía participativa que debe impregnar a la campaña electoral. En ese sentido es necesario definir un proceso de escucha activa implicado a los actores necesarios para gestionar el feedback recibido para evaluar e incorporar las propuestas ciudadanas al programa electoral definitivo.               		  		      La cuarta edición del  Evento “Huelva 2.0 ” pretende dar continuidad a la primera edición celebrada el año pasado con el objetivo de acercar e impregnar los valores de la web social en la sociedad onubense, sensibilizando a la ciudadanía sobre buenas prácticas en el uso de los medios sociales a través de charlas impartidas por ponentes onubenses.    El evento se dirige al tejido productivo, asociaciones, colectivos, y el conjunto de la sociedad civil de Huelva, con el propósito de divulgar tendencias emergentes en el marketing en medios sociales, experiencias relacionadas con el activismo y participación ciudadana en redes sociales, y con el propósito de plantear debates interactivos sobre temáticas de actualidad como la Politica 2.0 o el Periodismo Ciudadano.    La organización del Evento invita a la sociedad onubense a que acuda a las instalaciones de la Facultad de Derecho (Universidad de Huelva) con objeto de participar en la conversación, antes, durante, y despues del evento, a través de nuestro portal, la página en Facebook, cuenta de Twitter (@huelva20) y la hashtag #huelva20    La asistencia es gratuita hasta completar el aforo de la Sala (100 personas)     Organizadores       José Carlos del Arco (Consultor en Social Media y Politica 2.0)     Gerardo Macias (Conductor de “El Tipómetro”, programa sobre periodismo en Uniradio)     Rubén Castilla (Made in Huelva)            Colaboradores      Ayuntamiento de Huelva    Estentor Social Media Marketing     Lugar      Salón de actos de la Gota de Leche          C/ Paseo de la Independencia, 47          HUELVA      Fechas     6 y 7 Noviembre de 2012     Programa         http://huelva20.es/programa-de-huelva-2-0  -2012/       		  		   Comparto un par de podcasts sobre intervenciones recientes en  Uniradio  para charlar sobre Social Media   Programa El Tipómetro ( @Tipo20m )     Moderan David Melero ( @DZmelero)  y Gerardo Macias ( @GMaciasp ).  Intervenciones  del que escribe, Norberto Javier ( @norberto_javier ), Santiago Santos ( @SantiagoSP ), Paco Crespo ( @pgarpo ), Rocio Jimenez ( @rociojimenezp ) y Daniel Rubio ( @danjuro ).   Programa Sin trampa ni cartón    Intervienen  Mari Paz Diaz ( @maripaz_moguer ) en la moderación, Santiago Santos, Elena Barrios y yo mismo, hablando sobre los retos del Social Media  Gracias a David Melero, Gerardo Macías y Mari Paz por invitarme a participar en las tertulias.        		  		   Desde el 5 al 21 de Marzo se organizará en la Universidad de Huelva el segundo turno de Curso "Nuevas Estrategias digitales para la comunicación corporativa" que incorpora un  programa  atractivo sobre Estrategias de Comunicación 2.0, Plan de Social Media y SEO.  Si deseas apuntarte solo tienes que rellenar el siguiente  formulario .                      		  		    La información representa un eje esencial de la participación ciudadana. Si no se garantiza el acceso libre a la información pública difícilmente los ciudadanos podrán tomar decisiones efectivas y de calidad sobre los asuntos de relevancia local.     No es la primera vez que algunos Ayuntamientos impiden que los ciudadanos graben los plenos municipales utilizando los medios audiovisuales que tienen a su alcance, circunstancia que ha propiciado la aparición de diversos movimientos ciudadanos constituidos a tal efecto para denunciar este tipo de prácticas. Las razones esgrimidas por los consistorios se basa en una supuesta alteración del orden por parte de los denunciantes, y en otros casos se ha tomado dicha decisión sin aportar razones que la justificaran.     La retransmisión y grabación de las sesiones plenarias a través de medios técnicos por parte de la ciudadanía y los medios de comunicación constituye un acto legítimo, teniendo en cuenta que los plenos son de carácter público y que las instituciones tienen la obligación de facilitar la información pública (la cual pertenece a los ciudadanos), por tanto cualquier intento de limitación en el acceso a la misma, coarta el derecho a la información y libertad de expresión, principios recogidos en nuestro marco constitucional. Recientes sentencias emitidas han dado la razón a los ciudadanos y colectivos que reclamaron su derecho a grabar los plenos.     Hay que tener en cuenta que multitud de ciudadanos no pueden acceder a los plenos por limitación física o temporal, con mas motivo la grabación y emisión en directo de los plenos permitiría lograr una mayor difusión de los puntos tratados en el pleno. No olvidemos que en los plenos participan nuestros representantes y es su deber informar al electorado sobre las decisiones que se tomen. Si esta información no llega a la ciudadanía resulta complicado que ésta se forme una opinión clara.     Sin transparencia la rendición de cuentas se convierte en una quimera y absolutamente nadie puede conocer el patrimonio y salarios de nuestros representantes, hacia que partidas se ha destinado nuestro dinero, bajo que criterios se ha contratado a una empresa o se ha concedido una ayuda, o si un determinado proyecto ha cumplido con los objetivos previstos.     Los Ayuntamientos deben promover un mayor número de experiencias participativas que involucren a la ciudadanía en la toma de decisiones sobre asuntos de relevancia pública, así como en la definición de las políticas y servicios públicos. Si no se liberan los datos públicos, ni se facilita el acceso a los mismos, la participación ciudadana quedará como una mera declaración de intenciones.      Nota: Artículo de opinión publicado en el Periódico de Huelva el 20/4/2013