Hace ya unos años que pusimos en marcha el blog de un proyecto, un blog donde pretendíamos hablar de un proyecto, el nuevo sistema de información de promoción de España como destino turístico internacional.  Podéis ver  aquí , la estrategia completa.  El objetivo era complicado. Por un lado, intentar crear un sitio donde la empresa, pudiese transmitir conocimiento a quien quiera escuchar, y por otro, generar debate y compartir opiniones sobre las cosas que nos preocupaban.  He aprendido varias cosas de esa experiencia: que el blog debe ser de uno mismo, que es muy difícil compartir un espacio donde hablar (salvo que seas el responsable de comunicación de la organización), que la conversación se ha ido a twitter, y a facebook, y la última, que aunque eso haya ocurrido, siempre es bueno tener un lugar donde expresarte, donde poder, sino dialogar, al menos apuntar tus pensamientos.  Y esto es lo que pretendo hacer. El mundo del turismo es complicado. Por un lado, reclama especialización, reclama atención y sobre todo profesionalización. Pero por otro lado, reclama que lo dejes estar, que lo dejes hacer, que no te preocupes por él, que él ya hará uso de los estamentos. Unos  reclaman un ministerio , y otros dicen  que no hace falta .  Yo no sé si hace falta un Ministerio o no, lo que si sé es que esta industria (cómo todas, la verdad sea dicha) tiene un largo camino por recorrer en lo que aplicación de nuevas tecnologías se refiere y que yo necesito un lugar donde almacenar algunos de mis pensamientos. Por eso, he decido abrir este nuevo blog, y la verdad, !espero no estar sólo, siempre he sido un tipo muy sociable!  Si has leído todo esto, gracias :-)  		  		 Tengo un artículo en mi mesa desde hace unas semanas que me ha hecho pensar. El artículo se titula ¿Larga vida al CIO? y el autor es LLuis Altés. Director General de IDC Iberia.  En este artículo, Lluis critica a los CIOs que continuan encasillados en el antiguo modelo donde el CIO es el encargado de que las máquinas funcionen. Lluis escribe:  " No se trata de gestionar la tecnología de nuestras empresas, se trata de identificar palancas tecnológicas para aumentar nuestra competitividad, nuestra productividad y para garantizar la rentabilidad futura de nuestra empresa   "    No puedo estar más de acuerdo con LLuis, en este mundo que nos ha tocado vivir, el CIO debe ser un apasionado de la tecnología que sea capaz de analizar cada avance tecnológico y vislumbrar su aplicación, o no, en la organización.      Los cambios que acontecen son tales, las TIC forman parte de la vida del ser humano del siglo XXI, que están transformando el  mundo y no sólo eso, la sociedad. Esa es la gran revolución, no el SOA, el EAI, o el BPM, son los seres humanos y su relación con las máquinas. Las estructuras empresariales deben adaptarse a cómo la sociedad hace uso de las TIC, y adaptar sus modelos de negocio a ello. ¿Hablamos de los empleados? Antes de que muchas empresas tengan siquiera una intranet, ésta se forma parte del pasado. Algunos de nuestros empleados llevan más capacidad de proceso y conectividad que el Director General de muchas organizaciones.     Francamente, comprender estos cambios y formar parte de ellos, nos convierte en unos privilegiados. Eso si, no todo es un camino de rosas, tendrás problemas con todos tus compañeros, no te quepa la menor dudad, pero eso forma parte de otra historia.      		  		 Últimamente estoy observando cierta batalla en la lucha por la publicidad en el ámbito del turismo. Por un lado, el crecimiento y la influencia de las redes sociales es innegable, y parece que imparable y por el otro "el buscador" ve amenazado su modelo.    Hace unos días, en Vitoria , celebramos Innovatur 2011 y el debate saltó al ruedo.  Mercedes Sánchez de Tripadvisor dió  su visión del ciclo de vida del turista , y como su tecnología afecta a éste. Siguiendo una línea de exposición similar, participaron Raúl Jiménez de mi nube y Salvador Suárez de Territorio Creativo, ( aquí está  la intervención de Raúl y  aquí  la de Salvador).  Todos ellos defienden la importancia del entorno que nos rodea en las redes sociales y por ello en el momento de la inspiración del viaje.     Con permiso de Mercedes, voy a poner aquí una de sus slides:          En mi opinión la información desparece y forma de parte de la inspiración y la reserva... pero no es importante, ese circulo es tan válido como cualquiera para definir el ciclo del viaje del turista.     Vamos ahora  al enfoque de David Marrodan de Google , según el cual la rentabilidad de las acciones en Social Media Marketing está en entredicho. Entre las cosas buenas que Google ha hecho en el sector turístico debo destacar la iniciativa ThinkTravel que recoge año a año información de interés para medir el pulso del turismo en internet. La incrusto.       Thinktravel Comunitat Valenciana 2011 - Lookinside Travel            El motivo de la disputa es obvio, si las marcas invierten más en promoción en redes sociales, pueden invertir menos en promoción en buscadores. Este tema tiene fácil solución, es obvio que ambas tienen razón. Es verdad que cuesta entender cual es la rentabilidad que se obtiene del marketing en redes sociales, sobre todo porque el mejor marketing en las redes sociales  se basa en tener un buen producto . No se trata de despachar, se trata de vender, la venta da más trabajo, pero aporta mucho valor añadido. Sin embargo, una buena campaña en redes sociales puede reforzar nuestra marca baste como ejemplo " la campaña especial lanzada con ocasión de la victoria en el Mundial de Fútbol que permitió conseguir 105.000 fans en Facebook en tan sólo una semana " (y nos referimos a fans en la  página oficial de España en Facebook ).      Vayamos a la slide 11, de la presentación de ThinkTravel. En ella se puede leer "Fuentes de información para el alojamiento" y es aquí donde las búsquedas en internet superan con una mayoría aplastante a la influencia de las redes sociales. Pero... ¿hablamos del mismo momento del ciclo de vida? no, evidentemente no. La inspiración ya está creada, ya está decidido el tipo de vacaciones que deseamos tener y lo único que nos resta buscar es la oferta que más se ajuste a nuestra relación calidad-precio buscada. Y para ello, no hay mejor sitio que los comparadores y los buscadores.     Concluyendo, la guerra puede venir por las inversiones en publicidad, pero de momento cada cual tiene su sitio en el ciclo de vida del viajero :-)    		  		 Leo con estupor la noticia de que  Oracle compra Fatwire  y me asaltan dos cosas a la cabeza.     Fatwire es uno de los mejores WCM (Web Content Management) del mercado. ¿Entonces? ¿por qué está en venta?  Pues básicamente porque el modo de presentar y de consumir información ha cambiado. Los proyectos de macro gestión del contenido se convierten en proyectos de tecnologías heterogeneas con objetivos claros y concisos, el contenido de mayor valor es el que generan los propios usuarios / clientes... en fín ¡que os voy a contar que no sepáis ya! Cómo consecuencia de todo esto, las compañías se lanzan al 2.0, a comprar herramientas para ofrecer funcionalidades 2.0. Su planteamiento inicial era sencillo, si luchamos por traer visitas a nuestros sistemas, luchemos por traer la conversación. Yo he llegado a escuchar a una gran corporación, que ellos tenían resuelta la comunicación con sus clientes porque habían generado un site donde podían expresarse. Craso error,  como la conversación la genera el usuario, la conversación es ubicua.  Imagino que estas, entre otras, puede ser las causas de que Fatwire esté en venta. He conocido gente muy interesante en Fatwire y desde aquí les mando un fortísimo abrazo.   La segunda cosa que me asusta, es  ¿por qué Oracle compra Fatwire?  En Noviembre de 2006,  Oracle adquirió Stellent , un Enterprise Application Management y aún está digiriendo la compra (quiero decir integrándolo con el resto de sus productos). No es que Oracle haya tardado 6 años en integrarlo, es que  ha comprado decenas de compañías  y con ello decenas de productos y hay que integrar todos con todos. Algunas de esas compras son Sun Microsystems (si, si, JAVA es de Oracle) o BEA weblogic.    Posiblemente estarás pensando, bueno ¿y cúal es el problema?. Voy a tratar de explicarlo con un símil. Imaginemos una fabrica de motores, una de las mejores fábricas de motores del mundo. Un día decide aplicar una estrategia de crecimiento basada en la diversificación y sustentada en la adquisición de productos de valor añadido y compra, un carrocero, tres fabricas de luminarias para vehículos (faros), una de suspensiones, dos de neumático, una de llantas de aleación y una de materiales de interior. Con todo esto, decide que ya puede construir un coche competitivo y como su departamento comercial está bien preparado sale a la calle a venderlo... ¡y lo consigue!     Ahora bien, el modo en que el cliente recibe su coche es:  las ruedas (de uno de los dos tipos a elegir) y las llantas por separado, un juego de faros de una marca y otra de regalo, los amortiguadores regulables en dureza y los asientos con la tela para que cada uno los forre como desee. Recibidos los elementos, eso sí de calidad garantizada, es momento de montar el coche. Quizá un preparador de vehículos pueda ayudarte a colocar mejor los faros y alinear la dirección y la tela queda un poco fea encima de la estructura de los asientos, se le comunica al cliente, eso si, que la siguiente versión traerá ya la tela cosida al asiento, sólo es cuestión de esperar a la siguiente revisión y pagar el consabido porcentaje anual dedicado al mantenimiento más los costes derivados (a tu preparador de vehículos) de la retirada de los asientos y el montaje de los nuevos.     Pues bien, mi percepción es que la compra de Fatwire por parte de Oracle es similar a que esta compañía de coches compre una nueva empresa de llantas de aleación.  ¡Menos compras y más orientación al cliente!    		  		 Acabo de leer un tweet de Raul de minube que dice: "Me encanta el potencial de los libros digitales para las tabletas:" como respuesta al siguiente video:               Al margen de la puesta en escena (Al Gore incluido), me sorprende porqué nos sorprendemos del fracaso de algunos modelos llevados al mundo las nuevas tecnologías. ¿Para que diablos sirve un libro en una pantalla? Han tratado de convencernos con todo tipo de artimañas, ecología, volumen, tamaño, etc, etc. Escribir en un trozo de algún material (arcilla, madera o papel) es algo que tiene más de 5.000 años de antiguedad y con cada cambio se ha mejorado alguno de sus defectos. Quizá es cierto que el libro no ha sufrido el avance que merece dada la velocidad de cambio del mundo, pero no es menos cierto que trasladar el texto o las imágenes a un dispositivo electrónico portátil es una muy pobre aportación.  Cuando yo leemos un libro nos asaltan miles de cuestiones. Me gusta leer libros de historia, y siempre termino perdido en mitad de una jungla o en lo alto de una torre de asalto, por lo que suelo recurrir a esos mapas que van al final del libro para identificar donde se encuentra mi extraviada imaginación. Y esto, entre otras muchas cosas, es lo que trata de resolver el libro que presenta el vídeo: un nuevo modo de consumir información  Sin duda, el problema no es ni tecnología, ni la capacidad de innovación; es el modo en que se cuenta la historia, una nueva vía de transmitir información. Nuevas posibilidades de contar una historia, requieren otro modo de pensar. ¿Acaso no cuentan los directores de cine un libro de un modo radicalmente distinto?  No basta con que unos cuantos nos demos cuentas de las posibilidades de las nuevas tecnologías. La cadena de valor completa tiene que involucrarse en el cambio, es por ese motivo que, cada vez más, sea nuestra obligación participar y concienciar a los que nos rodean de dicho cambio, y cada vez más, aquellos que no quieren escuchar abran sus oídos.  		  		 Hace ya unos cuantos años, Cuando comencé a estudiar el impacto de las TIC en el sector turístico, llego a mis manos un informe de Daemon Quest, con los resultados de un amplio estudio sobre el comportamiento de los turistas. Este estudio incluía una clasificación de estos según sus intereses (los famosos ociotipos) y sus patrones de comportamiento.  Analizando las posibilidades que ofrecía ese estudio saque mis propias conclusiones,me sirvió de inspiración para diseñar el nuevos  Sistema Turístico Español de Promoción , aunque por razones que no vienen al caso no hiciéramos demasiado caso a este estudio, y también me sirvió para hacer volar la imaginación y pensar en el abanico de posibilidades que abrían las redes sociales.  Es relativamente sencillo encontrar información en la red sobre un individuo que quiera ser encontrado, o que tenga cierta notoriedad personal y/o profesional, pero sobre la mayoría de los individuos no será tarea sencilla. Fue entonces cuando me vino a la mente lo que hoy algunos han convertido en paradigma... Si fuésemos capaces de identificar el ociotipo del internauta, podríamos intuir sus hábitos de consumo y si podemos intuir sus hábitos de consumo, " podemos convertir la publicidad en información ".  Google puede conocer, dependiendo del uso de sus servicios, muchísima información sobre nuestros intereses y nuestras inquietudes, que pasan una y otra vez sobre la caja blanca de búsqueda, pero si queremos construir un patrón de comportamiento con un grado de exactitud elevado, debemos conseguir información personal del individuo. Las acciones de Google de los últimos años se han enfocado a intentar conseguir esa información, Google Buzzz o Wave, han sido, a mi entender, los últimos fracasos, y Google+ es el ultimo, y quizá definitivo, intento.   El negocio de Google es la publicidad, y la mayoría de los patrones publicitarios online no se adaptan a los nuevos tiempos de la Sociedad de la Información, en su mayoría formatos intrusivos, herencia de los anuncios televisivos. Google rompe los esquemas tradicionales publicitarios de la red incluyendo información del usuario, que busca. Busca modelos basados en la georeferenciacion y entra de lleno el mundo del móvil. Incluso pone a disposición de los internautas procesadores de texto y hojas de cálculo para tratar de conocerlo mejor. Pero ¿donde esta la autentica mina de oro en la publicidad? En las redes sociales. Conocer cuantos años tiene un internauta, que estudios ha realizado, que trabajos y cargos ha desempeñado, su estado civil, el numero de hijos, los lugares que frecuenta, y... ¡atención! como clasifica la gente que conoce haciendo uso de sus, ya famosos, círculos, permite elaborar un patrón de comportamiento muy preciso de cada individuo/usuario y posiciona a Google muy cerca de identificar que tipo de información le gustaría recibir a cada individuo para que esta no sea percibida como publicidad.    ¿Imaginas un mundo donde la publicidad que recibes sea de tu interés? Google si, por eso    		  		 La cultura y el patrimonio nacional es una de los cosas que más interesa a nuestros turistas y en nuestro país tenemos mucho que enseñar. Por ese motivo, llevamos más de un año y medio trabajando en fusionar ambos mundos en un nuevo site que pretende ser el comienzo de un nuevo modo e ver la cultura. Como un vídeo (lo de la imagen ya está pasado de moda) vale más que mil palabras aquí os dejo el vídeo de presentación       		  		 Escribimos aquí como el actual libro digital no aporta nada a los dispositivos donde este es almacenado en este post  http://turismoytic.blogspot.com/2011/07/la-cadena-de-valor-de-los-libros.html   Hoy leo: " La lectura en la nube transformará totalmente el sector editorial " y claro esto es algo a lo que desde hace muchos años llevo dando vueltas. Los modelos de negocio de éxito son aquellos que se adecuan a lo que ocurre en el entorno, aunque a prioiri no parezca demasiado bueno. Estos años hemos visto a la industria de la música luchar arduamente por defender sus derechos de autor, pero sin embargo no ha llegado a mis oidos como se adecuan a los nuevos tiempos, como gremio, iniciativas individuales si ha habido ( yo lo he visto con admiración ).   Adecuarse a los cambios de la sociedad da lugar a iniciativas como  ésta :  Un grupo de empresarios ha buscado una fórmula para hacer negocio y sacar el botellón de las calles: en una nave industrial habilitada como bar les venden bebidas, hielo y vasos al mismo precio que en una tienda.   Mimetizarse con los cambios es necesario y los libros les toca. Si el formato electrónico del libro no aporta valor (al menos de momento); podemos estudiar como aportar valor haciendo uso de la tecnología en el modo de acceso a la información y su almacenamiento.  Personalmente accedo a tres tipos de publicaciones atendiendo a su valor en el tiempo:  -  Literatura de entretenimiento . No importa el momento de su adquisición ni pierde valor con el tiempo. Novelas o libros que tienen diferentes fines:  entretenerme en mi caso, aficionar a la lectura y compresión a mi hija de 7 años. -  Literatura de investigación . Me refiero a producción cientifica o de ámbito profesional pero relacionada, en general,  con la investigación. -  Literatura del conocimiento clásico . Y digo clásico porque mi Piskunov o mi Sears Zemansky creo que me acompañarán el resto de mi vida (aunque lleve años sin abrirlos). También podemos englobar aquí libros tradicionales como la Historia de España, el Diccionario Enciclopédico Ilustrado o el Quijote. Libros que, de algún modo, nos agrada tener cerca (aunque esto está cambiando con el tiempo). -  Literatura de conocimiento temporal . Hay mucha información escrita que pierde valor con el tiempo, el mejor ejemplo de ello, es la información técnica: aquellos libros de Ensamblador del 486 o el manual de las DirectX 3.0. -  Literatura informacional . Periódicos, o información de caracter general con excasa utilidad pasadas unas horas.  Si observamos con un poco de detalle la clasificación de mi exposición, es fácil encontrar el camino que quiero trazar. Vaya por delante que soy un enamorado del papel para la lectura. Tengo muchos aparatos que servirían para leer en ellos, pero no lo hago. Y no lo hago porque no me aportan valor frente al papel.  Ahora bien, almacenar información en la nube sería FANTASTICO para mi y muy posiblemente haría que me replantease mi modo de lectura. Con excepción de la literatura informacional, que consumo on-line, via web, twitter o blogs;  en mi casa, el resto de la información se consume vía papel y esto me obliga a identificar espacios físicos donde almacenar esos volumenes.  Y aquí me generan problemas tres de los cinco indices de la clasificación: La literatura de entretenimiento, la de investigación y la de concomiento temporal. Cuando termino de leer libros de entretenimiento (lease Trafalgar de José Luis Corral), ocupan un voluminoso espacio en una libreria que no para de crecer con los años. Mis padres me dicen que no les de más libros (obviamente la mayoría de los que les dejo para que lean, nunca los recojo, así traslado el problema a otro almacen: el de mis padres). Pero ¿y qué me decís de Geronimo Stilton? decenas y decenas de libros (por suerte a mi hija le gusta muchisimo leer) que nunca más serán usados. Este año he decidido que alquile los libros en la biblioteca, porque no está el patio para cambiar de casa solo porque no me caben los libros. El material de investigación o el de conocimiento temporal, me generan el mismo problema... el espacio físico. Así que cada cierto tiempo lleno cajas de libros viejos y envío a reciclar un montón de kilos de papel.  Que despilfarro!!! Toneladas de papel que son leídas una sola vez generan dos problemas: el del espacio a su dueño, y el de una ineficacia a su productor: un libro se lee una, quizá dos, veces.  Yo sé que es una mala noticia para las librerias, pero OJALA PODAMOS ACCEDER PRONTO A LOS LIBROS EN LA NUBE EN UNA MODALIDAD DE PAGO POR USO!  Y ahora esperemos a ver como dibujan el modelo de negocio, porque si acceder a un libro en la red, me va a costar lo mismo que comprarlo en la libreria, sin aportar nada nuevo, seguiré con el modelo antiguo.  		  		 De esto tengo que hablar, que duda cabe; me toca la fibra. Mi compañero, Juan Guerrero, ha participado en un think Tank de turismo, concretamente con nuestros amigos de turismo.as  Una de las  conclusiones  que han obtenido es que hay que potenciar la interoperabilidad en el sector turístico y que la administración debe empujar dicha iniciativa.  Hubo un tiempo en que la armonización de la información y la estandarización de la información fueron clave en varios sectores de la industria y tuve mis primeros contactos con estos conceptos. Gracias a que mi primera toma de contacto con el  XBRL  tomé especial interés por estas iniciativas.  Extraído de su web: "   XBRL   es un lenguaje para   la   comunicación electrónica de datos   comerciales y financieros   que está revolucionando   la presentación de informes   de negocios   de todo el mundo . P roporciona   importantes beneficios para   la preparación, análisis   y comunicación de   información empresarial.  O frece ahorro   de costes,   mayor eficiencia y   mayor precisión y   fiabilidad   a todos los involucrados   en el suministro   o el uso de     datos financieros   " y si, yo lo conocí impulsado por el Banco de España para facilitar el intercambio de información financiera entre los bancos y el Banco de España y entre este y el Banco Central Europeo.     Más adelante estuve trabajando en un concepto similar para la Administración Pública. El objetivo era dotar de una plataforma tecnológica que facilitará el intercambio de información entre todos los entes públicos que interactúan con el ciudadano (locales, autonómicos, nacionales y europeos). El mejor ejemplo, y posiblemente el más simple, de la necesidad que tiene el sector público de solventar este problema es el cambio de domicilio. Tratad de enumerar en cuentos sitios tenéis que decir que os habéis cambiado de domicilio (al ayuntamiento para el censo, a la comunidad para la educación, la sanidad y los tributos, al estado para los tributos y el ministerio de interior; policía y tráfico, etc etc). La Comisión Europea comenzó a gestarlo con la iniciativa IDABC y continuó con SEMIC, ahora en proceso de cambio / evolución. Curioso, pero esta iniciativa la lidera un español, el Director General de Sistemas de Información de la Comisión.     Cuando comencé a trabajar en el sector turístico, las necesidades de establecer algo análogo erán más que obvías. Una de nuestras competencias es dar soporte a Turespaña para la promoción de España como destino turístico internacional en la red y, para ello, manejamos volumenes de información elevados en diferentes formatos. Normalizar el flujo de información puramente promocional a sería todo un éxito, pero normalizar el flujo de la información asociada a un hotel, abriría un interesante abanico de posibilidades.  Brevemente, ¿qué es esto de la interoperabilidad? Hay tres conceptos asociados: tecnologia, organización, y semántica.  La tecnología, afortunadamente es el menos problemático de entender y de implantar, ya tenemos soluciones tecnológicas para intercambiar información, básicamante los servicios web se inventaron para ello. Sin embargo, a la hora definir el modo en que deseamos interoperar debemos definir que mecanismos van a ser los mejores para responder a nuestras necesidades (¿os habéis parado a pensar que el dropbox no es más que una curiosa implementación de un ftp, y que la  primera aproximación a este protocolo  data de 1971?).  El modelo organizativo es el más importante para diseñar nuevos modelos de negocio y define el modo en que la información fluye:  que  tipo de mensajes envía  quién  y  cuando .  Y finalmente el semántico define el modo en que se contruyen los mensajes, su estructura, el tipo de información que contiene cada campo y el formato de dicha información.  Para profundizar sobre el tema (asociado al turismo) el mejor documento es el CWA 15992:2009 de Comité Europeo para la estándarización que se puede descargar  aqui : ftp://cenftp1.cenorm.be/PUBLIC/CWAs/eTOUR/  Efectivamente el asunto de la interoperabilidad es interesante y ha aparecido en todas las reuniones en la que he estado para hablar de las necesidades del sector e incluso lo dejamos reflado en el último informe que elaboramos para la Comisión de Tecnologías turísticas de la Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología.  ¿Cual es el problema entonces?         En mi opinión, dos.  El primero de ellos, el modelo de negocio. Un sistema de interoperabilidad debe posibilitar la implantación de modelos de negocio en un formato similar al expuesto: un bus que organice la información, la transporte y la adecue al destino. La clave de un sistema de esta magnitud es posibilitar el futuro sin lastrar al pasado, así los actuales sistemas podrán comunicarse por medio de una integración 1:1 (frente al actual 1:n) y los futuros sistemas emplearán los nuevos estándares evitando trabajos de traducción. Un sistema de este estilo que cumpla con su cometido dignamente es un sistema costoso que hay que mantener y evolucionar. ¿Quien sería el propietario de este sistema? sin duda aumentaría enormemente la productividad de las empresas de nuestro sector, pero ¿quien sería el encargado de evolucionarlo y matenerlo abierto?, y lo que es más importante,  ¿está el sector dispuesto a pagar por su uso?  El segundo gran problema está relacionado con el entendimiento. El sector turístico entiende (en general y hablo por experiencia propia) esta solución como un agregador de oferta, con la que generar un nuevo canal de venta. Efectivamente, sería posible, incluso sería posible agregar inteligencia a las transacciones, pero no es el, a prioiri,  fin del sistema. Por tanto, existe una enorme desconfianza hacia un sistema por el que pase toda la información.  Mientras tanto... Google construye buscadores de hoteles, de vuelos, etc algo que, con suerte, será la solución a una parte de los problemas porque los buscadores requieren de la característica de comparar y para ello se require armonizar. Todo el mundo cumplirá a rajatabla con los esquemas que, previsiblemente, en un futuro no muy lejano, Google imponga para la consulta de disponibilidad y reserva :-)     		  		 Mi amigo Javier, ha puesto post en su timeline de twitter:   http://www.comunicareninternet.com/index.php/2011/09/vuelve-la-web-3-0/   El post habla de los vendedores de humo, de los términos 2.0 y 3.0. Mi extracto favorito:     " Para la inmensa mayoría de las organizaciones en España, en realidad la revolución 2.0 no ha empezado. No han dejado de centrarse en el producto que quieren vender para centrarse en el cliente. No han fijado metas y objetivos en el uso de los medios sociales. No han involucrado a los departamentos comerciales, de producción, de recursos humanos o de atención al cliente. Se han quedado en un uso instrumental (y a menudo zafio) de los social media por parte exclusivamente de los departamentos de marketing y comunicación. Y eso se parece mucho más a un pequeño experimento para tratar de vender más que a una revolución. "     Mi amigo Javier es de los que, como yo, usaba los viejos protocolos que hoy hacen las delicias de los nuevos internautas y también de los viejos... para que engañarnos.     El caso es que  me he acordado de una vieja presentación (tienes tres años, pero en este mundo que nos mueve, es una eternidad), que voy a compartir aquí, por si a alguien le interesa :-). Habla por si sola, por lo que no voy a explicarla, pero una slide incluye hasta la web 4.0.     Yo titule está presentación: "la web 2.0 no existe", y obviamente desde una perspectiva puramente tecnólogica hay muy poca revolución en la web 2.0, por no decir ninguna. Después de estos años, podemos asegurar que la revolución es social. ¿Podrá la sociedad cambiar las organizaciones? De ser posible, será un trabajo duro y largo (y si no, al post me remito) :-)      Aquí os la dejo.     La web 2.0 no existe          View more  presentations  from  pedroanton .        		  		 Aquí os dejo mi aportación y una breve explicación:       XXXIII Congreso Achet 2011 - Arica Chile Tendencias y retos del turismo en los cambios globales          View more  presentations  from  pedroanton .      XXXIII Congreso ACHET - 29 de Agosto de 2011 - Arica (Chile)  Vamos a estudiar en esta presentación el impacto de la Sociedad de la Información en el mundo turístico, centrándonos en como la Agencia de Viajes se ve afectada y cómo es posible buscar los puntos clave para mejorar su posicionamiento en este entorno. Además, veremos  un ejemplo práctico que lo ilustre.     Para analizar las implicaciones que ha tenido la aparición de internet y el fomento de la Sociedad de la Información en la Industria Turística la primera aproximación a realizar puede venir dada del análisis de la cadena de valor del turismo.    Si analizamos la cadena de valor del sector turístico podemos comprobar la fuerte regulación a que se ve sometida. Las administraciones tienen el deber de velar por el turismo debido al uso intensivo de bienes públicos del que este hace uso. El entorno natural es propiedad de los ciudadanos y regular su explotación forma parte de las tareas encomendadas a los órganos públicos. Posiblemente esta característica es la mayor culpable de la regulación normativa a la que se ve sometida la industria. Regulación que da lugar a diferentes modelos de negocio que han venido funcionando durante largo tiempo.    La progresiva implantación de las redes de comunicación permite la popularización del acceso a Internet ha dado lugar a lo que se conoce como Sociedad de la Información. Este hecho posibilita a la oferta conectar con la demanda y los pilares de un modelo altamente regulado durante años se ven afectados. Aparecen nuevos modos de comercializar productos, los consumidores se relacionan entre ellos y los modelos tradicionales evolucionan y se ven afectados por estas nuevas reglas del juego.    Veamos el impacto de la Sociedad de la Información en Chile. Los primeros indicadores que nos encontramos son que chile se encuentra en la posición de cabeza del latino américa y en posiciones muy avanzadas en el ámbito mundial. El informe desarrollado por Everis, ESADE y CELA (Centro  para  la Empresa en  Latino América) permite extraer dos conclusiones que nos darán idea de la salud de la Sociedad de la Información:  todos los indicadores son crecientes y concretamente el de la telefonía móvil ha tocado techo (hay más de un móvil por habitante).    Para analizar los hábitos de uso se ha accedido al estudio realizado por el  World Internet Chile. Podemos ver que el 27  de los Chilenos compraron algo por internet en el último año, y que el turismo se encuentra en la segunda posición de las adquisiciones realizadas (algo muy similar ocurre en los mercados europeos). Destacar también que el uso mayoritario que hacen los internautas chilenos de la red es para consultar información.    Por tanto, las tendencias en Chile pueden ser consideradas similares a las de los países del entorno europeo, independientemente de los valores absolutos.  Para analizar el comportamiento del mercado turístico en la red y las oportunidades que presenta haremos uso de los datos obtenidos por la iniciativa lookinside.travel puesta en marcha por Google, Exceltur y el Instituto de Estudios Turísticos (perteneciente a la Secretaria General de Turismo del Gobierno de España).    Extraeremos algunos datos de dicho informe que argumenten nuestra exposición. Veamos en primer lugar qué motiva la selección de un destino. Tomemos nota de tres de los motivos: el recuerdo, la naturaleza y la cultura.    Pasemos a los influenciadores a la hora de decidir nuestro destino: el canal online avanza imparable y es que no es ningún secreto que el “boca-oreja” y las recomendaciones de nuestro entorno han sido siempre de extrema importancia en estos términos y en el mercado Español se incrementa el número de compradores on-line.  La causa es relativamente fácil de encontrar buceando en los resultados, por un lado es más sencillo obtener ofertas más competitivas comparando en la red y, por otro lado, la venta del paquete turístico desciende aumentando la compra individualizada de los servicios. Algo muy común en los destinos con un alto porcentaje de repetición como en el caso de España.    Vamos a estudiar el paquete turístico. ¿Cómo se compra el paquete turístico? El paquete turístico se compra, se sigue comprando principalmente en las Agencias de Viaje, sin embargo la información se consulta y se analiza en la red. Recordemos que el uso mayoritario de los internautas es la adquisición de información.  Vamos a guardar tres conceptos para más adelante: baja la demanda del paquete turístico, los clientes consultan en la red y las Agencias de Viaje son el mayor vendedor de este producto.    Hay algunos elementos que ya han hecho muy bien su trabajo y es prácticamente imposible buscar el modo de agregarles valor: los vuelos son cada vez más reservados en los canales de venta de las compañías, el único valor añadido que posibilita la red es un comparador de tarifas y los datos así lo demuestra.    Trabajemos entonces en los datos que teníamos: cada vez se adquiere menos paquete turístico. ¿Por qué? Para ilustrar las oportunidades que nos abre esta información vamos a contar un proyecto puesto en marcha por Turespaña: privilegespain.  Privilegespain es un programa de política turística del Gobierno de España  que busca potenciar la imagen de España como destino turístico singular capaz de ofrecer experiencias con un alto valor añadido  a través de una línea de productos orientados a segmentos de demanda específicos, bien definidos, que buscan experiencias con carácter, singulares y personalizadas.    Privilegespain identifica cuatro segmentos objetivos, cuyo denominador común es el gasto por persona y día en nuestro país. Agrupa aquellos que realizan un gasto mayor y se resumen en:      Maduros en busca de bienestar   Personas de mediana edad, cultas, con un notable poder adquisitivo y con elevado habito viajero, que acostumbran a desplazarse en pareja o en grupos reducidos y que se decantan por viajes de descanso con un cierto componente cultural, aunque les gusta realizar algunas actividades de ocio relacionadas con el cuidado del cuerpo.   Viajes en familia   Personas de edad intermedia, con un notable poder adquisitivo que acostumbran a viajar con sus hijos, preferentemente en busca de actividades culturales, aunque también presentan afinidad por la playa.   Jóvenes en busca de novedad   Personas jóvenes, que suelen viajar con amigos realizando desplazamientos de corta duración. La principal motivación es cultural, pero demandan también la oferta de ocio nocturno y entretenimiento, por lo que suelen desplazarse a ciudades de un cierto tamaño con algún atractivo singular.   Adultos exclusivos   Personas de edad intermedia, con altos poderes adquisitivos y acostumbrados a realizar viajes de corta duración, pero con relativa frecuencia. Les gusta la buena gastronomía y pernoctar en establecimientos de categoría superior, buscando siempre la singularidad y la exclusividad.    Buscando dar respuesta a la creación de este producto se lleva a cabo un doble trabajo: garantizar la calidad del producto y establecer los procesos de mejora continua necesarios y crear un lugar en Internet con imágenes y experiencias de alta calidad que contengan propuestas para dar respuesta a estos segmentos. Si tal y como hemos visto, los internautas buscan la información en Internet; pongamos dicha información a su disposición.    Para conseguir el objetivo, se hace inevitable la la generación de un almacén de información con productos turisticos que permita la creación de oferta segmentada de alto valor añadido. Esta oferta podrá ser compuesta por los propios turistas vía paquetes dinámicos  o bien empaquetada donde las agencias de viaje puedan agregar el valor necesario a los productos independientes.    Es muy importante innovar. Es necesario escuchar a los clientes para re-inventar nuestros procesos y los modelos de negocio. Desde SEGITTUR lideramos dos iniciativas de ámbito internacional para promover la innovación y la cooperación tecnológica internacional, Eureka Tourism (http://www.eurekatourism.eu) e Iberoeka Turismo (http://www.iberoekaturismo.org) y desde aquí invitamos a todas las empresas y organismos a participar en ella.        		  		 Ultimamente estamos trabajando arduamente en la segmentación de turistas. Creo que aquello de la " long tail " es muy interesante sobre todo en un destino con una parte estrecha (y alta) muy madura. Dicho sea de modo llano, trabajar en la parte larga de la cola servirá para mantener a los turistas que se encuentran en la parte estrecha y ven atractivos en la otra parte (sería algo parecido al nexo de unión entre ambas partes) y también para atraer nuevos turistas.  Esto es, por supuesto, un juicio de valor estrictamente personal.  El caso es que con tanta segmentación hay decenas de clasificaciones que se pueden, y deben manejar: por pais de origen, por renta per capita, por edades, por marco temporal, por precio, por experiencias turísticas y un largísimo etc.  Hay una de las clasificaciones que más éxito está teniendo en el último par de años es la clasificación por ocio-tipos, que...   analiza los movimientos de los europeos en sus periplos vacacionales, sus motivaciones, sus actitudes de consumo y de compra desde la perspectiva de la capacidad de atracción de los productos turísticos españoles, de modo que sea posible identificar los grupos homogéneos de las actitudes generales respecto al turismo y al ocio en los principales emisores de turismo hacia España.  (...)  La segmentación por estilos de vida ofrece “un retrato más humano de los compradores que no se limita a su perfil socio-demográfico, sino que también incluye información sobre valores, actividades, intereses y opiniones”   Aprovecho para presentaros , en fase beta, Intelitur ( si os interesa os hablaré en más detalle de qué pretende ofrecer) y os dejo el  enlace a la definición de todos los ocio-tipos que pone Intelitur  a vuestra disposición, son ocho: Entusiastas, Cómodos, Inquietos, Hedonistas, Sociables, Apáticos, Individualistas, Implicados.  Mi gran dilema reside en como segmentar por ocio-tipos. No tengo muy claro un turista pertenece inequivocamente a un ocio-tipo u otro, más bien creo que la forma de consumir el ocio depende del momento y la compañía;  no debemos olvidar que hacer turismo es un acto social.   Cuando llevamos esto al plano tecnológico mi propuesta es compleja, yo creo que debemos segmentar por otros criterios y perfilar a nuestro internauta de acuerdo a sus propios intereses. Cada unidad de contenido contiene información muy rica sobre diferentes conceptos semánticos que pueden ser clasificados de modo automático en un arbol de pesos asociado al internauta. Este arbol de pesos se adaptará a la navegación y la información que se disponga del internauta (por ejemplo, del CRM o las redes sociales) y  nos permitirá perfilar la coincidencia con el ocio-tipo, o mejor aún, con uno u otro producto turístico cuyo arból de pesos sea similar.  No sé si me he explicado. Tu que opinas?  		  		  Para nadie es desconocida la "personalización one to one" ¿verdad? Llevan mucho tiempo diciendonos que todos queremos ser diferentes, que nos traten de modo individualizado. Y en cierto modo, es verdad. Pero francamente, no quiero que mi navegador me trate de modo diferente cuando estoy en la oficina o en el trabajo.      Siempre he defendido el  modo en que la información debe tratarse, pero en mi opinión, debe complementarse, quizá reordenarse, pero ¿sustitir? ¿eliminar?. El vídeo ilustra como los grandes "editan" la información que nos envían antes de que podamos visualizarla.        		  		 Hace un par de semanas participé en el Foro Innovex Zaragoza 2011, me pidieron que diese la ponencia magistral (que viene a ser algo así como la charla inicial) y me decidí a hablar de mi tema favorito: los destinos turísticos inteligentes.  Para saber de que estoy hablando, lo primero es conocer que es una ciudad inteligente o "smart city". Un nuevo concepto basado en la monitorización de lo que ocurre en la ciudad... el mejor ejemplo que he encontrado en la red de lo que trato de explicar es el proyecto LIVE Singapore!  Os dejo un video ilustrativo y las palabras que ellos emplean para definirlo.       The real-time city is now real! The digital revolution has layered a vast system of cameras, communication devices, microcontrollers and sensors over our environment, enabling entirely new ways to imagine, monitor, and understand our cities. These systems have a value that goes beyond their original purpose: the digital exhaust of cellular networks reveals social and economic patterns, tracking systems highlight global material flows, and digitally managed transportation fleets address a city's mobility. Taken together, the impact of digital networks on cities will be as significant as any past human undertaking.  LIVE Singapore!, an ongoing initiative by the SENSEable City Lab at MIT, closes the feedback loop between people moving in the city and the digital data generated by their actions. The project's platform allows for the collection and combination of multiple data streams and provides access to data through dynamic visualizations that offer new insights into Singapore's urban dynamics.  LIVE Singapore! provides people with access to a range of useful real-time information about their city by developing an open platform for the collection, elaboration and distribution of real-time data that reflect urban activity. Giving people visual and tangible access to real-time information about their city enables them to take their decisions more in sync with their environment, with what is actually happening around them.    La realidad es que todas estas nuevas tecnologías y mundo de los sensores puede, debe y sin duda será aplicado al mundo del turismo. Pero necesitamos que para ello, el turismo sea tenido en cuenta como una disciplina a tener en consideración. Personalmente he estado trabajado en la definición de un escenario de estas características en uno de nuestros destinos turísticos maduros y me he encontrado con varios condicionantes que hacen necesario el análisis detallado de los servicios de este nuevo concepto de ciudades inteligentes aplicadas al turismo:    El turismo es acotado en el tiempo, no podemos educar. A los ciudadanos que habitan uno de estas ciudades se les puede educar con el paso del tiempo, pero ¿qué ocurre con aquellos individuos que visitan un destino turístico durante un periodo vacacional?   El turismo se realiza en un entorno no conocido. En el entorno en que vivimos los servicios de uso cotidiano son conocidos por sus habitantes. ¿Saben los turistas donde se encuentra la farmacia más cercana?, ¿y el hospital donde deben acudir?   El turismo requiere realimentación. Dado el corto espacio de tiempo de que se dispone para interactuar con un turista, es necesario conocer el resultado de las experiencias que realiza para poder generar un perfil adecuado a sus gustos e intereses. No podemos permitirnos recomendar un servicio en el que el turista ya ha tenido una mala experiencia.   El turismo es un acto social. Las necesidades de un turista de negocios, son muy diferentes a las de un turista en viaje familiar, o de pareja. pero ¿no puede ser el individuo el mismo? Un turista, diferentes necesidades dependiendo de quien le rodea.    El turismo es internacional, diferentes lenguas, diferentes costumbres.    Son sólo algunos de los primeros esbozos de las cosas a tener en cuenta para el diseño de los futuros Destinos Turísticos Inteligentes que se desarrollaran alrededor del concepto de la internet de las cosas en nuestros entornos urbanos. Apasionante, ¿no crees?  		  		  Aquí  dejo el enlace a este interesante e-book gratuito que pretende abrirnos los ojos a la importante tarea de diseñar productos pensando en el usuario. Es muy habitual que los productos se desarrollen pensando en la información o funcionalidad que una aplicación ofrece, sin embargo, es realmente importante diseñar como acceder a dicha funcionalidad. Diseñar aplicaciones con las que el usuario se sienta confortable. ¿Acaso alguien duda que ese ha sido el éxito del iPhone?  		  		 Algunos lo sabréis y otros no, pero durante estas últimas semanas me he visto envuelto en la tediosa y, a veces, desesperante labor de buscar un nuevo empleo. Os voy a contar algunas de mis impresiones a este respecto.  Durante muchos años, la figura del Director de Sistemas de Información, o el Director de Tecnología ha sido una de las posiciones más deseadas por cualquier ingeniero. Sin embargo, el panorama actual está cambiando las cosas a un ritmo tan demoledor que tengo la impresión de que la tradicional figura del CIO y/o CTO no responde a las expectativas del mercado.  Me explicaré. El modo en que cada uno desempeña su trabajo depende principalmente de dos factores: el personal, y el laboral. Se puede ser, o no, creativo, se puede ser o no, visionario, eso es algo muy personal y forma parta de los “skills” de cada individuo. Por otro lado, el entorno laboral en que te encuentras, puede o no, facilitar que tu creatividad se vea reflejada en los proyectos en marcha, o permitir que dichos proyectos se adelanten a su tiempo.  La realidad es que el puesto que yo desempeñaba era el de CIO, un Director de Sistemas de Información, aunque mis características personales, conviertan el desempeño de mis funciones en algo un tanto peculiar. Y eso es lo que comencé a buscar, un puesto similar al que desempeñaba estos últimos años. Sorprendentemente, apenas encontré posiciones de este tipo, y las que había similares, se orientaban a perfiles mucho más técnicos.  Después de unas cuantas entrevistas, sin éxito, amplié mi radio de actuación, centrándome en lo que yo creía que era mi mayor valor: “observar como las tecnologías impactan en los modelos de negocio y desarrollar estrategias a tal fin”. Ese ha sido otro de los trabajos que he desempeñado con éxito, y francamente, el que mayor satisfacción me produce. Con este nuevo objetivo, me puse manos a la obra… la primera de las cosas que debía hacer era cambiar el enfoque del currículum. Busqué modos diferentes de expresar lo mismo, encontré una estupenda infografía de Michael Anderson, e hice mi propia versión. Comencé a preparar ese nuevo modo de presentar lo que sabía hacer y a buscar donde estaba “el queso”.&nbsp;          No fue difícil, pasadas unas horas encontré decenas de propuestas, me sorprendía leer la descripción del puesto de trabajo y ver como mis conocimientos y mis aptitudes encajaban en el puesto, sin embargo, en la mayoría de los casos, mi perfil, no era lo que se reclamaba. No se reclaman perfiles de corte técnico, el mercado reclama perfiles de corte marketiniano. Gente del mundo de la publicidad ha comido el terreno a la mayoría de los ingenieros, los que han creado el “nuevo mundo”. ¿Qué ha pasado? Estábamos allí cuando ellos no sabían ni que esto existía y sin embargo ¿no encajamos en esos perfiles?  Como imagináis estoy dramatizando la situación. Después de compartir mi visión de la situación con otros colegas del sector (CIOs, responsables de producto software, marketers o consultoras) no quiero dejar de resumir cuales son mis conclusiones de lo que está pasando:    Los responsables técnicos se convierten en escollos para el negocio. Cuando se trata de abordar un nuevo reto, tecnología no se convierte en la solución del problema, sino en un nuevo problema.  Los responsables técnicos ven la Sociedad de la Información como “más de lo mismo”. Efectivamente, no hay grandes avances tecnológicos, los avances son sociales, pero no, no es más de lo mismo, eso es obvio.  El mundo de las TI tiende a la globalización. El avance de la nube es imparable, en unos años, no será necesario mantener en las compañías, sistemas tan elementales como críticos como el correo electrónico. ¿La respuesta de los responsables de TI? La ubicuidad de los datos, la confidencialidad de la información. En mi opinión, excusas que servirán un tiempo, pero que son fácilmente solucionables.  Las empresas sin embargo, requieren de soluciones novedosas, diferentes y frescas, aparece el Director de Marketing, con soluciones pequeñas que no impactarán en las TI. Al principio, todos contentos.&nbsp;    &nbsp;Sin embargo, las empresas se encontrarán con un problema a medio plazo. Las estrategias de información no pueden hacerse de modo disperso. No se puede, o mejor, no se deben, desplegar diferentes estrategias para cada canal: web, móvil, tablet, social (twitter, facebook, youtube). Lo que en un principio puede parecer una rápida solución eliminando la oposición de los departamentos técnicos, se convertirá en un problema de coste, de imagen, y de credibilidad. La solución no es eliminar el perfil del CIO, sino que este se re-invente, se adapte a los nuevos tiempos, conviva, aporte valor y cree. Se involucre en las estrategias comerciales y de presencia y de su visión de cómo realizar en mayor aprovechamiento de las TI en todos los ámbitos de actuación de la compañía, de lo contrario terminaremos convirtiendo este perfil en un perfil de segunda clase.  		  		 Hace unas semanas se pusieron en contacto conmigo desde TecnoHotel para hablar del asunto de las centrales de reserva públicas. Lo cierto es que no es tema agradable de tratar por diferentes motivos, pero traté de enfrentarme de modo positivo a la cuestión y estoy satisfecho con el enfoque.  Más adelante pondré la entrevista completa para el que pueda interesarle; de momento, aquí os dejo el enlace al artículo.   http://www.etecnohotel.com/2012/06/centrales-de-reservas-sentido-y-sensibilidad/       		  		 Hoy, 22 de Junio de 2012, se ha presentado el Plan Nacional Integral de Turismo. Un plan que el sector lleva esperando desde la llegada al gobierno del nuevo equipo, donde se recogen las causas que generan la necesidad de su elaboración y su planteamiento general.  Con el cambio de ciclo político, pudimos leer como cinco&nbsp; expertos (  Manuel Figuerola, Eulogio Bordas, Eugeni Aguiló, Raúl Revuelta&nbsp;  y Domènec Biosca) elaboraron&nbsp;  cuál debería ser la hoja de ruta del&nbsp;  Gobierno español en materia turística para los próximos cuatro años.   El documento completo lo podéis leer  aquí &nbsp;y&nbsp; sacad vuestras propias conclusiones, a mi entender, Figuerola y Bordas son lo que más acertados están y mejor desarrollan su exposición (particularmente me quedo con el enfoque de Bordas).       Si analizáis el documento, podréis resumir las acciones propuestas en 6 grandes ejes.   1.   Simplificación administrativa.   Especial atención a los&nbsp;  trámites en los Consulados de España.   2.  Fomento de la competitividad de los Destinos Turísticos. &nbsp;  Aumento de la calidad del servicio.  &nbsp;  Planes de competitividad que incluyan&nbsp;  oferta&nbsp;  complementaria de ocio y recreación  .&nbsp;  Modelado de una nueva Gestión Turística, incluyendo la creación de organismos gestores de destinos.&nbsp;  Reconversión integral de Destinos Turísticos   maduros  .   3.  Generación de grandes actividades competitivas nacionales: &nbsp;  Resorts de 4ta generación, a  las con Asia y&nbsp;  Desarrollo de oferta&nbsp;  complementaria de ocio y recreación  .&nbsp;  España experiencial (actividades que&nbsp;  podrían convertirse&nbsp;  en los iconos turísticos de España). C  elebración de grandes acontecimientos culturales y deportivos&nbsp;  en España.&nbsp;  4.  Ajuste de planes específicos    desestacionalizadores  (  turismo cultural, de naturaleza, el náutico, el deportivo, el ecuestre, el cinegético, el&nbsp;  gastronómico y enológico, o el turismo de golf)  .   5.&nbsp;   Márketing eficaz.&nbsp;   Penetración del mercado del turismo de interés especial, i  nnovación en productos, s  istema de marcas, p  lataforma de comercio electrónico nacional, f  idelización, t  uroperadores españoles en origen y reinvención de las&nbsp;  Oficinas en el exterior.&nbsp;   6.  Formación.  G  enerar la inquietud por la investigación turística  .    Por otro lado, puedes descargarte   aquí  &nbsp;el nuevo&nbsp;  el Plan Nacional Integral de Turismo  &nbsp;que también tiene seis ejes de actuación:   1.  Marketing.  Puesta en marcha del Plan Estratégico de Marketing representación permanente en la UE.   2.  Cliente.  Visados, Tasas, fidelización y estímulo de la demanda nacional (imagino que este último punto se debe a la esperada caída nacional de turistas).   3.  Destinos Turísticos.  Reconversión, crédito, experiencias, oferta complementaria, turismo sostenible, calidad turística y homogeneización de la clasificación hotelera.   4.  Alineamiento.  Legislación, internalización, entrada del sector privado en Turespaña ( no sé porque la homogeneización de la clasificación hotelera no está aquí, pero buena es ).   5.  Conocimiento.  Reorientación del IET, modernización de las Oficinas de Turismo de España y catálogo de servicios de Turespaña.   6.  Talento.  Formación y emprendedores.          Mi percepción positiva es que todo encaja, la negativa es que llevamos demasiado tiempo hablando de lo mismo y tú ¿qué opinas?    		  		 Lo cierto es que es obvio.  Llevamos tiempo hablando del espacio inteligente donde los sistemas de información se comuniquen con el turista o con el ciudadano: "smart cities" o "smart destinations".  ¿Cuales son las piezas más importantes? - Dispositivos de entrada y salida de información. - Información geoposicionada. - Un concepto, una necesidad.  &nbsp;¿Quién tiene las piezas para dar respuesta a las más elementales necesidades? Google - Android, teléfono y tablet. - Google Maps. - Google Local.  &nbsp;Solo falta orientarlo a un concepto... "¿el turismo?" y voila! ya tendremos la mayor parte de lo que cualquiera desearía tener para dar respuesta a las necesidades del turista durante su estancia en nuestro destino y sino... mira el vídeo:   &nbsp; &nbsp;     		  		   El asunto de los móviles es algo sobre lo que llevamos hablando tiempo, mucho tiempo. Y me han llamado la atención un par de articulos de tecnohotel donde se habla de ventajas e inconvenientes de ambos modelos:  http://www.etecnohotel.com/2012/07/aplicacion-movil-o-sitio-web-movil/ y del resultado de un foro de IE Tourism Club, llamado “La revolución móvil en el sector turismo”,  http://www.etecnohotel.com/2012/07/la-revolucion-movil-en-el-turismo/        Voy a extraer un fragmento de un informe de Forrester que, en su momento, me sirvió para tomar una u otra senda. El informe se titula “Mobile Strategy: Frequently Asked Questions “ es de Thomas Husson, y está fechado en el 20 de Octubre de 2009. Ha llovido desde entonces, el mercado ha madurado, pero el consejo sobre como abordar el mercado móvil sigue siendo válido:    " Analizar la audiencia existente para reducir costes y aumentar la satisfacción. Al analizar el tráfico de su sitio móvil web, varios empresas, dijeron a Forrester que habían descubierto que sólo unos pocos consumidores y unos pocos teléfonos estaban generando la mayor parte de su tráfico.&nbsp;  Trabajar en la optimización de la experiencia de usuario móvil incrementará la satisfacción de sus usuarios más activos, que son susceptibles de generar la mayor cantidad de los ingresos y generar un comportamiento viral (boca a boca) del servicio.  "          Como “heavy user” que soy, reconozco que un sitio web en el móvil puede ser útil según sea el caso. Veo un problema en difiera mucho al que estamos acostumbrados a usar (en estética y navegación) pero reconozco su utilidad. Y si hablamos de usar otros dispositivos móviles (tablets) la cosa cambia radicalmente; la experiencia del usuario cambia radicalmente de un dispositivo de 4” a uno de 10”.    Pero continuemos estudiando a este analista de Forrester; el 15 de Enero de 2010, nos deja un artículo titulado “2010 Mobile Trends”, donde yo resaltaría dos cosas (ambas muy relacionadas con el turismo):       La primera de ellas, tiene que ver con los pagos por móvil, según Husson:      "La innovación en pagos móviles se acelerará. Ahora que las marcas han comenzado el despliegue de una presencia móvil, ellos van a querer pasar de un servicio a un modelo de transacción.&nbsp;  A pesar de la puesta en marcha de varios teléfonos con NFC (Near Field Communications) en 2010, Forrester no cree que el mercado va a ampliar en el corto plazo.    La mayor parte de la innovación vendrá de: la aplicación de facturación - esperan que Android pueda ofrecer facturación del operador en varios países europeos, microtransacciones, en particular para los bienes virtuales, (…) es probable que surjan utilidades para las transacciones cotidianas, tales como entradas y estacionamiento. Con más de 100 millones de cuentas, Apple tiene el potencial de lanzar su propio sistema de pago y ofrecer una solución."        Y la segunda, más directamente ligada al territorio y por tanto, al turismo:     "La localización comenzará a permitir experiencias móviles más ricas. Esperamos que la ubicación deje de ser un simple servicio para convertirse en un componente clave de las experiencias sociales móviles y de las campañas de marketing móvil.      Esta experiencia va a pasar a un primer plano: El teléfono móvil sabe dónde está, y ofrecerá servicios personalizados basados ??en ese lugar como parte de su contexto. Servicios basados en la mezcla de la ubicación y las experiencias sociales, tales como Rummble, florecerán.      Los minoristas y las marcas pondrá en marcha servicios basados ??en la localización para conducir el tráfico de a pie a sus puntos de venta físicos (…) "       Y esto si es crucial, cuando hablamos de localización de servicios, de ventas y de pagos con el móvil, la cosa cambia radicalmente. Todo el mundo quiere jugar al contexto, se le tiene tanto respeto como ganas, poner un site en internet está bien, y puede resultar útil a nuestros usuarios, todo dependerá del esfuerzo que requiera,&nbsp; pero este tipo de soluciones basadas en en el entorno que nos rodea, en la localización o en la integración con las redes sociales es otra cosa, estamos hablando de aplicaciones diseñadas por y para el dispositivo donde se ejecutan.       ¿Tu cuál quieres tener en tu móvil?          Source:  dailyinfographic.com  via  Pedro  on  Pinterest     		  		 He estado buscando un hotel estos días para hacer una escapa y aún no había descubierto el último juguete de Google: hotelfinder. www.google.com/hotelfinder  Hace 15 años, mis escapadas a Asturias eran frecuentes, pero he de reconocer que, por circunstancias que no vienen al caso, cambié el norte por el sur. Así que decidí hacer una escapada a Asturias, ¡hay que ver lo cambiada que está!  Cuando he descubierto el hotelfinder de Google, he recreado mi reciente búsqueda y estoy gratamente sorprendido, de entrada,  la entrada es lo que nos tiene acostumbrados Google... una caja de búsqueda . No trata de ser una agencia de viajes, no trata de inspirar tu viaje con ofertas ni con recomendaciones; el objetivo (a fecha de hoy) es encontrar un hotel allí donde tu quieres viajar.  Lo siguiente que ha llamado poderosamente mi atención, es el uso que hacer del espacio visual. Siempre he abogado por mirar hacía adelante y no hacia atrás... y eso hace Google... diseñado para pantallas panorámicas; pero con elegancia, si tu pantalla no es panorámica, el scroll es horizontal... tal y como marcan las ultimas tendencias (abanderadas por las tablets).        Hay  cuatro áreas diferenciadas , la superior con la caja de búsqueda y los datos generales (fechas de reserva y categorización de la búsqueda) y tres columnas: resultados, información y mapa. Estoy imaginando como quedaría esto en una app y el resultado podría ser impresionante.   En la parte superior, destaca la categorización de los hoteles ; por precio, por estrellas (si, estrellas, por mucho que sea un modelo antiguo que habría que revisar, las estrellas siguen siendo un referente), por valoración de los usuarios (espero que nunca más a nadie se le ocurra pensar que publicar las opiniones de los usuarios es una moda pasajera) y atención, los servicios del hotel.  He participado en unas cuantas discusiones de cuales deberían ser los servicios que deberían incluir para categorizar un hotel y bufff, las discusiones pueden ser eternas. Si Google decide que la lista que incluye es esa... es muy posible que termine convirtiéndose en un estándar. Destaca cinco: (restaurante, piscina, aparcamiento, gimnasio e INTERNET). Si, para Google es más importante si el hotel tiene acceso a internet que si tiene acceso a la playa (imagino que al incluir Google Maps en la zona derecha, te invita a que uses street view y compruebes por ti mismo como es el acceso a la playa).   La primera columna  devuelve los resultados de los hoteles y todo parece indicar que tu hotel puede aparecer el primero de la lista si pagas por ello (observesé la palabra "Ads" encima del precio del primer resultado de búsqueda). Por lo demás me llama mucho la atención como muestra la variación del precio frente a la media... así puedes ver que hoteles te están haciendo una oferta real, y cuales te están cobrando un sobrecoste por la temporada. Veremos como evoluciona esto con el tiempo, porque entiendo que los "revenue managers" de las cadenas tenderán que empezar a trabajar este indicador desde mañana.   En la segunda columna , la información de cada hotel es rica... y posiblemente lo será más. En mi opinión, seguro que compartida por más de uno, en el futuro cercano, dispondremos de más y más información sobre el alojamiento, más fotos, más comentarios. La información de cada establecimiento es muy rica para ser un buscador, en general, hay muchas fotos, e imagino que habrá más (si yo tuviese un hotel esta mañana me habría interesado en como poner más y mejores fotos de mi hotel en este buscador). Queda muy "curioso" la ubicación del hotel en Google Maps, y un pantallazo de Google Street View (si yo tuviese un hotel también lo revisaría).  La asignatura pendiente de esta columna es el proceso de reserva, que creías que Google iba a solucionar el eterno problema de un plumazo? Aunque imagino que dada la&nbsp;increíble&nbsp;proyección del producto (opinión personal) Google publicará un interfaz y el que quiera incorporar reserva o-line deberá implementarlo (yo lo haría así). ¿Adivinas cuantos lo implementarán?   La tercera columna, el mapa , es un complemento perfecto. Ubica el area geográfica que búscas, resalta el hotel que estas investigando en la primera columna y limita la búsqueda con una caja elástica... sencillamente genial!  En definitiva, la herramienta está muy bien construida, es muy intuitiva y será una revolución. Si yo tuviera un hotel (o varios) la tendría muy en cuenta y si tuviera una OTA, trataría de ser mejor que ellos, de aportar más valor a la información que pongo a disposición de mis usuarios, que si, aún es posible.    		  		 No suelo escribir sobre estas cosas, pero el caso es que este producto me ha sorprendido tanto que he decidido escribir sobre él.  El caso es que, como casi todos sabréis twitter y linkedin se han divorciado. Yo suelo usar twitter para expresar mis opiniones personales, pero profesionales. No sé si me explico, el uso que hago de twitter me lleva a intentar difundir mis opiniones, por eso lo que escribo en twitter sale (salía) en linkedin, sale en Facebook, y sale (salía) en Google+ (este último más que divorciarse, en mi opinión se ha suicidado).  Mientras tanto mantengo Facebook para mis amigos a los que, a priori, les interesan mis inquietudes profesionales, pero también otro tipo de cosas como si mi familia se encuentra bien, tema este que en absoluto les interesa a mis contactos, ni de twitter, ni de linkedin.  Y francamente, estoy contento con el resultado que obtengo de esta fusión que me permite mantener el tipo profesionalmente hablando, y desmelenarme con mis amigos.  Buscaba una solución al divorcio... y no es que a mi me importen mucho sus riñas maritales, si no quieren hablarse que no lo hagan, pero !por Dios, que sigan viviendo en la mismo casa!  Claro la solución es sencilla: IF THIS THEN THAT algo que cualquier individuo cercano al mundo de la programación entiende perfectamente. Intentaré traducirlo: SI ocurre esto ENTONCES haz esto otro O sea... que twitter y linkedin vivan en casas separadas no va a evitar que se hablen, si existe esta herramienta:  SI (pongo un post en twitter) ENTONCES (pon una actualización en linkedin)         Genial! Echadle un ojo, está en  www.ifttt.com  (son tres T... THIS THEN THAT)    EDITADO:  Lamentablemente me ha llegado un mail explicando que en breve dejará de funcionar porque twitter no lo consiente :-(    In recent weeks, Twitter announced policy changes* that will affect how applications and users like yourself can interact with Twitter's data. As a result of these changes, on September 27th we will be removing all Twitter Triggers, disabling your ability to push tweets to places like email, Evernote and Facebook. All Personal and Shared Recipes using a Twitter Trigger will also be removed. Recipes using Twitter Actions and your ability to post new tweets via IFTTT will continue to work just fine.  At IFTTT, first and foremost, we want to empower anyone to create connections between literally anything. We've still got a long way to go, and to get there we need to make sure that the types of connections that IFTTT enables are aligned with how the original creators want their tools and services to be used.  We at IFTTT are big Twitter fans and, like yourself, we've gotten a lot of value out of the Recipes that use Twitter Triggers. We're sad to see them go, but remain excited to build features that work within Twitter's new policy. Thank you for your support and for understanding these upcoming changes. If you have any questions or concerns, please contact us at support@ifttt.com.  Linden Tibbets IFTTT CEO     		  		 En la feria mundial de turismo de Londres, se ha publicado el informe WTM Global Trends Report. Vamos a repasar brevemente las tendencias que anota y su impacto. &nbsp;1. Territorios prohibidos. La tendencia, marcada por el turismo USA, es al alza. Destinos tradicionalmente prohibidos para los ciudadanos USA se perfilan como destinos de demanda creciente: Cuba, Korea del Norte o Libia. Personalmente no me sorprende Cuba, históricamente territorio de turistas americanos, bastaba con relajar la tensión política para hacer crecer el flujo de turistas hacia allí, pero no deja de ser interesante.   la atracción por destinos tradicionalmente prohibidos o de complicado alcance ha crecido, al mismo tiempo que este tipo de viaje se ha visto facilitado por la reducción de restricciones para trasladarse a los mismos. &nbsp;2. La OTA de Tripadvisor: www.tingo.com Jugando con las políticas de cancelación y devolución busca ofrecer precios más ajustados que la competencia. Todo un éxito en UK, un mercado con 54 millones de usuarios de intenet (el 86  de la población). &nbsp;3. Los BRIC de compras (de lujo) por Europa. El rápido crecimiento de las clases medias en esos países se traduce en un creciente flujo de turistas hacia Europa, donde pueden acceder a marcas de lujo a menor precio que en sus mercados de origen (los visitantes Chinos reservan una tercera parte de su presupuesto para compras). Los destinos de moda en los mercados BRIC para comprar son París, Londres, Frankfurt, Milán y Madrid. Aparecen nuevas oportunidades de negocio para el receptivo; el Gran Hotel de Burdeos prepara tours para los BRIC para visitar la zona, compras en los outlets de lujo, visita a bodegas. &nbsp;4. Smart TVs. Televisión , internet, redes sociales, contenido bajo demanda, interacción, son algunas de las posibilidades que estos nuevos dispositivos ofrecen. El estándar mhp no ha funcionado y las marcas han corrido a ocupar el hueco. Se plantea un problema de ausencia de estandarización (cada compañía desarrolla su modelo de aplicaciones) pero el abanico que se abre para el sector es más que interesante. Sin duda pronto veremos la primera TV Travel Agency. &nbsp;5. El Oriente Medio ha caído en los últimos dos años, pero existen más de 10 macro centros de compras en construcción. Egipto, Libano, Qatar y Emiratos Arabes, son los destinos turísticos por excelencia en Oriente Medio. &nbsp;6. África, se presenta como el segundo destino cinematográfico más importante del mundo con Nollywood, en Nigeria. Sólo por detrás e Bollywood en la India y por delante de Hollywood en los EEUU. &nbsp;7. Vacaciones free-tech Poco hay que decir a esto, algunos no encuentran el botón de OFF de sus móviles o sus ordenadores y buscan destinos libres de tecnología. &nbsp;8. Desarrollados turísticos asociados a marcas de coches de lujo nacen en Asia. Lamborghini ha creado un hotel temático en en Suzhou (China), Aston Martin ha firmado un acuerdo para desarrollar resort de lujo internacionales basados en su marca. Mercedes, Porsche, Ferrari, Maserati, Bentley o Jaguar se extenderan por los hoteles Asiáticos como tendencia. &nbsp;9. La aparición de lineas áreas de bajo coste en la India ha dado lugar a un turismo interior basado en los destinos relacionados con el oro. Considerado como un valor seguro en India (e imagino que en el resto del mundo) en tiempos de incertidumbre, en el primer trimestre de de 2012 se han exportado 5 billones de dolares de Dubai a India.        Cuando menos, curioso... a mi me ha gustado lo de la tele, porque ya hace seis años, participé en una aplicación para la televisión inteligente (entonces mhp) para Sercotel Hoteles... pero ahora las posibilidades son mucho mayores :-)  		  		     Hace unos meses, me hicieron una entrevista sobre mi opinión sobre las centrales de reservas públicas y prometí colgar la entrevista completa. Aquí está espero que os guste.             1) ¿Qué opinión le merecen los proyectos puestos en marcha en España en los últimos años por parte de las Comunidades Autónomas? ¿Cómo valora la participación del ámbito público en la puesta en marcha de centrales de reservas?        A grandes rasgos, la labor promocional de los organismos públicos en el ámbito turístico se fundamenta en tratar de conseguir un incremento de turistas para su región (además de, si fuera posible, minimizar el impacto de la estacionalización) y fomentar el incremento del gasto por turista.       Una de las grandes incógnitas que se producen en el ámbito de la promoción es la conversión que provocan los recursos destinados a ella. Por otro lado, no debemos olvidar que el 80  del producto turístico español está formado por pequeños empresarios que deben adentrarse en el mundo de la comercialización on-line para evitar quedarse fuera de juego y poder competir en condiciones más ventajosas.      Quizá ambas variables, y el innegable efecto contagio, hayan sido las causas que han generado la proliferación de plataformas de comercialización o centrales de reserva de ámbito público. Lo que no cabe duda, es que la finalidad de todas ellas siempre ha sido la misma: tratar de ayudar al sector turístico.         2) ¿Cree que han funcionado estos proyectos en relación con la inversión realizada? ¿Han contado con la implicación de los hoteleros?    Cada comunidad autónoma tiene características muy específicas, y estas están&nbsp; asociadas al producto que comercializan, característica esta que conforma la grandeza del producto turístico nacional, pero que hace compleja la búsqueda del consenso; es difícil hacer que llueva a gusto de todos.    No dispongo de datos relativos a la relación de la inversión frente a las reservas realizadas. Pero en general, me atrevería a decir que el ratio no es satisfactorio.&nbsp; Son proyectos tecnológicamente complicados que requieren de un periodo de maduración que, en la mayoría de los casos provoca problemas colaterales.         3) ¿Qué valoración puede hacer de la labor de Segittur en este aspecto concreto durante los últimos años? ¿Qué pasos se han dado y con qué resultados?    La llegada de la comercialización online provocó desesperación en el sector hotelero al ver que estos nuevos sistemas de comercialización funcionaban rápido y alejaban al propietario de la gestión de la rentabilidad. El concepto de la “pérdida del control del producto hotelero” se extendió y se habló mucho de ello.    Se buscó la cooperación público privada para generación de una entidad mixta que convirtiese a nuestro sector en el más competitivo del mundo. Se trató de que la tecnología y el producto viajasen de la mano, y con ello se buscaba recuperar ese control. Sin embargo, la creación de la entidad, y por ende, la irrupción del sector privado en la iniciativa no se llevó a cabo y Segittur puso el activo (un sistema de comercialización multiproducto) a disposición del sector.        4) Después de los cambios en el Gobierno y los posteriores cambios en la propia estructura de Segittur, ¿cuáles cree que serán las líneas que deberían seguirse en este aspecto? ¿Poner de acuerdo a todas las administraciones para acordar una tecnología común? ¿Elegir una plataforma concreta, abrir el código y utilizarla todas?    El sueño del entendimiento tecnológico entre las plataformas diferentes es algo compartido por todos los responsables de TI. Mi opinión a este respecto siempre ha sido generar una iniciativa abierta donde se puedan distribuir las líneas de desarrollo entre los participantes,&nbsp; buscando la cooperación entre todos los agentes implicados.&nbsp; Es el único modo en que podríamos trabajar en la búsqueda de la creación de un estándar de interoperabilidad turística que aumente la productividad de la industria y la rentabilidad de las inversiones de carácter público.        5) ¿Piensa que es posible competir desde el ámbito de las centrales de reserva públicas con los gigantes online que acaparan el mercado?   No, es imposible. Las grandes tecnológicas Google y Facebook han puesto sus ojos en el turismo y será imposible competir con ellas. Además no creo que las centrales de reserva públicas tengan interés en competir con nadie, su verdadero afán es ayudar al sector.     		  		  ¿Qué está pasando en el mundo de la distribución aérea? Últimamente he podido leer algunas noticias como las compañías aéreas, primero eliminaron la comisión de las agencias y ahora quieren eliminar a Amadeus. Es una lectura, aunque no muy alejada de la realidad, de conclusión rápida. El sector aéreo ha sido pionero en la adopción de sistemas de información, y la adopción temprana de tecnología tiene ese riesgo, las cosas cambian, y las estructuras creadas deben adaptarse a los cambios. Por razones laborales este asunto ha caído en cierto modo, cerca de mí y me he puesto a analizar qué ocurre. Mi primera gran sorpresa es que uno de los documentos maestros de referencia es de Henry Harteveldt, exVP de Forrester para turismo y al que he tenido el gusto de invitar a participar en algunos de los eventos que he organizado: garantía de calidad. La primero que debemos destacar es que la tecnología de distribución de producto aéreo data de los años 60, concretamente Sabre ve la luz en 1962, y claro yo aún no había nacido!!!!! El caso es que en la actualidad, la distribución aérea se reparte en tres áreas funcionales, con estructuras tecnológicas diferentes:    Gestión de tarifas. ATPCO (http://www.atpco.net)  Gestión de rutas. OAG (http://www.oag.com)  Gestión de disponibilidad. (los archiconocidos Sabre o Amadeus, que a su vez están conectados con los otros dos sistemas).      Una compañía aérea debe manejar estos tres conceptos para gestionar la distribución de su producto, y esto les aleja radicalmente del cliente. Este modelo no dista mucho de la cadena de valor de la distribución hotelera, donde la posibilidad de llegar directamente al cliente final ha transformado la venta y la distribución del producto. ? Las compañías aéreas conocen mejor que nadie (o al menos tan bien como el mejor) la potencia del dato, de la gestión del dato, eso que ahora llamamos Big Data, dará lugar al data-based commerce o “dbCommerce”, la gestión masiva de datos sobre los dispositivos empleados, la geolocalización, los sistemas operativos, el entorno social, el histórico de consumo, el histórico de consultas, el modo de pago, la interacción con las estrategias de email marketing, los productos complementarios contratados, etc, etc, forman un universo de información que permitirá a las compañías aéreas un trato mucho más directo y controlado tanto con los clientes como con los Agentes ( ya se, ya se, que los Agentes son los que más sufren en estos modelos de cambio, pero ya hace mucho tiempo que los Agentes deben buscar cuales son las áreas donde sus usuarios les perciben como prescriptores de valor). Para poder construir servicios basados en todo eso, las compañías aéreas se encuentran inmersas en un proceso de cambio con una fecha teórica de puesta en marcha de 2017, para ello se está diseñando un modelo basado en el siguiente esquema:      Aunque es un tema bastante más complejo de lo que aquí se puede ver, espero que con esto haya un poquito más de luz sobre el asunto :-)