Pulse Sobre la Imagen:         		  		         		  		     		  		       Acceso a redes Wan     No suelen conectar directamente nodos, sino interconectan redes.            ACCESO REMOTO .RAS       Protocolo PPP   Protocolo punto a punto, un conjunto de protocolos, acceso remoto para intercambio de tramas y autenticaciones en un entorno de red de múltiples fabricantes.     Protocolo SLIP   Protocolo Internet para línea serie, protocolo estándar utilizado desde hace tiempo en sistemas Unís que permite conexión remota a través de líneas serie utilizando protocolo IP     Protocolo tunelacion PPTP   Protocolo de transporte punto a punto, encapsula paquetes procedentes de área local de modo que se hacen transparentes     Servicios acceso remoto     Conecta equipos remotos posiblemente móviles, RAS conexión directa al servidor, mediante teléfono.  RAS, automáticamente la llamada, para que el cliente no se gaste dinero.     El Encaminador   Dispositivos software o hardware, pueden configurar para encaminar paquetes entre sus distintos puertos de red ., opera en el nivel 3 de OSI.  Cada enrutador encaminas uno ó mas protocolos, los routers comerciales suelen tener capacidad para encaminar los protocolos mas utilizados , todos ellos de nivel 3: IP,IPX,APPLE TACK,DECNET,XNS..ETC... Los routers confeccionan una tabla por donde registran los nodos y redes son alcanzables para cada uno de sus puertos de salida.   -.Encaminamiento Estatico : tabla de encaminamiento sea programada por el administrador de red, carecen de capacidad para aprender la topología por si mismo.   -. Encaminamiento Adoptivo:  capaces de aprender por si mismo, son más flexibles, que los estáticos.     Protocolos Encaminamiento:        RIP:  Calcula el cómputo de saltos, algoritmo tipo Vector RFC1058.    OSPF:   Algoritmo caracterizado se realiza por la ruta mas corta de todas las disponibles.   BGP:  frontera exterior, puertos routers, por perímetros, puerto TCP número 79.     Características Fundamentales:     Direcciones Lógicas, capa 3, capaces de cambiar formato trama, posean un elevado nivel de inteligencia, proporcionan seguridad a la red, router es la que tiene la IP.reducen la congestión de la red aislando el tráfico, y los dominios de colisión.   Rutas protocolo IP   Ruta es la dirección Ip es un nodo, para saber que hacer con in paquete IP, al menos saber a quien pueda enviárselo para que lo resuelva en su nombre , el router decide que línea de transmisión utilizar para alcanzar su objetivo. Los paquetes IP para alcanzar su destino, las rutas pueden tener atributos, ejemplo, pueden ser dinámicas.  MODEM, es el que da señal a Internet= RJ11.  IP route add, para crear nuevas rutas en Linux.  Interconexión de encaminadotes  Un encaminador resuelve las rutas de los paquetes cuyo destino se encuentra en algunos de los interfaces que posee.     Enmascaramiento, IP   Es una función de red de algunos sistemas operativos actuales que permiten conexión de otros miembros de red a Internet a través de la conexión que ya posee la máquina que soporta el enmascaramiento.     Router siempre máscara ,   Servidor:   No máscara, para otro si, para él no. IP Pública no máscara   Cuando un servidor realiza una conexión a Internet, su proveedor le proporciona una dirección IP al interfaz de red WAN, por el que se conecta remotamente. Un servidor Proxy también cumple con algunas condiciones de un Cortafuegos.     Cortafuegos   Hay cortafuegos que operan en muy distintos niveles de arquitectura OSI, un cortafuegos que opere en niveles bajos será más fácilmente configurable pero menos flexible.. Una vez se ha establecido la conexión lícitamente la emisión del cortafuegos se extingue. Los cortafuegos suelen configurarse mediante políticas o reglas que se establecen en función del origen o protocolo utilizado.     Zonas desmilitarizadas      Red desmilitarizada o DMZ, esta compuesta por uno ó varios ordenadores que, en la instalación de red , se sitúan lógicamente entre la red corporativa , que se supone segura e Internet que es insegura, los servicios típicos son servidores Web , ftp de correo y dns.  Tanto la red corporativa como la DMZ se conectan A Internet a través de un ROUTER.    La red corporativa como la DMZ queda protegidos por el cortafuego.       Servidores Proxy       Averigua el tipo de solicitud, filtra esa información, guarda un registro.    No todos los ordenadores pueden estar en Internet, el sistema de direccionamiento IPV4 esto no es posible ya que hay menos direcciones IP disponibles que nodos en Internet.     Características Generales     Servidor Proxy, se encarga, entre otras funciones, de compartir las conexiones a Internet y de habilitar una memoria cache con las páginas solicitadas por los usuarios de la LAN.      NAT   (Network Address Translation - Traducción de Dirección de Red) es un mecanismo utilizado por routers IP para intercambiar paquetes entre dos redes que se asignan mutuamente direcciones incompatibles. Consiste en convertir en tiempo real las direcciones utilizadas en los paquetes transportados. paquetes para permitir la operación de protocolos que incluyen información de direcciones dentro de la conversación del protocolo     		  		                          		  		                                		  		                                		  		       Outlook  :  Es un programa bastante pesado que tarda en abrirse aunque solo queramos meter una pequeña cita o tarea, por este motivo mucha gente lo suele dejar abierto ocupando espacio cuando solo quieren ver las tareas pendientes o el calendario.     Para solventar este inconveniente disponemos de  Outlook On The Desktop , una aplicación que nos pondrá la vista de  Outlook  que deseemos como fondo de escritorio, de forma que tengamos acceso directo a las funciones más usadas.            Entre sus  opciones , podremos ajustar el tamaño, la posición y la transparencia de la aplicación, mostrando además un pequeño icono en la barra de tareas con el día actual y que nos brindará acceso directo a las funciones más usadas.     Entre las  vistas  que podemos elegir se encuentran:      Bandeja de entrada.  Calendario.  Contactos.  Notas.  Tareas.       Outlook On The Desktop  es una aplicación gratuita y con soporte multimonitor, aunque solo disponible para Windows y que necesitará obviamente Outlook instalado y el .NET Framework 2.0 de Microsoft, el cual en caso de no tenerlo instalado, se instalará junto al programa.   Mozilla Thunderbird:   Es el gestor de correo de la factoría Mozilla, responsables del archiconocido navegador Firefox.   Entre sus principales características destacan sus potentes filtros de correo, lector RSS y de grupos de noticias integrados, clasificación de mensajes por etiquetas, historial de búsqueda de mensajes y lectura con pestañas.     La seguridad también es muy importante en Mozilla Thunderbird, con protección antifraude, detección de spam y actualizaciones automáticas.     Y al igual que Firefox, Mozilla Thunderbird es compatible con temas y añadidos, que mejoran su apariencia y añaden más funciones a las que ya hay, y se puede personalizar fácilmente.                     EssentialPIM Free:  Es un programa de administración de información personal que ha ganado muchos premios y, además, es absolutamente gratuito. Apoyado por una numerosa comunidad de usuarios, EssentialPIM ha sido ampliamente reconocido como el mejor sistema de gestión de información para cualquier ordenador o llavero USB. Esta herramienta potente no incluye ningún software espía, ni software publicitario, ni tampoco es un programa inflado que consume muchos recursos.   		  		        Internet Explorer 7  : Es  el más veterano  de los navegadores analizados, y  el que tiene una presencia más predominante  en el sector, al estar incluido en  Windows . Posee el motor de navegación   Trident V  ; tiene como principales características: administrador de marcadores, gestor de descargas, administrador de contraseñas, gestor de formularios, barra de herramientas con buscador, navegación por pestañas y zoom de página.  No t  iene : emulación de navegación, cliente bittorrent,  corrector ortográfico , navegación espacial, navegación por cursor de texto, reconocimiento de voz, cliente Email,   soporte de RSS   y soporte para formatos .pdf. Aparte de estas características nativas se le pueden incluir  complementos , para disponer de nuevas funcionalidades, pero son pocos y  de baja calidad . En el apartado de seguridad posee: anti pop-up, bloqueo de publicidad y protocolo de seguridad EV SSL entre otros.          Firefox 3.0  : Ha sido el último en salir y es un  navegador en continuo auge , dada su popular versatilidad para incluir nuevas habilidades. Posee el motor de navegación   Gecko  ; tiene como principales características: administrador de marcadores, gestor de descargas, corrector ortográfico, administrador de contraseñas, gestor de formularios, barra de herramientas con buscador, navegación por pestañas, soporte de RSS, navegación por cursor de texto y zoom de página. No tiene: cliente bittorrent, navegación espacial, reconocimiento de voz, cliente Email y soporte para formatos .pdf. Aparte de estas características nativas  se le pueden incluir complementos , para tener nuevas funcionalidades; los hay  en un número muy elevado , fáciles de administrar y de muy buena calidad, mejorando en mucho las prestaciones del producto original. En el apartado de seguridad posee: anti pop-up, bloqueo de publicidad,  protección anti malware , y protocolo de seguridad EV SSL entre otros.      Opera 9.5  : Con menos de  una semana de vida , este navegador aspira a sumar muchos más adeptos a su lista de incondicionales, que no son pocos. Posee el motor   Kestrel  ;  tiene casi todo como principales características : administrador de marcadores, gestor de descargas, administrador de contraseñas, gestor de formularios, barra de herramientas con buscador, navegación por pestañas zoom de página, emulación de navegación,  cliente bittorrent , corrector ortográfico, navegación espacial, navegación por cursor de texto, reconocimiento de voz, soporte de RSS, soporte para formatos .pdf y cliente Email. Aparte de estas características nativas se le pueden incluir complementos, para disponer de nuevas funcionalidades, las cuales son muy buenas y variadas. En el apartado de seguridad posee: anti pop-up, bloqueo de publicidad,  protección anti malware , y protocolo de seguridad EV SSL entre otros.      Safari 3.1.1  : Titánicos esfuerzos está haciendo  Apple  para reflotar este  sorprendente navegador , después de una larga cadena de fracasos. Posee el motor   Webkit  ; tiene como principales características: administrador de marcadores, gestor de descargas, corrector ortográfico, administrador de contraseñas, gestor de formularios, barra de herramientas con buscador, navegación por pestañas, soporte de RSS, y navegación por cursor de texto. No tiene: cliente bittorrent, navegación espacial, zoom de página, reconocimiento de voz, cliente Email y soporte para formatos .pdf. En el apartado de seguridad posee: anti pop-up y bloqueo de publicidad. Mención especial a que  no soporta el protocolo de seguridad EV SSL , necesario por ejemplo en Pay Pal.    		  		       Google calendar--> Es una agenda y calendario electrónico desarrollado por Google. Permite sincronizarlo con los contactos de Gmail de manera que podamos invitarlos y compartir eventos. Está disponible desde el 13 de abril de 2006 . Aunque los usuarios no están obligados a tener una cuenta de Gmail, sí deben disponer de un Google Account para poder usar el software.        Anywr--> Es una de las herramientas finalistas del concurso Startup 2.0 y que puede ser interesante para muchos usuarios. Sus funciones se centran en unificar todos nuestros contactos en un sólo lugar        Agenda Yahoo -->Es un servicio gratuito que le permite crear una agenda en la que añadir, modificar y acceder a los eventos.         Zyb--> Es un sistema de backups de nuestra agenda de contactos y calendarios de nuestro teléfono móvil por el cual podemos realizar backups manuales desde nuestro teléfono, permitiendo la sincronización con el servicio Zyb, que nos permitirá alojar y manejar nuestra lista de contactos y nuestro calendario   		  		  Una de las ventajas de tener Firefox instalado en nuestro ordenador son todas las  extensiones  con las que cuentan en su  página web , las cuales son desarrolladas por miles de personas y lo mejor de todo:  son gratuitas.  Hoy les traigo una recopilación de los que para mi son 5 extensiones básicas para todo diseñador web.   ColorZilla  :  ¿Alguna vez te has preguntado que color tiene el logo de tu pagina favorita? o ¿De que color es el fondo de  X  pagina web? Supongo que si, por lo menos yo lo he hecho, pero no me he quedado con la duda.   Esta extensión te proporciona con un solo click el color del objeto que seleccionaste con el punto, tanto en código hexadecimal como RBG. En cuanto a colores es mi  herramienta  favorita en Firefox y la recomiendo ampliamente.      Firebug:    Este es uno de las extensiones que más utilizan los diseñadores y desarrolladores web, ya que nos permite conocer, depurar y editar el código CSS, HTML, JavaScript y DOM de cualquier pagina web, así como también nos permite conocer cuanto tiempo tardan en cargar las imágenes y scripts dentro de una pagina web.       Web Developer:  Esta herramienta fue la ganadora del concurso “Extend Firefox” de Firefox en el 2006. Su función es es parecida a la de Firebug, ya que nos permite conocer el código, pero también nos permite desactivar cualquier parte de CSS, cookies, imágenes, etc.        Xrefresh :  Es una herramienta con una función muy simple pero muy útil, ya que cada que nota un cambio en el código de la pagina web en la que estamos trabajando se refresca automáticamente. Sin duda estaherramienta nos ahorrara clicks y estar pegados al f5.    MeasureIt  :  Es simplemente una regla para medir cualquier cosa que se te ocurra dentro de tu navegador web. Teniendo esta extensión solo tendrás que dar un click en el icono para activar la regla y obtener aquellas medidas que deseas.       		  		   Bienvenido a Google Calendar                                                            Simplifica. Organízate. Y relájate.  Organizar tu agenda no debe ser una carga. Por ello hemos creado Google Calendar, nuestro servicio gratuito de calendario en línea que podrás compartir. Con Google Calendar, no olvidarás los eventos más importantes de tu vida: cumpleaños, reuniones, partidos, visitas al médico, etc. Todos ellos en un único lugar.   Con Google Calendar, podrás añadir eventos e invitaciones fácilmente, compartirlos con tu familia y amigos (o reservarlos sólo para ti), y realizar búsquedas de eventos que podrían interesarte en la web. Es la simplificación de la organización.     Características    Uso compartido del calendario : Configura un calendario para el equipo de fútbol de tu empresa y compártelo con todos los miembros. (El portero no volverá a olvidar ningún entrenamiento). O bien compártelo con tu familia y amigos para que podáis comparar vuestras agendas.    Invitaciones : Crea invitaciones a eventos, envíaselas a tus amigos y lleva la cuenta de sus respuestas y comentarios. Todo ello en un único lugar. Tus amigos recibirán tu invitación e introducirán sus respuestas, aunque ellos no utilicen Google Calendar.    Búscar : Busca la fecha de la cena con los González (era algún día este verano). O realiza búsquedas en calendarios públicos para descubrir eventos que puedan interesarte y añádelos a tu propio calendario.    Acceso móvil : Recibe notificaciones y recordatorios de eventos en tu teléfono móvil.    Publicación de eventos : Comparte los eventos de tu empresa con el resto del mundo. Obtén más información en nuestra  Guía del editor de eventos .          Datos clave           Coste : gratuito     Idiomas : la interfaz está disponible actualmente en español, inglés, francés, italiano, alemán, danés, neerlandés, noruego, finés, sueco, ruso, chino simplificado, chino tradicional, coreano, japonés, portugués e polaco.También puedes introducir información en el calendario en muchos otros idiomas.            Navegadores admitidos :                 - Microsoft IE 6.0 o posterior (descarga:  Windows )                 - Mozilla Firefox 1.0.7 o posterior (descarga:  Windows   Mac   Linux )     - Safari 2.0.3 o posterior                     Tu navegador debe tener habilitado JavaScript y las cookies.         		  		       Comunicación y Almacenamiento.        Los navegadores que implementen HTML 5 har  án lo mismo con el nuevo  DOM2 , una remodelación del modelo de objetos accesible desde los guiones, normalmente escritos en JavaScript, ejecutados en el navegador. Es en este campo donde seguramente se encuentran las novedades más importantes de cara a los desarrolladores de aplicaciones.                 La comunicación entre el cliente, la interfaz web compuest  a de HTML 5, CSS y JavaScript, y el lado servidor se verá facilitada gracias a la nueva interfaz  WebSocket , de tipo más genérico que  XMLHttpRequest .              También se abren las puertas a la co  municación entre documentos (interfaces) ejecutándose en el mismo navegador, a través del envío y recepción de mensajes. Asimismo, se habilita un nuevo mecanismo para que el cliente reciba asíncronamente eventos generados por el servidor, sin una actualización completa de la página, a través de la interfaz  RemoveEventTarget .                 En la actualidad, las aplicaciones web utilizan datos recuperados de un servidor y los devuelven al servidor para su almacenamiento, lo cual impide su funcionamiento en caso de no tener disponible una conexión. Hay herramientas desple  gadas, como es el caso de  Adobe AIR  o  Google Gears , que ofrecen mecanismos para el almacenamiento y recuperación de datos en el cliente a esas aplicaciones. Con HTML 5, dich  as herramientas ya no serán necesarias, gracias a las cachés de aplicación.                 La nueva interfaz  ApplicationCache  permite detectar a una aplicación la existencia de esa caché, comprobar los elementos que contiene, recuperarlos y actualizarlos. La caché de cada aplicación se asociará de manera única con una   URL.                 Además de la ca  ché de aplicación y el usual sist  ema de almacenamiento y recuperación de  cookies  en el cliente, DOM2 también aportará una nueva interfaz, llamada  Storage , implementada por dos objetos distintos: sessionStorage y localStorage.              La información almacenada en un  sessionStorage  está accesible para cualquier página procedente de la misma aplicación, mientr  as que  localStorage  representará un depósito privado para una página. En ambos casos, se cuenta con las operaciones apropiadas para agregar, comprobar, recuperar y eliminar pares clave-valor.                 Finalmente, en cuanto a las funciones relacionadas con el tratamiento de datos en el cliente, hay que mencionar la posibilidad de utilizar bases de datos   a través del método  openDatabase()  y la interfaz  Database , aunque con ciertas limitaciones.                  Resumiendo        Los objetivos propuestos tanto por el  W3C    como por el  WHATWG  en el actual borrador del futuro HTML 5, cuyos puntos fundamentales se han recogido en este artículo, deben interpretarse como buenas noticias para desarrolladores y diseñadores. A todos ellos nos hará la vida más fácil, al no tener que recurrir a complemen  tos externos para conseguir la funcionalidad que necesitamos en nuestras aplicaciones.                 Por el momento, no obstante, una buena parte de esos propósitos son solamente buenas intenciones. Pasarán varios años hasta que H  TML 5 se convierta en una recomendación oficial, primero, y sea completamente implementada por los principales navegadores mucho tiempo después. El futuro, sin embargo, tiene un matiz indudable: el navegador se convertirá en la plataforma principal para la ejecución de ap  licaciones.                      Evolución del HTML 5        HTML 4 surgió en 1997, con ligeras modificaciones en 1999, por lo que la evolución del lenguaje de descripción de contenidos en la Web lleva invariable desde hace una década. El actual trabajo en HTML 5 está promovido por el  WHATWG  ( Web Hypertext Application Technology Working Group ), un grupo del que forman parte empresas como  Mozilla Foundation  ( Firefox ),  Apple  ( Safari ) y  Opera .              A pesar de que Microsoft no contribuyó a la fundación de esta entidad, el futuro  Internet Explorer 8  implementará ciertas partes de HTML 5. El último borrador data del 24 de octubre pasado (  www.w3.org/html/wg/ht      ml5  ), recogiendo una versión preliminar de la especificación en la que se lleva trabajando desde el año 2003 y que, posiblemente, no vea la luz, en su versión definitiva, hasta dentro de bastante tiempo.                 Se estima que la especificación alcance el grado de Candidate Recomendation en torno a 2012. Esto no es óbice, sin embargo, para que los fabricantes de navegadores vayan incorporando en sus productos algunos de los avances propuestos. De hecho, en algunos de ellos ya es posible encontrar innovaciones concretas, como el objeto  canvas .                 HTML 5 es una evolución de HTML 4 y, al igual que éste, cuando se expresa en sintaxis XML se denomina XHTML. De hecho, el objetivo del W3C es que HTML 5 sustituya ciertos aspectos de XHTML 1.0, incorporando al tiempo especificaciones ya finalizadas y estables, como la de  Web Forms 2.0 . La evolución de XHTML 2.0, por el contrario, seguirá un camino independiente.               La nueva versión de HTML vendrá también acompañada de una actualización de  DOM  ( Document Object Model ), a la que se denominará  DOM2 . Con HTML 5 y DOM2, se persigue que los diseñadores/desarrolladores puedan crear aplicaciones tipo RIA con independencia de fabricantes, apoyándose en servicios ofrecidos por el navegador sin precisar extensión alguna.    		  		        G  mail  es por decirlo en muy pocas palabras el correo de  Google . Antes cuando querías abrir una de estas cuentas tenías que ser invitado por alguien que tuviera ya una cuenta de Gmail, ahora ya no hace falta. Cualquiera que quiera disponer de correo Gmail tan solo tiene que ir a la página  www.gmail.com  e iniciar el proceso de creación de su cuenta. Después veremos como se realiza este proceso pero antes veremos las características de este producto y que requisitos debe cumplir tu ordenador para poder usar una cuenta  Gmail .       L o primero será ver que ofrece Gmail para que cada uno valore si le interesa crear una cuenta con Google o si tal vez prefiere usar otro servicio como  Hotmail . Así que veamos cuales son las características del servicio:        Gratuito:  Gmail es gratuito, coste cero, “by the face”, vamos que no te costará nada, es completamente gratis.   Sin invitación:  Como dije antes ya no necesitas invitación para usar Gmail. Como dice Google  “¡Todo el mundo está invitado a la fiesta de Gmail!”  así que aprovecha.    Más de 2,5 Gigas de almacenamiento:  La capacidad de almacenamiento en Gmail crece constantemente. Cada segundo se van añadiendo algunos bytes automáticamente, de forma que tu buzón de correo crecerá unos 100 megas al mes. Si necesitas más capacidad de almacenamiento puedes optar por Windows Live Hotmail que actualmente ofrece  5 Gigas  de capacidad. Si estás interesado en crear una cuenta con Hotmail puedes leer este  manual de Hotmail  de  VinagreAsesino.com      Protección  antispam:   tu cuenta viene acompañada de un filtro para luchar contra el spam. Eso sí tendrás que ir marcando los correos basuras como spam para ayudar al filtro. La tarea es muy sencilla, tan solo tendrás que pinchar en el botón “Marcar como spam” y Goog   le hará el resto.      En español y en 39 idiomas más:  Podrás elegir el idioma de la interfaz de Gmail entre los 40 disponibles.    Contestador  automático  para tu correo:   puedes dejar un mensaje de texto en tu cuenta para que funcione como el contestador de un teléfono. Si por ejemplo te vas de vacaciones podrás dejar un mensaje para que todo el que te envíe un correo sepa que no abrirás tu cuenta de Gmail y que no podrás contestarle hasta que vuelvas.   Ver como HTML:  Tendrás la opción de ver archivos de Office o con  extensión PDF  directamente en tu correo.   Protección antivirus:  Google analiza los archivos adjuntos de tus correos en busca de virus y si encuentra alguno intenta eliminarlo. Debido a la protección contra virus no podrás enviar ni recibir con Gmail archivos ejecutables para disminuir las posibilidades de infección.   Guarda tu trabajo automáticamente:    si por cualquier motivo tu  navegador  se bloquea o se te va la luz y estás escribiendo un correo en ese momento no te preocupes Gmail guarda automáticamente tu trabajo. Cuando vuelva a abrir sesión con Gmail el correo que estabas redactando se encontrará en la carpeta “Borradores”. Tan solo tendrás que pinchar sobre el borrador en el que estabas trabajando y seguir con él.    Chatea sin instalar nada:  Podrás chatear directamente desde tu cuenta de Gmail sin que tengas que instalar ningún programa.   Buscador Google:  Y lo mejor para el final, tendrás toda la tecnología de búsqueda de Google a tu disposición para buscar dentro de tu buzón. Así podrás encontrar fácilmente cualquier correo que tengas almacenado.            		  		     Test de comprobación de velocidad de renderizado, de los estándares web más habituales.  Opera es el vencedor  claro sin llegar al tope que marca el test, tal y como prometieron;  Firefox  le sigue a una cierta distancia;  Safari  aunque obtiene más puntuación que  Firefox , tiene graves problemas de renderizado;  IE7  obtiene una puntuación simplemente ridícula. Resultados obtenidos de un promedio de 5 intentos.    Para realizar los test se ha utilizado un sistema compuesto por:   Procesador: Intel Q9300 @ 3.0 Ghz  Placa: Asus P5k Premium, RAM:   2 Gb Crucial Ballistix 1066 Mhz, Sistema Operativo: Windows Xp Professional SP3, sobre una línea de ADSL 3Mb.   Todos  los navegadores estaban configurados por defecto  y carecían de restricciones o bloqueos de acceso por parte de herramientas de seguridad.  		  		 Con todo esto de la web 2.0, hubieron personas que decidieron crear un lugar común para todas las aplicaciones que encontramos en la web, como blogs, fotologs, cuentas de almacenamiento de datos, messenger, rss, e-mail, etc.  El resultado:  Los Sistemas Operativos Web (Online o webO  S)     ¿Qué son los sistemas operativos online (w  ebOS)  ?           Son interfaces gráficas, en las cuales podemos crearnos una cuenta para poder almacenar nuestros datos y operar a nuestro gusto en un ambiente diseñado para nosotros mismos. Tanto es el futuro que se les ve a estas herramientas que se presume que Google creará el suyo propio.   Aunque aún los webOS están en pañales existen servidores varios gratuitos, algunos también estan disponibles para instalar en hostings normales.    ¿Qué son capaces de hacer los webO  S?    Podríamos creer que son poco útiles pero pueden unir aplicaciones de diversos servicios en un solo sitio. Lo más importante y llamativo es que te permiten realizar varias tareas a la vez, como escuchar música, leer y redactar un e-mail al mismo tiempo, con la herramienta de “finalizar tarea” incluida. Tambien son muy útiles cuando andas de PC en PC, incluso si no tienes un PC en casa puedes mantener  todo en un solo lugar  y saber donde están tus archivos, además de la posibilidad de  instalar aplicaciones .    Algunas alternativas de webOS :         EyeOS  (el más bonito)         Es un proyecto  creado por jóvenes españoles  para crear un webOS funcional y agradable de ver, permite escribir documentos, guardar o subir nuestros archivos, escuchar mp3 directamente del web, sin descargar y tambien vistas automáticas de fotos, crear cuentas adicionales e instalar aplicaciones (que se llaman  eyeapps ).   Una caracteristica especial de EyeOS es que podemos bajarlo e instalarlo en una intranet, un hosting pagado e incluso en nuestro propio PC como servidor.   Si quieres  probar  EyeOS entra a  www.eyeos.info       YouOS  (el más fácil)       - A pesar de que YouOS está a la fecha en fase alfa, este webOS puede hacer gran parte de lo que hace EyeOS, además de tener sus propias particularidades. En él se han creado  más de 700 mini aplicaciones  que puedes ir agregando a tu gusto, desde aplicaciones para redactar notas hasta aplicaciones que te permiten compartir archivos en la red. Te dan 250 MB de espacio para administrar.   		  		     Listo , ya está instalado. Ahora sólo tienes que guardar tus archivos del sitio dentro de la carpeta  c:xampphtdocs  para que puedan ser vistos desde  http://localhost / en tus navegadores. Por ejemplo si yo tengo el archivo   c:xampphtdocsindex  .php , lo voy a poder visualizar desde Internet Explorer o Firefox sin problemas escribiendo  htt  p://localhost/index.php    Para los usuarios de windows, podríamos tener aquí una entrada o hilo que nos permitiera conocer de que forma podemos instalar eyeOS en nuestros ordenadores.      Lo primero que debemos de contar es con un ordenador con suficiente capacidad (lógicamente).  Después desde la URL ( http://www.apachefriends.org/download.php?xampp-win32-1.6.7-installer.exe ) podemos descargar el XAMPP que es un instalador muy sencillo para windows que nos permite tener php, mysql, filezilla, etc.... de forma fácil y cómoda.  Siguiendo las instrucciones de XAMPP por defecto, se instalará una carpeta en la siguiente ruta: "C:xampphtdocs" que es donde crearemos una carpeta para instalar EYEOS, por ejemplo "C:xampphtdocsmieyeos".  Una vez hemos descomprimido el contenido del archivo comprimido de eyeos dentro de la carpeta desde el navegador ponemos,  http://localhost/mieyeos/install.php , de esta forma se ejecutará un instalador que nos preguntará, nombre de usuario, o contraseña para el usuario administrador, etc....   Cuando terminemos de insertar los datos, se habrá completado la instalación en una carpeta dentro de "mieyeos" con un número de serie, por ejemplo, c:xampphtdocsmieyeoseyeOS331548edc1 donde estará el contenido de los documentos del programa.  Y tecleando en nuestro navegador " http://localhost/mieyeos " podremos ver como ha quedado nuestro sistema instalado y funcionando.  Visitando los foros, tendremos la posibilidad de modificar, crear o editar los temas, programas y aplicaciones para el sistema operativo.  Cualquier duda con respecto a la instalación o nuevas posibilidades podríamos comentarlas aqui, para así poder clasificar mejor la información del foro.  		  		   Anonymous  ya tiene fecha y objetivo para su próxima "operación". Será el próximo  domingo 26 de junio  y consistirá en un ataque de denegación de servicio ( DDoS ) "de grandes dimensiones" que tratará de  "crear el caos en toda la red" .  Desde la organización se anima a actuar en contra de los grandes de las telecomunicaciones.  Telefónica  es esta vez el foco de las iras de los  hacktivistas , que critican la  política de despidos masivos  y la  censura sobre la información  que, según denuncian, lleva a cabo la compañía.  Por el momento, en  YouTube  ha aparecido ya un  vídeo  que supuestamente habría sido colgado por la organización y que especifica los detalles del ataque que se iniciará el próximo domingo.  La acción se coordinará desde el canal  #OpTelefonica  de irc.anonops.li. Los objetivos del ataque serán las páginas web  www.telefonica.com  y  www.movistar.es .   		  		  Firefox 5, ya disponible para descargar la versión final            Mozilla  lanza hoy la  versión final  de  Firefox 5 , aunque se ha adelantado a las previsiones y los más ansiosos han podido descargárselo en los últimos días desde los servidores FTP de Mozilla.  La mayoría de los cambios van por dentro, salvo por la  opción de "no rastrear",  que ha cambiado su posición en el menú de herramientas. Por lo demás, todo el aspecto es similar al de  Firefox 4 , que colocó a Mozilla en la liga de los nuevos navegadores.  Los  cambios anunciados  básicamente son:  -Añadido el soporte para  animaciones CSS .  -La cabecera  Do-Not-Track  se mueve para ganar en usabilidad  -Se mejora  canvas ,  javascript ,  consumo de memoria  y  rendimiento de red   -Mejoras en el soporte de estándares para  HTML5, XHR, MathML, SMIL y canvas   -Se mejora la  corrección ortográfica  en varios idiomas  Esta versión comienza el nuevo  ciclo de actualizaciones  de la fundación Mozilla para sus programas que pasará a ser de 6 meses cada versión.   		  		 La  CMT   ha confirmado el  elevado precio  de las conexiones de  banda ancha  en nuestro país.  En su  Informe Anual  presentado situó el precio medio del acceso a Internet en España en  40,2 euros al mes . El regulador se plantea tomar medidas para abaratar esta cantidad.   Lenta y cara  es la situación de la banda ancha en España como ha reconocido la propia CMT. Respecto al precio, recientemente se ha hablado mucho del informe de la  OCDE  que la colocaba como la más cara de toda Europa.L  La propia CMT ya situó a  Movistar  como operador histórico con precios más caros de toda la Unión Europea, por lo que admitió que se "podrían tomar medidas" para cambiar esta situación y que los usuarios no pagasen hasta un 85  más que en Europa como se da en algunos casos.  Desde la  CMT  han recordado que la Comisión tratará de que los precios bajen, pero en ningún caso fijará los  precios minoristas  ya que no puede entrar en este ámbito.    		  		     Hola a todos mis seguidores , os voy a contar un poco de linux , durante mis dos años de  estudio  de grado medio de informática y principalmente este curso pasado , he aprendido a ser uno mas de LINUX, lo mas  importante , me gusta.....  Como sabéis, Linux celebra su 20 aniversario en 2011. La Linux Foundation lleva un tiempo conmemorando esta alegre efeméride y los coloquios, encuentros, comentarios y artículos se suceden por toda la Red. En este caso, esta entidad ha creado una infografía que muestra la evolución de Linux a lo largo de estas dos décadas: desarrolladores, distribuciones, líneas de código, usuarios, etc. En definitiva, puede resultar interesante para hacerse una idea del devenir de Linux.  		  		 Si antes los  avances de la informática  se medían en «megas» y «gigas», hoy importa menos lo que hay dentro de los equipos y más cómo los usamos. Las  pantallas táctiles  han cambiado la experiencia de usuario, mientras que la expansión de  sistemas de reconocimiento de voz  y  gestos  es el próximo paso. Los  gigahercios  que miden la velocidad de un procesador o los  gigabytes  que caben en un disco duro cada vez importan menos. Es verdad que en los años noventa, durante el reinado del «matrimonio»  Wintel  (Windows-Intel) en el mundo del PC, la  velocidad de proceso  del chip central determinaba la hondura de cada avance tecnológico. Sin  embargo, en los últimos años, este esquema ha cambiado. La borrachera  de «gigas» o  megapíxeles  como principal argumento de marketing tiene los días contados. La irrupción del  iPhone  en 2007 y del  iPad  tres años después ha puesto de manifiesto que cualquier mejora en la  interfaz del aparato es más agradecida por millones de usuarios que un  incremento espectacular en el rendimiento de los componentes internos  del aparato. De acuerdo con que llevar la  pantalla táctil  al teléfono y la tableta no es la única explicación del éxito de la compañía de la manzana (se habla mucho de  iTunes , de los cientos de miles de aplicaciones de la  App Store …), pero hay que reconocer que ha sido un aspecto crucial.