Asistir a Adweek 2012 fue un gran privilegio que Microsoft nos dio como compañía a Starcom Mediavest Group en toda latinoamérica. Más de 40 asistentes de Latinoamérica y 5 desde Colombia. Clientes como Movistar, Coca-Cola y Kraft representaron nuestro país + la presencia de una directora de cuenta y su servidora como Directora Digital de esta agencia.&nbsp;     El viaje fue largo hasta Seattle, 11 horas de vuelo, 2 trayectos y mucha expectativa, picos nevados al llegar y un hermoso atardecer que nos recibió en nuestro aterrizaje en el Aeropuerto de Tacoma, así arrancó esta travesía que prometía sin duda dejar en todos nosotros una visión de Microsoft diferente.&nbsp;          Seattle es conocida por su Aguja espacial, tan visualizada en postales, películas y hasta series como Grace Anatomy, su fría brisa y lluvia son características claras de esta ciudad y también cercana a Redmond que es la casa del campus de Microsoft, y hogar de Bill Gates.       Sorprende la gran extensión del campus, cientos de edificios que están marcados como edificio #1, edificio #50, edificio #123 etc... una gran extensión rodeada de montones de Shootles que transportan a los empleados de unos a otros en esta ciudad.&nbsp;       Microsoft es reconocida por el desarrollo de Software pero en los últimos años parece que hubiera perdido su liderazgo de innovación viendose opacada por otras empresas como Apple. Sin embargo esta visita sirve para ver la visión metódica y juiciosa que Microsoft lleva a cabo. Desde un punto de vista personal identifico a Microsoft como un follower de la innovación más que como un líder, y lo más impresionante es que a mi parecer ellos lo tienen claro, la diferencia grande es que lo hacen de gusto para poder perfeccionar las innovaciones de otros y traer al mundo tecnológico desarrollos perfectos y juiciosos sin importar el tiempo de perdida al que vayan mientras se produce el gran hit.&nbsp;     Para la muestra un botón, lo desarrollado con el proyecto Natal posteriormente llamado (XBOX + Kinect) donde los juegos en línea pasaron de los controles a los sensores infrarrojos del cuerpo y ahora hasta a los comandos de voz. Una pela de cerca de 5 o 6 años que Nintendo les dio en juegos de video fue soportada en pro de tener un desarrollo sin igual que deja la boca abierta aun a muchos.&nbsp;     Pues bien, esta visita me mostró una cara de este grande de la industria nunca antes vista, con una visión de la productividad que aunque se vea algo irreal sin duda la tendremos operando entre nosotros en pocos años, y con una rigurosidad asombrosa. Aquí se las relaciono:&nbsp;  http://www.youtube.com/watch?v=a6cNdhOKwi0&amp;feature=youtu.be       Algo hay que decir y es la gran importancia que ellos dan a lo que llaman su ECOSISTEMA DIGITAL que se refiere a sus propiedades agrupadas que juntas se muestran como una robusta red de comunicación, publicitaria interconectada. Muchos dispositivos operando de manera sincronizada y con oportunidad de conexión para configurar esa nueva visión de productividad, entretenimiento y de familia que quieren lograr. Conectar el Office con el Kinect, comandos de voz y el tema de correo, noticias y entretenimiento es solo una parte de lo mucho que vimos como compañía en esta visita. Un cambio total a los prejuicios establecidos con esta marca de manera previa.&nbsp;     Un gran BING viene preparándose con miras a competir fuertemente con un grande del mercado: Google con una visión mejorada de las búsquedas en la web, que tanto se demore en fortalecerse lo suficiente no se, pero que se viene esta guerra, se viene en unos años. Búsquedas basadas en verbos y adjetivos más que en palabras o búsquedas sugeridas, un enlace de sus propiedades en los resultados y una gran imagen gráfica son sin duda algunos de los atributos diferenciales con los que competirán.&nbsp;     De toda esta visita lo único que me quedo como en veremos es la posición de esta gran compañía hacia las Redes Sociales, donde percibo que aún no han querido ver la gran importancia de este tema y su impacto dentro de su ecosistema actual. Si bien las redes sociales son inherentes al ser humano desde el principio de los tiempos y no están supeditadas a la herramienta tecnológica que las representa (en este momento un Facebook, Twitter, Blogger) más adelante podrían ser otros; desde estas compañías se espera que tengan una visión de alianzas, desarrollos conjuntos etc... donde le den la importancia a la plataforma de más reach en las diferentes geografías, sin embargo lo que encontré allí fue una búsqueda de información en pro de conocer más para su ecosistema y una integración tímida a través de feeds. Sin duda esta gran pelea por el alcance necesita más que eso, esa es mi visión y la gran inquietud que me queda de los desarrollos de este gran imperio.&nbsp;     Temas como Construcción de marca a través de Digital, Richmedia, Cifras de investigación y &nbsp;desarrollos de Gaming fueron otros de los tratados en esta visita, Innovaciones sobre las cuales firmamos acuerdos de confidencialidad y por ende no puedo revelar también marcaron unos de los puntos más altos de este entrenamiento. 5 diás, 2 de viaje y 3 de intensiva formación es lo que me queda de este viaje. Una excelente experiencia de conocimiento, reconocimiento y cambio de paradigmas que quería sin duda compartirles para que cada cual saque sus conclusiones. Gracias Microsoft y Gracias Dios por esta oportunidad de conocer cosas nuevas, y sobretodo tener las herramientas para poderlas compartir. Amen!       		  		  Tengo exactamente 20 minutos para escribir este post, pero lo he pensado tanto en estos dias que creo que va a salir en menos tiempo.   Hace algunos meses (puntualmente 2) realicé en bogotá el "Amigo Secreto Twittero" en el mejor ánimo y buena onda de descubir el proceso de Humanización de las redes sociales.   &nbsp;  Muchos dicen que las Redes Sociales son escudos y que generan relaciones que no son reales, que los que crees son tus amigos en la red se desvanecen en ilusiones y que cada cual se vende como no es realmente, que te traen decepciones y desilusiones.   &nbsp;  Dejenme decirles a todos los que piensan así que bajo una muestra de 52 personas totalmente representativas y muchas desconocidas de la red nacio el  "Amigo Secreto Twittero"  y se consolidó como el hecho feaciente de que las relaciones humanas en twitter son válidas, las personas reales y su ánimo de compartir e integrarse esta presente.   &nbsp;   El amigo secreto Twittero nos dio la oportunidad de conocer el grado de compromiso real y humano &nbsp;que adqurieron sus 52 participantes quienes endulzaron real y virtualmente a sus amigos secretos asignados y cumplieron con asistir al descubrimiento llevando todos un buen regalo. Como buena organizadora preevi que alguien no llevara regalos y lleve unos de más; regalos que no tuvieron que usarse porque cada twittero que se integró a la actividad respondió responsable y positivamente.           &nbsp;  Y esque  este mundo twittero es más real y relevante cada día y las personas que lo componen son personas de gran calidad . Vale la pena asistir a los eventos, porque fuera del Amigo Secreto hemos tenido otros momentos como Karaoke Twittero, Cata Twittera y Rifa Twittera, otros están en camino generando algo que hoy llamamos  #ComboTwittero  y se fortalece en el tiempo.  &nbsp;       &nbsp;  En Social Media  se construyen relaciones reales, de amistad, afinidad, compincheria, networking y hasta amor (el amort) ;  es toda una aventura de compartir no sólo info y conocimientos sino momentos y vida; hasta es un espacio propicio para negocios, alianzas, todos trabajamos en industrias complementarias.    &nbsp;  Si me permiten una sugerencia:  Humanicen sus relaciones de Redes Sociales. Vale la pena, lindas sorpresas me he llevado liderando estas iniciativas, tantas experiencias que sólo me llenan de ganas y energía para seguir generando eventos, encuentros; la respuesta de las personas es increible . Salga del común buenos dias, buenas tardes buenas noches y arriesguese a caer a uno de los planes que se realizan en su ciudad, integrese, conozca nuevas personas, nada diferente a cosas buenas pueden sucederles. Abran espacio a esto, de verdad vale la pena.  &nbsp;  A mi  #ComboTwittero  si me leen, un abrazo enorme, gracias por&nbsp;enseñarme tanto de cada uno de ustedes. Los quiero!    		  		        Aprovechando esta época de Amor y Amistad,  con el objetivo de conocernos, generar comunidad, despertar la creatividad y generar interacción entre las personas que estamos en este hermoso mundo de Twitterland  convoqué el pasado Martes el Amigo Secreto Twittero. Muchos respondieron y dijeron: Meto!, de una!.   Como muchos han preguntado las instrucciones para participar aquí van, &nbsp;en 5 pasos podemos integrarnos, ganar amigos y conocernos más, veamos cuales son:   Pasos:    Paso 1:  1. Confirmar su deseo de participación por DM o a  pgaviriaa@gmail.com  con los siguientes datos: Nombre /Su Arroba @/ E-mail/Direccion de Oficina   Paso 2:  2. Asisitir a la entrega de Papelitos que se realizará el   prox Lunes 10 de Septiembre a las 7:00pm en Sipote Burrito del Parque de la 93  . Sólo hay que llevar la mejor actitud para conocernos todos!  Paso 3:  3. Endulzar de manera creativa via e-mail (Los papelitos tendran los datos recolectados para la inscripción de modo que podremos saber a donde endulzar físicamente y virtualmente si es el caso, la creatividad lo es todo y es el principal valor agregado de este juego.    Paso 4: 4. La reunión de descubrimiento será el  Lunes 1ro de Octubre en la noche en el Parque de la 93 , podemos hacer un picnic o comprar algo, cervecita , hacer ronda y descubrirnos con una dinámica chévere.   Paso 5:  5.  El tope del valor del regalo son $20.000 , lo ideal es jugar para afianzar los nexos, conocernos más. Via Tweets podemos dar pistas de que queremos de endulzadas y que podria ser el regalo.      Espero que muchos se animen a jugar... finalmente es una actividad para unirnos más, conocernos y generar comunidad twittera aqui en Bogotá.      Importante, aplica en Bogotá, es necesario estar en la entrega de papelitos y en el descubrimiento.   Un abrazo a todos!  Pauli       		  		          Con frecuencia me preguntan sobre oferta educativa digital en Colombia, y si les soy sincera las opciones locales son buenas pero generales y algo escasas. Muchos de mis seguidores de Twitter, compañeros y amigos me preguntan, ¿Dónde estudio Digital?, ¿Qué programa es bueno?.&nbsp;       Es el caso de los Diplomados, materias y partes de pensums que encontramos sobre Marketing Digital y Social Media  sin conseguir Maestrias, Especializaciones locales que se dediquen a fondo en el tema en cuestión.  Diferente a paises como España, Inglaterra o Hasta USA donde la oferta educativa digital es tan amplia.&nbsp;     Quise dedicar unos minutos para escribir sobre los planes educativos que se pueden encontrar en este momento y para dejarles una pequeña reflexión sobre la oferta en sí y todo lo que tenemos por hacer localmente.&nbsp;     En Colombia hace algunos años (Si no me equivoco aproximadamente cuatro) la IAB (Interactive Advertising Bureau) de la mano de grandes Universidades como Eafit, Jorge Tadeo Lozano, CESA, ICESI, ha dictado un Diplomado de Marketing Digital donde se parte de la generalidad para llegar a lo específico. El CESA evolucionó incorporandolo en su oferta propia de formación ejecutiva e incluyendo este como materia dentro de su especialización de Marketing estratégico. Anexo los links para que puedan consultar las ofertas.&nbsp;      EAFIT:&nbsp;http://capacitacion.iabcolombia.com/programas-de-capacitacion/diplomatura-en-marketing-digital-y-publicidad-online-en-convenio-con-la-universidad-eafit-de-medellin/       JORGE TADEO LOZANO:&nbsp;http://capacitacion.iabcolombia.com/programas-de-capacitacion/diplomado-en-publicidad-online-en-convenio-la-universidad-jorge-tadeo-lozano-de-bogota/         ICESI:&nbsp;http://capacitacion.iabcolombia.com/programas-de-capacitacion/diplomado-en-mercadeo-en-internet-en-convenio-con-la-universidad-icesi-de-cali/         CESA:&nbsp;http://www.cesa.edu.co/Ejecutiva/Mercadeo-y-comercial/Diplomado-en-Marketing-Digital2.aspx      Estos excelentes Diplomados cuentan con buenos y expertos profesionales de la industria, pero siguen siendo algo general y poco prácticos al momento de tomarlos como guía para poner manos a la obra, no son hechos a la medida de cada estudiante, no son metodológicamente personalizados a las necesidades de los asistentes (a mi modo de ver) y no existe en este momento una oferta (tipo Adwords) donde hayan certificaciones, opciones de autoestudio en el programa para tomar de estos de manera virtual y lo más importante, estableciendo así un aval en conocimientos específicos en nuestro país.&nbsp;     Es un camino lento por recorrer pero que universidades como el Politécnico y la Sergio Arboleda han comenzado a explorar con el tema específico de Redes Sociales; pero falta mucho más, falta mucho por hacer.&nbsp;     Aun así, hay universidades Españolas como ESDEN (http://www.esden.co) han comenzado a aprovechar y apropiar, trayendo a nuestro país y mercado su Master de Marketing Digital y Comunicaciones 2.0 y hasta e-commerce con titulaciones no sólo en España sino dobles y triples con Cambridge y la Universidad Católica de Madrid (http://www.esden.co/encuentra-tu-modalidad/masters-en-colombia) muy atractivo ¿no?.        Es triste ver como teniendo el conocimiento, el potencial y los profesionales, la oferta local no reacciona &nbsp;(Muchos de los profesores usados por el ESDEN son locales) y una vez más el dinero se va a otros que vienen de lejos a enseñarnos (con mucho de nuestros profesionales) como implementar el tema Digital en COLOMBIA, cuando ya lo estamos haciendo. &nbsp;     Siento que como Colombianos siempre buscamos validación, salir del empirismo de la industria y certificar nuestros conocimientos.  Las universidades pioneras en el tema junto a IAB deberían en mi opinión ser los primeros en sacar ofertas presenciales, semipresenciales y virtuales para certificar el conocimiento en Marketing Digital, Comunicaciones 2.0, E-commerce, Redes Sociales, Community Managment y demás. Estamos siendo de nuevo colonizados por otros, teniendo el talento, las ganas, el conocimiento y la experiencia para que no sea así.      Este post es reflexivo, no tengo nada en contra de los programas extranjeros, de hecho estudie de manera juiciosa el pensum del ESDEN y es excelente, mi esposo lo está realizando, pero que valga la cuña para aquellos que alguna vez han querido lanzar su oferta educativa en Marketing Digital, háganlo, cada minuto que pasa es un minuto donde un Colombiano invierte en su educación en el exterior muchos millones de pesos y ni siquiera porque quiera aprender (ya que sabemos y lo implementamos día a día) sino porque quiere validar sus conocimientos ante el mundo y tener el título. La IAB (soy testigo) hace sus mejores esfuerzos pero necesita del compromiso de las Universidades y de su visión de proyección de estos programas para que podamos construir localmente ofertas competitivas y atractivas para encubar talento digital de Colombia para Colombia.     Hagamos nuestra parte, aprovechemos esta ventana de tiempo, tenemos mucho por dar, enseñar, mostrar y grandes talentos digitales Inhouse por aprovechar.&nbsp;      ¿Ya me sigues en Twitter?, allí comparto mucho de mi dia a dia en Marketing Digital y el mundo publicitario, anímate a hacerlo, allí soy:&nbsp;@pgaviriaa te espero!       		  		  Probablemente habrán leído muchos post de este tema, pero lo particular de este es que va desde el lado del usuario y no desde el lado de la profesora de Marketing Digital o de estrategia.&nbsp;     Ultimamente vengo haciendo ejercicio de manera comprometida en el gym (Una de las metas que les compartí de mi 2013). Yendo en contra de lo que dice mi mamá  (El mejor uniformado es el peor deportista)  me fui para el Nike Store para darme un consentimiento femenino y ¨Equiparme¨. Cómo les parece que encontré algo llamado ¨Sportband¨, que fue mi puerta de enganche (Y no digo que de entrada porque ya antes tenia los tenis con el chip, las apps en el Ipod para contar pasos y demás) pero nunca había estado tan enganchada conmigo misma y mis metas en el tema deportivo como con el Sportband, este pequeño accesorio viene haciendome una mujer muy feliz.&nbsp;             Se trata de una pulsera tipo reloj que sincronizas con tus tenis (Ojo tienen que tener el NIKE +)&nbsp;y posterior a tus entrenamientos conectas a tu compu para saber tu performance, te dice como vas VS las metas que tu mismo te pones, te da la posibilidad de conectarte con tus redes sociales, compartir y ver quienes de tus amigos también la tienen, la usan, y de acuerdo a lo que ellos haces tu en que ranking estás.&nbsp;Te da premios (Premios virtuales por comportamientos reales, tipo badges como en foursquare) y hasta tiene animaciones especiales cada vez que rompes un récord; reconoce velocidades, cumplimiento de metas propias, alcance de metas grupales, y todo lo que haces suma a la comunidad, a la comunidad de Nike Plus.&nbsp;                  Les puedo decir sin lugar a dudas que ha sido toda una aventura y una experiencia (Ojo a la palabra) experiencia, ha dejado de ser un device, una publicidad, algo chévere y se ha convertido  en algo que vivo . Fuera de hacer el entrenamiento divertido, hace que cuente.... hace que la meta sea conmigo misma, pero comparte lo que me importa con los que me importa (A través de mis redes) y presume por mi sobre mis logros, incluso tiene la opción cuando me sienta ¨floja¨o lejos de la meta, de pedir aliento de las personas que me quieren.&nbsp;      Pensando de cara a Gaminification creo que ninguna marca lo ha hecho mejor.  Creo fielmente que lo que hace NIKE&nbsp;+ Apple es algo único y genera un lazo que perdura con el consumidor. Siento que vivo una experiencia y que aporto a algo grande, adicional desarrollo mis talentos personales, es algo muy especial - que hasta logró que escribiera un post, fuera de las mil recomendaciones y voz a voz que he generado con las personas que me rodean- ¿No es eso lo que quieren todas las marcas?.&nbsp;      El Gaming ha buscado generar lazos de corazón y generar identificación con la marca, creo que a través de una estrategia como NIKE+ lo han logrado eso y hasta más con creces. Si ud hace deporte sin duda debe ensayarlo, es una experiencia totalmente nueva y refrescante.   Puedo aseverar que mi vida y mi ejercicio cambio de manera muy positiva con la inclusión de este pequeño artefacto tecnológico, que no sólo me motiva para entrenar sino que me da la idea de ¨Pertenecer ¨     Me pregunto, ¿Qué más desean los seres humanos que sentir que pertenecen a algo?.&nbsp;Les dejo la inquietud...&nbsp;     Hay muchos juegos que motivan, relajan, ejercitan la mente, pero con NIKE+ me siento mejor deportista, mejor persona, me siento disciplinada (sin ser ñoña aclaro), y muy moderna.&nbsp;     Esto es lo que quería compartirles en el día de hoy, algo que vivo y que experimento como usuaria, pero que me hace reflexionar sobre un tema tan importante como el Gaming y cómo este se constituye como herramienta de generación de Top of heart, recomendación de voz a voz y fidelización por parte de los usuarios.&nbsp;     Si me van a dar alguna vez algo, que sea NIKE, ¡Amo esa marca! - (Logro el objetivo ¿no?)    Sígueme en Twitter:&nbsp; @pgaviriaa prometo muchos tips de Marketing Digital y Medios Online     Si quieres compartir temas que quieras que desarrolle te invito a que me escribas:&nbsp;    Mi correo es: pgaviriaa@gmail.com    Comenta, participa, enriquece este espacio .   ¡¡¡¡Nos leemos pronto queridos seguidores!!!!    		  		       Ultimamente dentro del mundo Digital me he estado encontrando un montón de soluciones que lejos de acercar alejan, que lejos de simplificar complican y que piensan en mecánicas de muchos pasos haciendo mas atractiva y costosa la solución, eso dicen quienes la ofrecen.&nbsp;     A la luz de eso he reflexionado y pensado sobre  el impacto de la tecnología en nuestra vida y su reciente incorporación a todos y cada uno de los procesos cotidianos precisamente fundamentados en la carencia de tiempo y necesidad de optimización del mismo y los procesos asociados ; hablar por teléfono, video conferencias, ver noticias, compartir momentos y fotografías; todo esto que guardaba unos ritos casi que sagrados en las familias están migrando a adaptarse a la tecnología en busca de la facilidad, y quienes están ganando precisamente son las marcas que están encontrando en lo simple el valor agregado a darle a estos usuarios que están en este proceso de incorporación tecnológica.&nbsp;    Fácil, Simple, usable deberían ser en este mundo tecnológico un Must , los productos y servicios deberían tener previo a su lanzamiento un market testing donde haya algo parecido a un 70  - 30  (Como herramienta investigativa) donde si el producto o servicio a presentar no lo supera sencillamente no sale al Store, llamese Apple Store, Android Market, Play Store, Facebook App o sencillamente Website. El impacto corporativo de percepción frente a un fracaso tecnológico de un lanzamiento donde la inversión es fuerte y la adopción baja, es muy alto, y el costo nunca será olvidado en las organizaciones, eso se los puedo asegurar,  el coletazo&nbsp;de estas salidas en falso perdura y daña el camino de nuevas y valiosas iniciativas . Para mi, &nbsp;la responsabilidad empresarial debería ser extensiva a las herramientas tecnológicas que lanzamos internamente (al personal de la empresa) y externamente (De cara al consumidor).   Curiosamente encontré hace poco algo que ninguna marca había hecho y me parece a resaltar y es  una nueva forma de jugar "Amigo Secreto" ; este juego arraigado en nuestra cultura Colombiana, familiar, laboral donde hay ciertas tensiones que se derivan de repartir los papelitos, invitar a los jugadores, estar todos presentes para la repartición y si alguien se saco así mismo, damn! se repite todo "all over again".&nbsp;     Gracias a la tecnología ya no pasa más, pues llegó Amigo Secretotto. Como toda iniciativa creo que hay que probarla para opinar y después de hacerlo quiero compartirles que para mi fue "un pepazo" de BIG IDEA que desarrollo Totto aquí en COLOMBIA y que resuelve de manera simple el tema, y aun así brinda valor adicional sobre la app permitiendo establecer listado de regalos (Que pueden ser Totto o no), planificacion del evento, invitación que corre en FB o en mail (si las personas interesadas en usarlo no tiene todas FB) resolviendo un problema de décadas y haciendo FACIL y SIMPLE la vida del usuario para este particular.&nbsp;       Si quieren ver la iniciativa la encuentran en www.amigosecretotto.com; excelente idea en la que sin duda me sumé, uní al #ComboTwittero y propuse de una en la oficina.  Un hit de herramienta para centralizar la actividad que generalmente es caótica, ponerle orden y facilidad . La mejor forma de verla es probarla, así que hay les dejo la inquietud.   Aún así me inquieta que  este tema de la simplicidad no es nada nuevo , en mis años universitarios leí un excelente libro llamado "El Poder De lo Simple" de Jack Trout, donde se destaca que lo simple tiene más impacto, recordación, genera duración y se aprende más fácil. Seguramente lo escucharon o muchos lo leyeron, es de esos que no puede faltar en la vida de alguien que trabaje en Marketing y Comunicaciones, si no lo han leído están a tiempo, es un valor agregado para la forma de pensar de todos.&nbsp;        Este post es un llamado para "Go back to the basic", para pensar desde el usuario, para hacernos dos simples preguntas al momento de planear un producto, servicio o similar en Marketing Digital:         1. ¿Este servicio ya existe en el mercado?         2. Si no es único, qué va a hacer este servicio tan diferencial para que los usuarios lo prefieran sobre otros iguales o similares, cual va a ser el poder de esta oferta de valor?    Una reflexión para volver a los conceptos que hace que el consumidor busque el medio digital, "Velocidad, simplicidad, valor adicional o agregado".&nbsp;     Si eso está buscando el usuario nosotros como marcas o soluciones de servicios ¿qué tenemos para ofrecer? , ¿cómo podemos utilizar la usabilidad y lo simple como valor a nuestro favor en un mundo que se especializa y se complica cada día más en busca de mostrar sofisticación y especialización?, esa es la cuestión y  en su respuesta radica lo que diferencia a miles de Apps de las que tenemos con nosotros en nuestros celulares, los sitios que usamos y lo que se queda en nuestros hábitos digitales.&nbsp;   De verdad buen punto el de Totto Colombia felicitaciones, al igual que empresas como: Smart Taxi, Tappsi, Typic, Nike+, Mailbox, Audionota creo (A mi modo de ver) que están encontrando espacios únicos, simples y de valor para ofrecer a los usuarios.     Recuerda que los comments son bienvenidos, comenta, opina y si aún no me sigues en Twitter, puedes sumarte a la conversación en ese espacio, allí me encuentas como&nbsp;      @pgaviriaa.                          		  		          Durante las pasadas semanas he pasado con un libro en mi mesita de noche (inexistente por cierto) dándome vueltas y ahora esta semana que lo he leído no puedo parar. No puedo evitar recomendarlo, primero porque tiene todo que ver con MARKETING DIGITAL y segundo porque va incluso más allá de eso y se adentra en la esencia misma del ser para ayudarnos a ser mejores seres humanos, más reales, más comprometidos, más accionables, más líderes.           Este maravilloso descubrimiento se llama (5 Claves para conseguir el éxito, Líder Digital) escrito por Erik Qualman (@equalman) &nbsp;el famoso escritor de libros tan mencionados como Socialnomics (Bestseller por cierto); y llegó a mi a través de la biblioteca del CESA cuando me encontraba buscando otro maravilloso libro que se llama All Marketeers are Liars de Seth Godin. Sin embargo, y para no desviarme del tema sigo con mi argumento.          ¿Porqué me pareció un excelente libro? , porque aparte del realismo que tiene para el manejo de los diferentes temas digitales posee una excelente energia que se impregna en la lectura. Como podemos concentrarnos en nuestra pasión para definir nuestro talento y ver a esta misma como impulsor del mismo, pensar en la urgencia de vivir cada día como si fuera el primero de nuestra segunda oportunidad , simplificar, saber decir que NO, fracasar rápido, afrontar nuevos retos y darse cuenta que de los innovadores más exitosos y lo que más me gusto sobre todo fue la recomendación de unir lo virtual con lo real y escuchar. #Imperdible.         Definitivamente Qualman nos conoce y muy de cerca ya que dice que dentro de nuestra esencia como emprendedores digitales está el quejarnos de manera sistemática, en este libro él nos propone no hacerlo y tomar distancia de quienes lo hacen; menos quejas, más acción, y me sentí plenamente identificada, hay muchas maneras de quejarse y si nos ponemos la mano en el corazón, los digitales si que lo hacemos, que porque no hay dinero, que porque no creen en nuestras propuestas, que porque no salimos con suficiente oportunidad y el chiste del asunto esta en que al quejarnos nos paralizamos de cierta forma y justificamos nuestra inmobilidad, no permitirnos hacerlo es accionar hacia la consecución de las metas soñadas sin dudas.&nbsp;         Otra parte muy enganchadora del libro es la ambición y las metas. Qualman habla de ponernos metas no viables, alcanzables o conservadoras; el nos propone  ponernos metas IMPOSIBLES para llegar a lo extraordinario . De esas metas que nos da dolor de panza de pensar, esas ambiciosas que pensamos que no sabemos si podremos; ese es el tipo de metas que en esta industria debemos ponernos y apuntar a conseguir.&nbsp;         Otra sección a resaltar de este maravilloso libro es el Capitulo 8 donde Erik aborda el tema de la Pasión y pone como uno de sus ejemplos a Steve Jobs; dice que en 8 puntos podemos resumir lo simple y perfecto que fue la estrategia de vida de este hombre enfocada sin duda en su pasión por lo que hacia, estos 8 puntos son:    1. Simplicidad, 2. Saber decir NO, 3. Tener presente que el dinero está sobrestimado, 4. Tener claro que no es lo que decimos, es cómo lo decimos, 5. El poder de reconocer las buenas ideas, 6. Ir un paso adelante de la&nbsp;mayoría, 7. Comernos nuestra propia comida 8. Y hacer pequeños equipos.&nbsp;          Definitivamente la lectura de este libro ha sido una experiencia personal y única. No puedo quedarme sin replicarlo, sin sugerirlo que lo vuelvan material de su biblioteca, lo venden tambien en Digital, aunque confieso que AMO la experiencia FISICA de leer, el olor de las páginas al pasarlas y avanzar y el sentir en mis manos esta inspiración.&nbsp;          Sin más les dejo la inquietud. Anexo link de Amazon del libro y una imagen de portada que espero encuentren útil cuando lo compren.&nbsp;         Link de Amazon:&nbsp;http://www.amazon.com/Digital-Leader-Simple-Success-Influence/dp/0071792422/ref=sr_1_3?ie=UTF8&amp;qid=1367881407&amp;sr=8-3&amp;keywords=erik+qualman          Un abrazo y nos leemos pronto.&nbsp;        Opina y cuéntame que te&nbsp;pareció&nbsp;este post.&nbsp;        Comenta este post y haz parte de la comunicación activa        Sugiere temas para próximos Post ¿qué te gustaría leer?, estoy abierta a escuchar         Sígueme en Twitter y ¡Comuniquémosnos más!, allá te espero!!!! Mi user es: @pgaviriaa               		  		       Me llamaron del CESA (Universidad reconocida y de renombre aquí en Bogotá) para una entrevista hace poco más de un mes. El tema era ser profe de Postgrado, por lo que me sentí profundamente halagada y muy felíz (cabe dar el crédito a Angelita Camacho de Diageo que me recomendó allí).&nbsp;Dentro de la conversación con la Directora de Postgrados y Maestrías de Marketing: Lina Echeverri - (que aprovecho para decir que es una mujer tenáz, admirable, especial, y muy cálida) - surgió el tema del posicionamiento del CESA con el tema del Marketing Digital y ni corta ni perezosa me ofrecí a que organizaramos un DIGITAL DAY.&nbsp;     Pero se preguntarán que es un Digital Day, es un evento académico donde exponentes de la Industria Digital en Colombia realizan conferencias de muchos temas. Haciendo gala de los grandes y talentosos colegas que me rodean armé el itinerario y organice el evento que se llevó a cabo el pasado 21 de noviembre de 2012 en las instalaciones del CESA. Un evento cerrado a estudiantes y egresados del Programa de Marketing Estratégico pero con un componente especial y era la entrada a Influenciadores de Opinión en materia digital (Twitteros) para generar voz a voz y lograr que el CESA comenzara a sonar junto con temas de relevancia digital.     Excelentes conferencias nos acompañaron: Anexo la agenda para que vean la programación que tuvimos.        Conforme el dia continuó en su curso el impacto del evento se acrecentó, incremento de Klout del CESA, de algunos de los conferencistas y alcance del evento según TweetReach fueron los medidores.&nbsp;  Más de 30.000 cuentas de Twitter Impactadas, cerca a 100 nuevos seguidores interesados en Marketing Digital para la cuenta de @Cesa_Edu más la consecución de 2 Trending Topic durante el evento con el #CESADigitalDay y con @Cesa_Edu.                 Sólo tengo palabras de agradecimiento con mis colegas que hicieron de éste dia uno que comenzó un cambio importante en la historia del CESA como entidad educativa. Gracias a Fernando Anzures por su buena onda, apoyo constante y compartir tanta pero tanta claridad e inspiración para la vida, no sólo en digital, sino como ser humano. Gracias a Omar Gamboa por estar presente y apoyando en una época tan ocupada y cercana a los Premios Twitter (de los cual es Director en Colombia), su aproximación a la Publicidad Conversacional es muy innovadora y abre la mente a muchas posibilidades de uso de Twitter y en general de Redes Sociales. De verdad Omar mil gracias.&nbsp;     Emilia Ramirez, Claudia Tello y Tuyo Isaza: Chicos, sin ustedes no hubieramos tenido un panel tan nutrido y lleno de impulso para los emprendedores. Gracias por inspirar, alentar y dejar claro que es posible lucharle a las nuevas empresas digitales en Colombia y a los nuevos modelos de negocios.&nbsp;     A Andrés Soler por supuesto gratitud por sacar tiempo de su apretada agenda y darnos un vistazo al status móvil en Colombia y Latinoamérica. Su charla enriqueció el evento y nos dio un espectro más amplio de uso de las herramientas digitales. Con Cesar Trujillo no puedo decir nada diferente a que fue el broche de oro del evento. Gracias Cesar por compartir tu sapiencia, tu posición y tus conocimientos con el auditorio.&nbsp;     No puedo dejar de lado la ayuda de Carolina López y Gabriel Ramirez en la organización que estuvo impecable, chicos no se que habría hecho sin ustedes.&nbsp;       Mis twitteros estrellas que nos acompañaron, mil gracias: @Naganicol @ximenota17 @javihuma @joaquinperezg @jairoamaya @blueviking @paolina100 @jamesgen @sanpalqui @omargamboa @cesartrujillo @fanzures @linaec @kloscorrea @emiliaramirez78 @claulili @tuyoisaza @digilombia y todos los que se me escapan, de verdad gracias, fuimos Trending Topic en dos ocasiones gracias a sus comentarios, compartimos conocimiento con el mundo y logramos que el mensaje no se quedara en un salón de clase, eso es muy importante.     Gracias también a los que asistieron de manera presencial, y los que siguieron el evento por Streaming o por Twitter.&nbsp;     Mi mamá tiene una frase que muchos usamos y es... ¨Es mejor tener amigos que plata¨, y literalmente lo compruebo día a día con muchas experiencias.  Gracias Colegas y amigos por compartir y construir Gremio Digital en Colombia.&nbsp;      De nada nos sirve el conocimiento si no lo compartimos, si no enseñamos; enseñar nos hace mejores personas, nos enseña personal y profesionalmente a cada uno de manera incremental, por eso enseñar me hace profundamente feliz y es uno de mis propósitos de vida. ¿Tu ya sabes cuál es el tuyo?.      Los invito a que entremos más en contacto, síganme en Twitter, estoy como @pgaviriaa.&nbsp;    ¡Nos leemos pronto!         		  		  Tuve la oportunidad de asistir hoy a un evento de la UCEP (Unión Colombiana de Empresas Publicitarias)&nbsp;http://www.ucepcol.com/ en representación de la Agencia en la cual trabajo, donde discutimos por un tiempo el tema de la Ley de derechos de autor, implicaciones, casos, discutimos al rededor de que es debido y que no y evaluamos diferentes formas de accionar ante este tipo de eventos y violaciones de derechos. Quiero compartirles algunos apuntes del mismo para que vean mis inquietudes, aprendamos juntos de que se trata y se planteen las inquietudes respectivas.      El tema de derecho de autor trasciende el tema del beneficio general, nace de los derechos del autor donde el puede reclamar a voluntad su propiedad sobre sus obras literarias y artísticas.      Aprendí por ejemplo que existe el  Notice &amp; Get Down  generada gracias a la Ley del Milenio en USA que es una operativa que tienen plataformas como Youtube donde el usuario es avisado y se le solicita bajar el contenido. Según nuestro interlocutor basta con un escrito o correo electrónico con la solicitud de bajar el contenido que viola los derechos de autor, para poder accionarla y sin duda es menos costoso y sin tanta tramitología este procedimiento comparado con la demanda y el procedimiento común.     En sitios como: ¨Escritores contemporáneos¨ hay mas de 12 autores cada uno con sus obras protegidas escaneadas y puestas a disposicion de todo el mundo para descarga y el tema es que son sites con publicidad por la cual los dueños de estos sitios están teniendo ingresos; Esto pasa igual en sites de descargas de software, foros etc...&nbsp;      La pregunta mía es hasta que punto esta no es la dinámica de Internet. No quito el hecho de que el tema de digitalizar los libros esté mal hecho, pero el tema en Digital no es compartir la info? , no se trata el medio digital de acrecentar la bondad del medio? no es un tema de regular más no de prohibir?, ahora, abordando el tema de la música pues aún más. &nbsp;Las listas de reproducción en linea y la descarga de música ha hecho que este tema sea accesible a muchas personas, eso no linda con el tema de la piratería, sino que estamos hablando de otro negocio.&nbsp;     Dentro de muchos colegas @matiasjajaja asistió a este evento y  estoy de acuerdo con él en el tema de que los problemas de legalidad existen pero lo que debe cambiar es la concepción del negocio.  Sin embargo el Abogado a cargo Juan Carlos Monroy fue vehemente y categórico en el tema de estar en desacuerdo con los puntos medios y los aportes polémicos de los asistentes (a mi modo de ver).     Para la pirateria la multa es de 4-6 años mínimo, el abogado de Derecho de Autor termina diciendo que la visión que tiene es que la Piratería migra a Internet y que esto sea un lugar ilegal, aunque piensa que hay riesgo que no pase porque el tema es impopular. Me perdonan pero pienso que en temas y más de este caso las cosas no son blancos y negros, hay grises, hace falta a mi modo de ver un mayor conocimiento del mundo digital a estos expertos legales que recitan la ley para poder ver la dimensión y poder legislar correctamente.      Hablando de responsables cuando existe una violación de derechos de autor son:   1. Quien sube el contenido - Directo - Proveedor de contenidos  2. Quien hospeda el contenido - Indirecto - Proveedor de Hosting      Para terminar la primera parte de la conferencia la conclusión simple es: La ley Lleras es para bajar de Internet lo que en principio nunca debió estar, además sólo incluye proveedores de ISP en Colombia.&nbsp;        Comenzando la segunda sesión de la mañana nos acompaña el Abogado Gustavo Adolfo Palacio, habla de una manera más práctica de la ley. Nos propone verla con 2 ópticas, desde la regulación y de nosotros como dueños de derechos de autor siendo usuarios y beneficiarios directos, OJO, aclara; esta ley no crea nuevas sanciones ni reglamenta restricciones, no convierte en delito algo que ya hoy en día no lo sea, salvo un pequeño tema que es adición al código penal que es que cualquier persona que reproduzca, comunique, distribuya, venda, sin el permiso del titular violando los derechos de propiedad intelectual es acreedor a una sanción penal.&nbsp;     La mayoría de utilizaciones ya tiene una consecuencia penal. La única adición que la Ley Lleras tiene, &nbsp;es el alcance de cuando tenga ánimo de lucro (en contra de la piratería), el punto es, &nbsp;como 1ra consideración: no hay sanciones nuevas en la ley Lleras, esta contemplado todo bajo nuestro sistema existente. Esto para mi es nuevo, no lo sabía.      El tema en Colombia es la celeridad y la oportunidad para esta ley que es: ¡ya mismo!.       La ley no es la solución a nuestros problemas, todo dependerá de como se implemente, la diferencia es que a su juicio esta ley planea ser eficaz porque permite una especie de arreglo directo y la toma de medidas para prevenir las infracciones. Buen punto.      Hoy en día la ley nos deja iniciar proceso y demandar, con la #leylleras se puede solicitar a alguien sencillamente que baje el contenido por escrito. El procedimiento es un mecanismo de notificación y va a entrar a operar que el ISP una vez yo aviso sobre este tema el ISP baje el contenido e informe a quien lo puso en un término de 3 días aproximadamente.     Pocas veces una ley ha tenido tanta polémica y discusión como esta ley, aunque esta por definirse si es un mecanismo con o sin juez. Si fuera con juez, &nbsp;en la opinión del abogado, &nbsp;no vale la pena porque seria un mecanismo súper similar al de hoy en día, (estoy de acuerdo), ahí nada cambiaría. &nbsp;A unque es imposible darle gusto a todo el mundo lo más importante es generar estos espacios de discusión para aprender y para que los usuarios entiendan, especialmente aquellos del entorno publicitario.&nbsp;       La invitación es a seguir estudiando la ley, a participar  en los foros, particularmente en este: &nbsp;Democracia en Línea, y  aportando a la discusión .  Si en este momento vemos esta ley tiene un gran mérito y es que se abrió y nos invitó a hablar del tema.&nbsp;      Para terminar la cuestión dada por el abogado es: ¿Queremos ser tierra de nadie? o ¿queremos ser tierra de creatividad?....como no apostarle a eso, como nosotros como país no proteger el derecho de autor y más nosotros que trabajamos en esto: generación de contenidos, creatividad, campañas publicitarias, producción.     Sinceramente quisiera estudiar más el tema, lo bueno es que quede con hambre de hacerlo, espero haberles compartido mucho de esta mañana y que esto que les publico les ayude a formar su opinión sobre la Ley Lleras.&nbsp;      Los invito a pegarse a la Pasión Digital a través de Twitter: @pgaviriaa    y a opinar a través de los comentarios del Blog.    ¡Nos vemos pronto!                                            		  		       Desde hace un poco más de13 años trabajo en este medio Digital pero nunca  habia sido tan clara la ruta y los componentes infaltables para una buena estrategia.  Sin duda el consumidor marca su camino y las agencias, medios y clientes evolucionamos de su mano. Es por esto que quiero compartirles hoy mis aprendizajes en este respecto para que no se pongan a inventar la rueda y tengan claro al momento de pensar en Marketing Digital que sin duda su estrategia TIENE QUE o mejor dicho DEBE DE contar con estos 3 elementos que son los infaltables. Vamos sobre cada uno.   &nbsp;   SEARCH:  Englobla nuestra total experiencia online, con cerca del 98  de Penetración en la audiencia que navega en Internet en COL (57  dela población = 27 Millones de Colombianos) fuente: Comscore,&nbsp;y siendo claramente nuestra puerta de entrada a navegar laWeb.   &nbsp;  Cuantos de nosotros realmente nos sabemos los URLs y entramos de una? creo que pocos.  El tema es que SEARCH se convirtió en mucho más que un buscador y nuestra experiencia de relación, información, ubicación y hasta compra comienza allí.  Muchos hemos escuchado del famoso ROPO (Research Online Purchase Offline) o del ZMOT (Zero Moment of Truht) que es el que esta pasando cuando buscamos info y comparamos de manera virtual antes de ir a los almacenes.  &nbsp;  Nuestra vida ha cambiado y nuestros hábitos online se fortalecen a diario con esta herramienta de Search que nos proporciona información oportuna sobre nuestras necesidades y cada vez más se veulve una bitácora. Por eso estar no es ya una opción, es una obligación, a mi juicio de parte de las marcas y de las empresas que quieren existir en el corto, mediano y largo plazo.   &nbsp;   SOCIAL   Si algo tenemos los latinos y específicamente los Colombianos es relaciones sociales y hambre de reconocimiento y por esto no es raro que nuestros hábitos digitales denoten que el total audiencia de COL en Social Media es del 90  con una alta presencia de Facebook 88  y un medio como Twitter que va en ascenso con cerca del 21  de penetración (Data Comscore); sin embargo vale la pena conocer la alineación o hacer tangible que de las estrategias que se estan haciendo en estos medios sociales sobrepasan el tema de pauta y se enlazan de frente con Search y con nuestro otro tema  CONTENIDO .   &nbsp;  Cuales de estas estrategias cuentan historias y hacen a los usuarios partícipes de ellas, porque allí esta la diferencia real.  Da un mensaje y será leído, dales experiencia y serás recordado . Creo que es lo que queremos y buscamos las marcas, ser disruptivos y encontrar formas nuevas de llegar al consumidor que generen conocimiento, diferenciación y preferencia.  &nbsp;  En cuanto al contenido es importante articular mucho más que una orquestación de materiales gráficos, saludos de marca, preparar cronopost&nbsp;y adueñarse de&nbsp;algunos (hashtags) # - Temas dentro de Twitter que se representan y clasifican con el símbolo # - .  La Estrategia tiene que tener carne y propósito, debe tener KPIs de participación e involucramiento del consumidor, tiene que hacerlo parte activa y sobretodo debe ser muy simple para lograr esto de nuestros clientes.   &nbsp;   En un mundo donde no hay tiempo tienes que ser relevante y dar más que un mensaje, hablar más que de tu marca, involcurarla de alguna forma pero hacer que el medio sea el mensaje, que el usuario nos use como una forma de expresión suya para llegar a sus allegados a sus expresiones personales y consigo de una manera sutíl esté la marca dandole la oportunidad de hacerlo.   &nbsp;  Se acabo el show&nbsp;de las marcas y los product placements, los medios de dirección de tráfico siempre estarán, pero la verdadera pregunta es ¿cómo pongo a funcionar estos 3 pilares para que mi estrategia digital&nbsp;palpite y sea exitosa?.   &nbsp;  Pensaba en que la mayoria de las cosas que hacemos en digital pueden clasificarse en una de estas 3&nbsp; vertientes, y&nbsp;cada una a su vez le aporta a las otras.    Es necesario&nbsp;tener presencia para ser conocidos&nbsp;(Search); es totalmente oportuno cuando nos conozcan establecer relaciones y conocer más al consumidor para poder cocrear (Social) y sólo podemos engancharlo y hacerlo participe a través de la experiencia y los contenidos que podemos ofertarle como marca.  Habrán otros elementos como el Mobile, el Ecommerce que pueden complementar el tema, pero lo inicial y básico es establecer estos 3.   &nbsp;  He allí la trinidad del Marketing Digital al menos a hoy. Lo que pienso que&nbsp;seguirá en voga y adelante. Esta es mi visión y está totalmente abierta y discutible. &nbsp;Y ustedes ¿qué opinan?.     		  		 La semana pasada tomé una determinación que sin duda cambiará mi vida, cambiaré de trabajo, dejo 3 años de intensos corre corre con mis clientes que adoro y con personas lindas y experiencias ácidas y reales para apostarle a un nuevo futuro.  Sigo en la línea de empresas multinacionales pero esta vez enfrentada a un reto mayor que desde IT requerirá todos mis conocimientos de estos años y más que iré aprendiendo con el tiempo no sólo de Colombia sino de otros mercados. Que sea el momento de agradecer a todos los que me han apoyado en estos años de trabajo en Starcom, a la IAB particularmente a Olga Britto que ha estado conmigo en cada momento, a Laura a Hernan y ahora a Gregorio.... y por supuesto en los medios; la mesa es redonda, nos volveremos a encontrar y por supuesto que seguiremos muy en contacto.  Dejar no es olvidar... es reconocer que es hora de avanzar, que los retos son grandes y aveces las organizaciones en las que estamos nos dan alternativas que no son particularmente las que buscamos. Cuando los retos son más pequeños que nuestros sueños y nuestra ambición es hora de seguir adelante.  Agradezco esta decisión tan importante a mi proceso de Coaching, a mi Coach que es mi entrenadora en la vida, a mi esposo que siempre ha estado firme como roca para sostenerme y ha sido mi trapecio y mi red y a mi familia que siempre estuvo pendiente, asesorando en mis decisiones y caminos.  Seguiré escribiendo sin duda desde otra gran empresa para compartirles mis anécdotas, aprendizajes y experiencias. Espero seguirlos teniendo como lectores, seguidores y lo más importante amigos. Los quiero!   		  		  Durante el día de ayer (Viernes) tuve una formación digital como cada viernes tengo en mi empresa, sin embargo esta me dejó mucha data que sencillamente no me puedo guardar, ya que estuvo muy completa y dejó en mi una sensación y es la que esta noche quiero compartir con todos ustedes mis lectores.&nbsp;     Lo móvil esta en todo y cada vez más se potencia, crece de manera exponencial en nuestro entorno, asciende insospechadamente y toma kilometraje entre aplicaciones, contenidos y porcentaje de penetración en nuestro país.          La penetración móvil en COL esta en el 106  (según la Super Intendencia de Servicios Públicos) y esa cifra esta a 2012, falta por actualizar para este año (seguramente crecerá alrededor del 110 ) mientras que Internet esta cercano al 60 . &nbsp;Además están entrando nuevos operadores a nuestro mercado como VIRGIN MOBILE y los panes se van repartiendo.&nbsp;     Indudablemente en nuestro país sigue siendo más importante America Móvil llamado por nosotros CLARO (antes COMCEL) 67  del mercado, seguido de Movistar 23  del mercado y finalmente TIGO 10 , hay 2 operadores virtuales: UFF que corre sobre la red de TIGO y VIRGIN que corre sobre la de Movistar y poco a poco nuestro entorno móvil se completa, somos un país que va creciendo a pasos agigantados en Digital y muestra de ello son las continuas aperturas de medios y oficinas de Soporte para Latinoamerica que se estan estableciendo en Colombia para atender al mercado Hispano.&nbsp;              A medida que esta torta crece con suscriptores y los servicios y formas de mercadear las marcas en ellos lo hace&nbsp;también&nbsp;(SMS,MMS, QR Codes, Realidad Aumentada (Layar), Huellas&nbsp;Acústicas&nbsp;(Shazam), Geologalizacion Apps) las marcas deberían ir despertando en su inversión; sin embargo, este proceso aún es&nbsp;tímido&nbsp;y las marcas son cautelosas...  lo que sin duda me dejo como dicen por ahí ¨Speechless¨o con la boca abierta fueron los porcentajes de conexión mundial a Redes Sociales y a consulta de correos electrónicos y búsquedas desde móviles en todos los casos superior al 60  y aun más para el tema de búsquedas donde más del 70  y donde además se declara que esta información es usada para realizar acciones, ¿Es esto marketing de performance o que?, si esto no lo es ¿Qué otra alternativa hay mejor?,  Mobile es útil, da un alcance mucho mayor que Internet y aun las marcas no se le meten de frente,  cuando siguen creando sites, microsites y apps de Facebook, que si sabían no se ven desde móviles.&nbsp;      Otras cifras de Interés:        Sabían ustedes que el 30  de los Colombianos que estan en Facebook que en total son 17.5 MM leen sus contenidos de su red social desde su celular?, eso es como 5.250.000 personas.&nbsp;      El 64  del tiempo de interacción con el celular los colombianos usan Apps (Fuente: Nielsen 2012)      Los adultos invierten más tiempo en su celular que en Revistas y Diarios (sumados) - &nbsp;(Data E-marketer)          Hoy el tema es estar Multipantalla y accesible, entre más usable sean los desarrollos que se realicen mas reales y útiles serán para las marcas. Allí está el éxito.&nbsp;      Gracias especiales a @camiloq por compartirnos la formación Digital ya que es un experto en este tema, gracias por las cifras completas.&nbsp;     Les dejo algunas para que todos estemos enterados del estado del arte en esta materia y comencemos a sentir que  este concepto esta siendo exponencial y se nos está permeando en el ADN de nuestra cotidianidad.&nbsp;       Recordemos que en Marketing Digital el que no los hace los ve hacer (Como digo en mis clases) entonces si trabaja para alguna marca, empresa y tiene en mente algo digital, o si ya tiene su estrategia, preguntese: ¿Esta haciendo algo en Mobile?, ¿Tiene sus activos digitales adaptados para que puedan ser accesados desde móviles?, ¿Su campaña de Search esta adaptada para que se despliegue en Mobile Devices?.      Feliz noche a todos, espero haberlos dejado con la inquietud de todo el potencial de este tipo de Marketing Digital. Nos vemos pronto.&nbsp;      Recuerden seguirme en Twitter para que podamos compartir más y estar en permanente contacto allí me encuentran como   @pgaviriaa            &nbsp;&nbsp;&nbsp;      		  		       Estoy leyendo un libro que me ha impactado mucho, tengo que ser sincera, lo compré en la pasada feria del libro y no lo había tocado porque confio fielmente en la causalidad, léase bien CAUSALIDAD no Casualidad.  Sólo las cosas llegan a ti cuando son oportunas, (o como diría mi mamá: Cuando el alumno está preparado, el maestro aparece) &nbsp;y aunque me interesó el libro y lo compré hace meses no fue sino hasta hoy que abri sus páginas y me dejé seducir por su contenido. Se llama Usted S.A y se trata sobre Marketing Personal, ese sonado tema, tan de moda y más con todo el Boom de las Redes Sociales.&nbsp;     Realmente son 5 capitulos (Es un libro corto) del cual ya llevo 4 y medio en una noche... estoy feliz y atrapada y llego a mi con una reflexión interesante sobre el valor agregado que damos de nosotros mismos en lo que hacemos. En muchos puntos me identifico con la autora Ines Temple, sobretodo en lo referente a la Pasión:  Uno debe trabajar en algo donde le brillen los Ojos  (dice sabiamente). Dice que se contrata más fácil por actitud que por conocimientos, (otro punto en el que tambien coincido y he mantenido en firme durante las contrataciones que me ha tocado realizar)... puedes entrenar a alguien en qué hacer o cómo hacerlo; pero sera difícil entrenarlo en las ganas para llevarlo a cabo, eso debe nacer.&nbsp;     En fin, volviendo al punto la autora cita una metáfora muy sonada con respecto a las Naranjas que me parece adecuado y enriquecedor compartirles para ilustrar el punto del Valor Agregado en nuestro trabajo y en nuestra vida:&nbsp;      Juan trabajaba en una empresa desde hace 5 años, era dedicado, cumplidor de sus obligaciones y puntual. Cierto día buscó al Director para hacerle un reclamo:  Señor, trabajo en la empresa desde hace 5 años, estoy a gusto en mi puesto, pero siento que he sido relegado ya que Rogelio ingresó en un puesto similar al mío hace 6 meses y ya se le promovió a Supervisor.  El Director le contestó que revisaría su reclamo, y le pidió su ayuda para resolver un problema: “Quiero dar un almuerzo mañana al personal y quiero dar fruta, investigue si en la bodega de la esquina venden naranjas”.   Juan se esmeró en cumplir con el encargo y en 5 minutos estaba de vuelta. Le comentó al Director que sí tenían naranjas para la venta.&nbsp; “¿Y cuánto cuestan?” &nbsp;preguntó el Director,&nbsp; Juan sonrojado contestó&nbsp; “No pregunté por eso” , el Director le cuestionó entonces&nbsp; “¿Ok, pero viste si tienen suficientes naranjas para todo el personal?” ;&nbsp; “Tampoco pregunté por eso señor” contesta Juan. El Director hace una última pregunta&nbsp; “¿Hay alguna fruta que pueda sustituir la naranja?” &nbsp;a lo que Juan contesta “No se señor, pero creo…”.  El Director le pide a Juan que se siente por un momento, toma el teléfono y manda llamar a Rogelio. Cuando éste se presenta le da las mismas instrucciones que proporcionó a Juan anteriormente. Cuando Rogelio regresa el Director le pregunta&nbsp; “Y bien ¿Qué noticias me tienes?” , Rogelio contesta&nbsp; “Señor, tienen naranjas, lo suficiente para atender a todo el personal y si prefiere también tienen plátano, papaya, melón y mango, la naranja está a 3 pesos el kilo, el plátano a 3 pesos el manojo, el mango a 4 pesos el kilo, la papaya y el melón a 7 pesos el kilo, si compra por mayoreo nos dan un descuento del 15 , he dejado apartada la naranja pero si usted escoge otra fruta debo regresar para confirmar el pedido”.   El Director le agradece a Rogelio y se dirige a Juan que aún seguía esperando&nbsp; “¿Qué decías sobre las promociones?” , a lo que Juan contesta&nbsp; “Nada señor, eso es todo, con su permiso” .  Es real, muchas veces en mi trabajo personas incluso de mi familia me han dicho que soy una regalada por hacer más de lo que me piden, por dar de mi tiempo, por engancharme en los proyectos y sudar la camiseta de la empresa, pero viendo este ejemplo me pregunto &nbsp;¿no es precisamente eso lo que hay que hacer?, dar la milla extra, recorrer el camino. &nbsp;Sinceramente al leerlo en el libro me sentí algo aliviada y menos atormentada por dar más.  Cuando haces lo que te apasiona no es difícil, creo que lo realmente difícil es descubrir que nos mueve la aguja lo suficiente como para hacer este tipo de cosas, ¿tu ya lo descubriste?.      La empleabilidad es otro concepto interesante del libro, que tan deseable eres y te puedes volver para una empresa y creanme, la pasión vuelve a jugar un rol fundamental aqui acompañada de la buena actualización, tecnología, la flexibilidad de pensamiento y la adaptación al cambio. Somos nosotros mismos quienes mercadeamos nuestra imagen más que con nuestras palabras con nuestros hechos, trabajo, con lo que los demás pueden decir de nosotros, sobre lo que hacemos y cómo lo hacemos.     Sin duda dire que un excelente libro el que llevo en curso y el cual  agradezco a su autora Inés Temple por compartir con todos aquellos quienes creemos fielmente que la pasión mueve montañas, que cosas imposibles se vuelven posibles con desearlas y que los sueños son el 1er paso para volver las metas realidades.  No es dar por dar, es dar por la satisfacción de hacerlo, no nos contratan para cumplir un horario ni asistir a nuestra oficina, nos contratan para hacer contribuciones al negocio, por ser eficientes y por entregar ese valor agregado que como personas únicas podemos imprimir a lo que hacemos. Cambiar de observador es una técnica de Coaching muy usada, quizás una muy valiosa cuando queremos evaluar nuestra empleabilidad... la ha intentado? preguntarle a sus personas cercanas ¿como lo ven?, ¿cómo lo sienten?, &nbsp;¿qué piensan que podría mejorar?, hacerlo con su circulo laboral, créanme es difícil pero un ejercicio muy valioso e interesante para ver las cosas desde una óptica algo diferente.     Con eso me despido en esta fria noche capitalina, queriendo haber llamado su atención en el tema del Valor Agregado que le imprimimos a nuestra vida, a nuestra familia, nisiquiera a nuestra oficina o empresa, sino en nosotros mismos. Las organizaciones son valiosas por las personas que hay en ellas y nosotros somos valiosos por nuestros pensamientos, sentimientos, y acciones en todos los lugares en los que estamos y para todas las personas con las que compartimos. La pasión lo sigue siendo todo!     Sigan pegados a la Pasión Digital. Nos vemos pronto.&nbsp;    		  		      Esta tarde estando en la peluquería leía un post de otro blog que hablaba de los síntomas para saber si se era adicto a twitter, y quede muy sorprendida de que gratamente y según ese post yo no lo soy, sin embargo creo que la lista es larga y sin duda alguna creo que a muchos nos pica este bichito del twitter de manera intensa, No se es o no, creo que es un proceso y algunos estamos en el intermedio. Es por esto que me di a la tarea -Desde mi experiencia propia- de hablar de como identificar esta sintomatología. Si tienen sintomas que adicionar bienvenidos, se reciben en comentarios y podemos integrarlos al post. Aquí vamos!    TEST DE ADICCIÓN A TWITTER:     1. ¿Piensa con frecuencia en 140 caracteres?: Si/No -1 Punto-   Uno de los sintomas más claros de enganche es comenzar a pensar en 140 caracteres, comenzar a hacerlo en entrar a twitter es dificil porque estamos acostumbrados a decir mucho y no a ser concretos; pero una vez le cojemos el tiro lo hacemos de un fácil. Si cuando pasas por la calle ves cosas y redactas de manera inmediata el mental el tweet la respuesta a esta pregunta es SI.      2. ¿Te levantas y antes de desaperezarte, mirar el reloj, prender el tv o el radio tomas tu celular y revisas tu timeline para saber que ha pasado durante tus horas de sueño?: Si/No - 2 Puntos-   Muchos hemos cambiado hábitos con el uso de esta maravillosa e&nbsp;instantánea&nbsp;red social, si este es un nuevo hábito que usted tiene responda si.      3. ¿Te genera este comportamiento conflicto con tus relaciones sociales?: Si/No - 2 puntos-   Si el twitter se te convierte en&nbsp;discusión&nbsp;con tu familia, novio o amigos es importante tener presente que debe primar lo real sobre lo virtual. Alguien me dijo alguna vez una frase sabia&nbsp;refiriéndose&nbsp;en su momento al PIN del blackberry hace unos 2 o 3 años -Cuando: Prima el presente sobre el ausente. Esto hay que tenerlo claro, sin embargo pasa, la buena noticia es que se puede corregir sí o sólo si aún no estas adicto.      4. Hablas en Arrobas y Hashtags: Si/No - 3 puntos-   Si en tu lenguaje cotidiano esta en.... Si el jueves hice #FF -Follow Friday: lease dia de seguir a nuevas personas- &nbsp;a @samibruno, @estherwinner @tuyoisaza @eduardocalvache @emiliaramirez78 entonces es momento de comenzar a humanizar las relaciones para escapar de la virtualidad y salir de las arrobas, llevando esto al mundo real, asistiendo a eventos de conocimiento o twitteros. La buena noticia es que también tiene solución.      5. No duermes pensando en qué estará pasando en el timeline y sabiendo que te lo estás perdiendo: Si/No -5 puntos-   Si te produce angustia la ausencia, ojo estas cayendo en la adicción.        6. Asistes a todos los eventos Twitteros que existen en la ciudad y te presentas con tu arroba: Si/No -3 puntos- &nbsp;  Si te presentas con tu arroba en vez de con tu nombre seguido de tu arroba ponle ojo. Es factible que estes comenzando la adicción!      7. Si ves Televisión con tu celular como herramienta de primera necesidad para opinar sobre el programa que estas viendo, miras el Timeline, respondes y te sientes acompañado viendo el programa entre twitter e Internet - 3 puntos-&nbsp;   Puedes estar comenzando a volverte aficionado -No digamos aun adicto- a este cuento del Twitter.      8. No puedes dejar el celular en tu bolso o bolsillo por mas de 5 minutos: Si/No - 7 puntos-&nbsp;   Si no puedes permitir que el tiempo pase sin saber que pasa en twitter y te genera maluquera no sacar el celular, estas comenzando y mal. Es importante darle a cada cosa la justa importancia y parar a tiempo si así lo requieres. Como en cualquier adicción lo más importante es ser sincero e identificarla a tiempo.&nbsp;      RESULTADOS:       Entre 1 y 9 puntos : Estas enganchado o enganchada, ligeramente adicto, descubriendo este maravilloso mundo de la comunicación en tiempo real y disfrutando de tus beneficios via Twitter. Es bien importante que tengas claro las prioridades y que sigas disfrutando de manera consciente.      Entre 10 y 15 puntos:  Esta comenzando lo bueno, y es hora de tener afilados los sentidos para no ir a caer en la adicción profunda. Ten presente que el presente prima sobre el ausente y trata de humanizar tus relaciones twitteras para que hagan parte de tu vida de una manera más real. Conoce a las personas, aprende y saca todo lo bueno que puedas de estos nuevos encuentros. - Si me permites un tip: Asiste a los eventos Twitteros-! Seguro serán un excelente espacio para socializar, ejemplo: #KaraokeTwittero #AmigoSecretoTwittero #TwitterPicnic #TwitterConciertos #TwitterSalsa etc...      Entre 16 y más puntos:  Debes admitir que tienes una adicción al Twitter. Aprende a controlarla, tu puedes hacerlo, pídele ayuda a las personas que te quieren ,y disfruta del hoy del ahora y de las personas que te rodean de verdad. Las Redes Sociales y más Twitter están hechas para afianzar lazos y relaciones, dar info y compartir, pero no deberían ser la única fuente de contacto. No descuides lo que tienes por lo desconocido e incierto. Disfruta en sana medida.&nbsp;      Si me permiten confesarlo, estoy en el 2do estado  y por eso ando feliz organizando los eventos Twitteros, es importante trascender a lo real y enfatizar en lo humano y social. Echando Ojo ando.&nbsp;     Espero que les haya servido el post, que se identifiquen y que para algunos prenda alarmas si se necesita. Se les sigue queriendo con el alma seguidores mios. Los invito a estar más en contacto por medio de sus comentarios de los post o escribiendo a mi twitter: @pgaviriaa.     Feliz finde!      		  		       Llega el año nuevo (que muchos pensaron que no iba a llegar, por aquellas predicciones Mayas) y con el todo el mundo comienza a hacer sus mejores propósitos, y porque no, año nuevo es la época de limpiar, de recomenzar, de hacer borrón y cuenta nueva y de proponernos nuevas metas. Es el momento de sanear corazones y almas y definir a donde y que tan alto queremos llegar.   &nbsp;  Muchos hacen oraciones, baños, pero yo tengo un aguero que me encanta realizar y que sin falta hago cada año,  escribir los propósitos del año y lo que quiero dejar atrás . Lo que se deja atrás se quema y lo que se quiere realizar se deja para revisar en contraste al final del año.  &nbsp;  Para este año la meta fue alta porque el 2012 trajo consigo muchas cosas buenas, así que les comparto algunos de mis propósitos para este 2013 y espero que se animen a hacer los suyos. Esta primera semana recien comienza el mes y están a tiempo de lograrlo.     Propósitos 2013   1. Tener una vida sana y saludable 2. Ir al gimnasio este año comprometida y constantemente, comenzando el 8 de enero. 3. Progresar en mi trabajo, crecer, ser excelente en lo que hago 4. Tener dinero, ser próspera, ser rica 5. Conocer Argentina (Siempre he soñado con ir y aún no he ido) que éste sea el año de ir 6. Dejar el miedo a ser mamá (Porque aunque no lo crean, me da mucho susto y no me siento lista) 7. Seguir siendo feliz en mi matrimonio y con mi relación de pareja  8. Ser más familiar, buscar más espacios para estar y compartir en familia 9. Fortalecer la docencia como oficio en mi vida y seguir creciendo en este aspecto. 10. Volver a Europa con Cami 11. Comenzar a estudiar de nuevo en el segundo semestre de 2013 (Coaching) 12. Consolidar y cultivar las amistades y personas lindas conocidas en el 2012 que aporten a mi vida para seguirlas teniendo cerca.  13. Conocer Barichara  14. Aprender de todas las personas que me rodean, y apreciarlos genuinamente 15. Cumplir mis 4 acuerdos: Ser impecable con mis palabras, hacer siempre lo máximo posible, no suponer, no tomarme nada personal. 16. Aprender a darles sólo a quien lo merece!   No fue dificil, en realidad son&nbsp;21 de los cuales extracte 16 para ustedes; los otros son más personales y por eso no los publico.  Sin embargo puedo darles el dato estadístico: escribirlos les asegura de entrada un 35  de efectividad en su cumplimiento ; así que yo de ustedes, tomaba el lapicero y dedicaba 5 minutos de mi tiempo a pensar que quiero conseguir, que lugar quiero conocer, que meta quiero alcanzar para este 2013 y lo escribía ya mismo.   &nbsp;  A todos mis lectores un excelente año, que Dios los bendiga y les de 3 veces lo que desean para este 2013.   &nbsp;  Un abrazo fuerte y nos seguimos leyendo.    		  		  Mucho se habla de este tema, viene en ascenso y muchas personas están dejando el branding tan amado y conocido y le están apuntando al tema de clics y conversiones en sus campañas publicitarias.&nbsp;     No es malo, todo hay que decirlo pero como siempre lo he dicho: no todo sirve para todo.  El Performance Marketing, El Behavioral y los Clusters son una evolución muy esperada que vuelven las inversiones digitales costo - eficientes cuando de clics, conversiones, ventas o publicidad dirigida se trata; sin embargo, hay que tener presente que el Branding sigue siendo importante y el foco deben ser los objetivos que se tengan con las campañas.&nbsp;      Uso normalmente en mis charlas, conferencias y cursos un diagrama para mostrar este punto, se los comparto en este post porque sin duda siempre los objetivos determinarán la eficacia de la táctica a implementar. Nunca hay que perder de vista la estrategia de comunicación y medios que sin duda será la guia, las opciones tácticas son muchas y de la buena elección de las mismas dependen los resultados.&nbsp;                No es de extrañar que muchos clientes quieran tráfico a sus sitios y compren tomas, patrocinios, presencias fijas sólo porque estaba en oferta, o porque alguien se la ofreció (Que horror) ni siquiera error sino horror, ese tipo de actividades dan Branding y alcance pero no efectividad, acción o clic. También he visto casos de empresas que quieren llegar a un nicho y lo que hacen es comprar el mismo tipo de publicidad digital: de verdad es triste ver como se malgastan aveces los recursos tan necesarios para las campañas.&nbsp;      Cuando se quiere segmentación y branding  lo mejor es estar en sitios de nicho, en redes sociales y dependiendo de la importancia de llamar la atención y entregar un mensaje más extenso hay formas de operar la campaña como por ejemplo vinculando piezas Rich Media, llamativas, con audio, video que llamen la atención del usuario y lo inviten a dar clic.&nbsp;      Ya si el objetivo es segmentación y acción  podemos hablar de SEO (Search Engine Optimization o posicionamiento organico/natural en buscadores), SEM (Search Engine Marketing o enlaces patrocinados), tambien de campañas en diferentes medios o redes de contenido por CPC (Costo por clic), CPA (Costo por adquisición) CPL (Costo por lead) sin duda estas seran de gran ayuda. Cabe anotar que algunas redes sociales se compran por CPC entonces aquí caben también.&nbsp;      Si se pretende tener alcance y acción  sin duda el camino es Mobile Marketing pues la penetración móvil en Colombia duplica la de Internet y todos tenemos nuestro celular encendido gran cantidad del tiempo, mas cerca que cualquier otro medio y adicionalmente en todo momento. Sin embargo es triste ver que este tipo de inversión aún no tiene un volumen interesante en Colombia. Las marcas están temerosas ante este tipo de desarrollos e implementaciones y su confianza no está puesta en este tipo de táctica. Pronto tendrá que comenzar a crecer, de eso estoy segura.    El Performance Marketing (volviendo al tema del post) es bueno, no estoy en contra de este nuevo enfoque costo eficiente, de lo que estoy en contra es de adoptar tendencias y dejar atrás lo aprendido.  Si necesita posicionamiento de su marca haga Branding, si necesita llevar tráfico a su site, capturar datos, vincular usuarios haga Performance, si quiere ubicar su nicho de mercado y hablarles de una manera más exclusiva construya Clusters y haga Behavioral o Remessenging, si quiere mejorar la comunicación de doble via con sus consumidores, darles servicio al cliente y producir contenido para construir relación haga Redes Sociales. Esas son mis sugerencias.&nbsp;     Para cerrar los dejo solo con una reflexión,  cuando piense en campañas digitales para su marca enfóquese en sus objetivos y necesidades no sólo en que esta sonando, nuevo o de moda  (muchos marketeros cometen ese error y al momento de ver los reportes el golpe es duro)  es mejor ser efectivo, eficiente y llegar a la meta que ser el que se montó en algo muy nuevo pero que no resultó. &nbsp;Foco en Objetivos y resultados, esa es la actitud!           		  		 Para muchos que somos adictos a las buenas series, buscar que ver es un must. Entre muchas recomendaciones escuché una de mi amigo Cesar Trujillo quien me recomendó esta serie que trata el día a día y aventuras de una Agencia de Publicidad en New York en los años 60. Sin duda y a primera mención no suena tan atractiva e interesante como es, pero les digo que es la mejor serie que he visto hasta ahora.  La vida de estos publicistas y de Sterling Cooper (nombre de la agencia de publicidad en la que trabajan) no dista mucho de la realidad que vivimos en este siglo 20. Parece que la publicidad trae prácticas y cimientos que son perdurables en el tiempo. El modo de ganar los negocios, los prácticos y valiosos tips que se dan durante los capítulos y la entretenida trama atrapa a quien lo ve desde el principio.  Cinco temporadas van de esta serie que ha venido teniendo gran éxito y que es sin duda algo que si trabaja en publicidad debe ver...Agencias como Y&amp;R, DDB, MCann son mencionadas y con frecuencia medio acribilladas por sus prácticas en esta serie. Cuentas como American Airlines, Playtex, Marlboro, Heiz, Hutz, Clearasil, Pepsi son mencionadas y campañas hechas de acuerdo a sus necesidades.  En Colombia las primero 4 temporadas están en Netflix que tiene una suscripción mensual de $14.000 mes (eso es un regalo) y la 5ta temporada esta en Apple TV o pasando por HBO Canal de DirecTV. De verdad esta serie esta súper hyper mega recomendada. No se la pierdan. Extracta mucho de la realidad y enseña tips útiles de como tratar con cliente, licitar, hacerse a una vida a este medio y trae adrenalina extra.  Me declaro enganchada a esta gran serie... adicta, tengo el efecto MadMen.  Cuando uno encuentra algo bueno, hay que compartirlo, por eso se las recomiendo.  No dejen de verla y si quieren compartir sus comentarios, saben que estaré gustosa de escucharlos, responderles y que juntos vivamos esta gran serie.   		  		          El Mobile Marketing en Colombia sigue en pañales aún cuando su penetración duplica la de Internet y cuando la tenencia de celulares entre los diferentes targets es abrumadora (superior al 89  en Teens, Young Adults y Amas).&nbsp;     Como Directora Digital de una de las principales Centrales de Medios de Colombia  me sorprende ver como otros paises de&nbsp;Latino-américa&nbsp;como&nbsp;Perú, Ecuador e incluso Venezuela nos llevan años luz de distancia en la utilización de este tipo de estrategias y tácticas de marketing relacionadas con móviles, es&nbsp;increíble&nbsp;ver como un medio como el&nbsp;Internet&nbsp;crece y otro como el mobile espera en calma y medio dormido a que la credibilidad en este tipo de estrategias crezca.&nbsp;      Alternativas de accionar dentro de Mobile Marketing hay muchas: Interacción, Cupones, Mensajes SMS, Códigos QR, programas de CRM, fidelización, programas de aprendizaje a través de Bluetooth pero simplemente parece que  el mercado Colombiano aunque conoce el potencial  (porque cada día somos más las agencias que queremos arrancar y proponemos estrategias y ejecuciones en mobile)  guarda cautela  hasta que muchas marcas se monten, se den cuenta que es bueno y este probado y comprobado en cifras.&nbsp;     Los grandes del mercado aprovechan el Mobile para engrandecer sus arcas y realizar juegos, trivias, megapromos&nbsp;apoyándose&nbsp;en su medio: TV y recaudando millones de pesos, creando el falso mito de que las estrategias de este tipo son para traer dinero adicional, cuando su potencial&nbsp;trasciende&nbsp;este&nbsp;objetivo&nbsp;y va desde relacionamiento, promociones, valores agregados, contenidos etc.&nbsp;     Los Smartphones dejaron de ser un deseable mito y se vienen convirtiendo desde 2010 en una realidad del mercado. Hoy ya contamos con un 20  de Smartphones en el mercado Colombiano y de 45 Millones de Colombianos que somos más de 43 MM de líneas celulares y de esas 31MM tienen capacidad de navegar en Internet. Esto sólo abre las puertas a las oportunidades de implementación de estrategias móviles. Si esto está asi, ¿por qué no se mueve el mercado?      El Mobile Marketing para mi es un diamante en bruto, un angel satanizado por el rumor pero en espera de mostrar su potencial.&nbsp;       Necesitamos marcas atrevidas, marcas emprendedoras que se sumen a la misión de innovar en el mercado, de sacar servicios de valor agregado que acompañen a los usuarios 24/7 en sus bolsillos.  Marcas que le crean a lo promocional a través de móviles y otras tantas al relacionamiento y  a la distribución de contenidos de manera directa para sus consumidores,  que mejor que hacerlo a través de móviles.      Termina el 2011 y el incremento que muestra IAB en sus cifras de reporte del 3Q para el tema de móviles es aún muy pequeño. Solo espero, sueño y pido a Dios que este mercado se desarrolle, s e me hace agua la boca sólo de pensar en el mundo de posibilidades que el Mobile Marketing ofrece de información, promoción, comercialización, relación, funcionalidad y pensar que pronto (espero) nuestro mercado va a despertar a esto y las posibilidades van a ser infinitas.  Dejemos de pensar que esto es costoso, para grandes marcas o poco efectivo.&nbsp;Están&nbsp;comenzando en Colombia también a llegar ofertas de pauta en redes de contenido de Móviles: Adsmovil es una de ellas. Latinoamérica entera ha probado con Móviles y los resultados y casos son incontrovertibles.&nbsp;      Les dejo algunos links de excelentes estrategias de Mobile Marketing desarrolladas por marcas para que  si ustedes son amantes del Marketing Digital sumen a sus conocimientos y las usen como inspiración de propuestas y alternativas para incentivar nuestro mercado digital.  Ejemplos hay miles más... por el momento los dejo con estos.     Mobile Couponing IKEA:&nbsp; http://www.youtube.com/watch?v=ycB-_zfek8E   Mini Cabrio - Campaing 2009:&nbsp; http://www.youtube.com/watch?v=QvUGhqEFXpk   Campaing Diageo I-Drinks:&nbsp; http://www.youtube.com/watch?v=ijYqH-GtDdo   Stella Artoise - Le bar Guide:&nbsp; http://www.youtube.com/watch?v=sTERI1s-UyA        		  		   Desde las 12:00M de esta madrugada se activó en COL un nuevo portal que cambiará la vida de muchos:&nbsp;   NETFLIX. &nbsp;   Desde hace más de un mes venimos escuchando información exponencial sobre este portal en diferentes medios de comunicación, pero sólo hasta esta madrugada se abrieron las direcciones IP para poder ingresar y activarse, así que les contaré un poco de que se trata NETFLIX.           Netflix es un servicio de Streaming de video por suscripción en Internet , llego a a COL después de triunfar en otros países como USA y Canadá.&nbsp; Por un costo de $14.000 mensuales, los Colombianos podrán suscribirse a este servicio via online y disfrutar de manera ilimitada más de 150.000 títulos  de películas en línea totalmente legales para divertirse. (Esta es la promesa de entrada, sin embargo, cabe anotar que en sus primeras horas de funcionamiento no todos están activos, el servicio se irá fortaleciendo conforme avancen los días)          10 PUNTOS PARA DESTACAR SOBRE NETFLIX        1. La experiencia comienza con un mes gratis para los usuarios! (Para disfrutarlo hay que ingresar datos de facturación, medio de pago) y cabe anotar que antes de que se cumpla el mes de prueba las personas pueden terminar la suscripción y no tendrían un cargo por el mismo. Los medios de pago son sólo Tarjeta de crédito VISA y Master Card por el momento.     2. El portal es personalizable de acuerdo a los gustos cinematográficos de las personas, segmentando su información y orden de la misma     3. El portal es sencillo de usar, y lleva al usuario paso a paso por la navegación de manera que se hace intuitivo el proceso.     4. Llegan como una fuerte competencia a los servicios de Pay per View y de comercialización de videos, sin embargo por el momento no se vislumbran alianzas o partnerships con grandes del mercado. Para saber más les recomiendo el BLOG:&nbsp;http://blog.netflix.com/&nbsp;     5. Esta plataforma opera no solo para ver TV a través de computador, sino con más de 300 dispositivos móviles, llámense consolas de video Xbox360, Wii, Tabs, Smartphones etc... que son fácilmente configurables por el usuario.     6. La plataforma pide calificar una serie de títulos de acuerdo a los géneros seleccionado como favoritos, con base en esto te recomienda nuevos títulos y a medida que calificas aprende de tus preferencias y te sugiere de manera inteligente nuevos contenidos.&nbsp;     7. Por el momento no se vislumbran espacios de Pauta Online dentro del portal, esperamos que pronto tengamos más info para poderles compartir sobre el mismo.     8. Hay algo que deben tener los usuarios y es una buena conexión a Internet para poderlo disfrutar, esto sin duda impulsará aún más la conectividad en nuestro país y se abre como oportunidad de negocio para los ISP (Internet Service Provider).     9. La plataforma cuenta con contenidos normales y en HD y el usuario puede decidir como disfrutar de los mismos.     10. La plataforma ofrece la carga de los contenidos en menos de 4 min aprox (a Velocidad de Internet de 4MB)     Sin duda es una oportunidad excelente de llegar a consumidores de video Online: Niños, Young Adults y Amas de una manera diferente, el contenido manda y es el rey sin duda y este portal dará cuenta de ello. Los cinéfilos y Serieholics tienen ahora un excelente portal para disfrutar!     Mucho está por verse como la calidad del servicio en la recurrencia de los usuarios y la masificación de este e impulso a la penetración de Internet en COLOMBIA, &nbsp;pero  es excelente contar con actores como Netflix en el mercado que impulsan la legalidad de los contenidos y el desarrollo de la industria del entretenimiento con bajos costos.&nbsp;      Amanecerá y veremos que pasa al rededor de este gigante del mercado.&nbsp;        		  		  Muchas empresas tienden a pensar que el web 2.0 es exclusivo de campañas publicitarias con mucho presupuesto y no lo es necesariamente, es más podría decirles sin temor a dudas que es mucho más sencillo hacer Marketing en Redes Sociales para una empresa pequeña o mediana que para una gigante.&nbsp;       Las razones son simples:          Para activar Redes Sociales necesitas tener un objetivo claro:  Normalmente en las grandes empresas se quiere apuntar desde Marketing a muchos objetivos y eso lo que hace es hacer más difícil puntualizar el específico con el que quieres enfocarte.      En Redes Sociales se hace importante  más que la pauta y   el pago de la misma  el contacto, la respuesta eficiente y la cercanía , de nuevo es mucho más factible que una PYME pueda tener este enfoque y sea más simple debido al tamaño y numero de productos.&nbsp;      Para arrancar sólo hay que tener claro como les mencioné el objetivo , que quiero hacer como empresa,  debo definir el rol para cada red , es factible que desde Facebook yo quiera poner por ejemplo un laboratorio de conocimiento del consumidor y a través de esta red les publique ideas de nuevos productos, trials o inclusive les de espacio para que me cuenten que quieren de mi producto.&nbsp;     Otras marcas pueden hacer de Facebook su centro de Servicio al cliente, otros pueden pensar que es el espacio perfecto para capturar datos de sus clientes a través de aplicaciones, todo esto se puede pero que es para su PYME lo esencial, ese es el asunto.&nbsp;      Hay que pensar en la naturaleza del medio para definir el rol ,  Facebook es más social , en el hay 14.500.000 de Colombianos registrados y allí hay información de Hobbies, Intereses y probabilidad de viralidad con sus contactos.&nbsp;  *Como dato curioso cada persona en COL tiene por poco 280 contactos.&nbsp;      Twitter en cambio es actualidad , es minuto a minuto y es una red más Geek o académica, por eso si mi producto tiene que ver con este tipo de target es importante tener presencia, o si tengo muchos anuncios por hacer diariamente.&nbsp;     Tiendas de Outlet, Asesorias en asuntos específicos de productos o de marca o porque no incentivos de contenidos relevantes para nuestros productos tienen todo que ver con esta red, esta red aporta cercanía, contacto y una respuesta aun más inmediata que la que pueden dar medios como Facebook.      Si el tema es contenidos y entretenimiento Youtube es una excelente red para estar  y compartir, hace gran combo con Twitter en la distribución de ese contenido y opera como el 2do buscador más grande del planeta después de Google.     Si mi objetivo esta enfocado en un target netamente profesional, es decir s i me interesa llegar a CEOs de empresas o profesionales específicos puedo estar en LikedIn, SlideShare , o portales de temas específicos que sean afines.&nbsp;      La mejor decisión es siempre buscar un buen asesor para el tema de Marketing Digital , no es costoso créanme, es mejor estar bien asesorado que improvisar en el medio y no invertir adecuadamente.  Dentro del mercado las campañas ya se pueden comprar por efectividad Costo Eficiencia  de manera que pagas por lo que obtienes y eso es siempre buen negocio.&nbsp;      Una buena forma de contactar personas Geek del medio es Twitter, les dejo aquí mis recomendados:  @tuyoisaza @LVicaria @analopezh @luisafu @camiloq @Vickytorres @Germanchos y por supuesto su servidora quien escribe @pgaviriaa la mejor opción es seguir, estar viendo el material que cada uno aporta y tomar su decisión.&nbsp;      Alguien sabio decía que a más pequeño el barco más ágil para sortear los inconvenientes del camino y virar a tiempo. &nbsp;Ser pequeño es ser flexible, es tomar decisiones de manera rápida, ahí las principal ventaja de las PYMES frente a las grandes empresas, el Marketing Digital es un medio que evoluciona segundo a segundo y ustedes pueden ser tán ágiles como él.       Como lo prometido es deuda este es el post para mi seguidor número 1.500 quien lo requirió como premio @sjaramillo el señor Sergio Jaramillo #seprometeysecumple, el 2000 tendrá premio también.       		  		       &nbsp;  Para nosotros los marketeros el mundo técnico es una especie de  caja negra  de las cuales conocemos exteriores, apariencias y algunos lenguajes, pero en las cuales no somos expertos.   Durante esta semana de inducción en muchos sistemas y términos, he sentido una gran avalancha de novedades que seguramente se equiparan a lo que sienten nuestros padres o algunos de nuestros clientes con respecto a terminologías extrañas que para nosotros son cotidianas como cuando hablamos de Impresiones, CPC, CPL, Leads, CPM, Richmedia etc. Lo que me ha pasado esta semanaes que he quedado por ponerlo de alguna manera muy decente (Grogi), es decir sin NPI de qué me están diciendo y eso que tengo 12 años de experiencia en el campo.   &nbsp;  No es el Inglés lo dificil de este nuevo mundo,  es el Inglés con acento ; escuchar compañeros de India, Dublin o Singapore hablando Inglés es algo cercano al mandarin para mi. Respiro, me esfuerzo por pescar palabras y entender contextos para poder responder.   &nbsp;  Vaya aventura; estoy explorando nuevos dominios para mi donde los terminos: CDN, MDS, CIDB, SOW etc... son normales y parte de las conversaciones diarias. Aprender es el reto total para poder ayudar a todas las marcas de esta hermosa compañía que me recibe; tomará tiempo estoy segura, pero espero contar con la ayuda de mi team.   &nbsp;  La lección oculta en este post es: A todos puede pasarnos; estoy trabajando en una multinacional, en el Departamento de IT con Marketing Digital &amp; Social Media desde un lado mucho más completo, de asesoría en proyectos, de conocimiento de las marcas y de desarrollos en esencia... es un camino alucinante.   &nbsp;  Aprender a entender acentos, teletrabajar, manejar mi tiempo, trabajar regional y globalmente son solo algunas de las actividades que dia a dia se volverán mas cotidianas. Espero poder compartir con uds esta aventura y poderlos nutrir con mis aprendizajes que serán estoy segura en avalancha y muchos.   &nbsp;  Por el momento les dejo las definiciones de este nuevo diccionario en el cual me estoy aventurando a ingresar, esperando que conocerlas les ahorre el oso de no saber de que les hablan y preguntar a sus colegas.   &nbsp;  CDN: Content Delivery Network MDS: Master Data Sheet  CIDB: Costumer Interactive Database - es como una Base de Datos Integrada  SOW: State of Work - Scope of Work  RTM: Release Managment Tool  GDBS: Departamento de IT (Global Diageo Business Services)  &nbsp;  ¿Que tal?, apasionante para una semana! estoy segura que seguiré descubriendo más y más.   Probablemente mis próximos post serán acerca del manejo de Dirección de proyectos, sobre el comportamiento, dudas y retos de los Business&nbsp;Managers y el lado amable de trabajar en un Network&nbsp;Global con compañeros desde todas partes.   &nbsp;   *Para terminar les cuento que el prox jueves estaré en el E-Commerce Day, esperen post del evento!    Apasionados y Positivos! esa es la consigna de hoy. Los veo pronto.    &nbsp;  ¿Ya me sigues en Twitter?&nbsp;: @pgaviriaa Pégate a la Pasión Digital Min a Min.     		  		  Llega Navidad y con esta época nos damos cuenta que tenemos mucho que agradecer, por lo que Dios nos da dia a día y por todo lo que tenemos. Es el momento de compartir con los que menos tienen y porque no de hacerle la navidad a alguien. Bajo esta filosofía nació el #NiñoDiosTwittero.     Muchas personas me preguntaban despues del #AmigoSecretoTwittero que venía... y quería hacer algo de navidad pero multiparticipativo y lo suficientemente contundente como para cambiarle la realidad e impactar con ello la vida de las personas. Es por esto que para esta temporada navideña los invito a sumarse y a ayudar con esta causa.      ¿Cómo funciona el #NiñoDiosTwittero?  es muy simple. Se trata de comprar una camiseta (esa es su contribución) la cual estará disponible en Bogotá en diferentes puntos de la ciudad por días, y de esa camiseta se paga la maquila y queda la donación que será entregada a la Fundación Challenger quien nos está apoyando con esta causa.   Este es el diseño (aun no el final, pues tiene unas pequeñas correcciones pero se los adelanto)           ¿A qué se destina el dinero que se recoja?  A comprar ropa y juguetes para niños de la comunidad Wayu de Punta Gallinas para ser entregado esta navidad.      ¿Porqué por alla tan lejos?  Porque una pareja de amigos viajo hace poco a la Guajira a Punta Gallinas y estos niños viven en condiciones de pobreza extrema. En el país hay muchas fundaciones, causas, donaciones, pero a este lugar remoto pocos llegan, queremos hacer la diferencia y hacerles la navidad a estos niños.      ¿Cómo puedo ayudar?  comprando su camiseta y ayudando a que muchos más se sumen a la causa. Tenemos la meta de vender 300 camisetas.      ¿Cuánto valen las camisetas?  Cada camiseta tiene un valor de $30.000 que se destinarán a la Fundación.      ¿Hay Certificados de Donación?  en el caso de que se requiera, la Fundación está en capacidad de expedir dicho certificado para la persona que lo solicite con fines tributarios.      ¿Y si quiero ir a la entrega de la ropa y juguetes a Punta Gallinas?  podemos programarlo. Hay 11 cupos y unos costos asociados que cada uno de los que vamos asumimos, eso tendría que mirarse, pero estamos abiertos a toda la ayuda y las manos que podamos tener ayudandonos.      ¿Cuándo comienza la venta de camisetas y el #NiñoDiosTwittero?  comienza en forma desde el 15 de diciembre fecha en la que tendremos las camisetas.      ¿Qué pasa si estoy en otra ciudad del país?, ¿Puedo Unirme?  claro que si!!!!, daremos una cuenta de ahorros donde se debe consignar el valor de la camiseta más $10.000 adicionales del envío nacional via Deprisa es decir serían $40.000 en este caso. Con la consignación escaneada se debe enviar un mail con la dirección de envío y a nombre de quién y en máximo 3 dias recibirá la camiseta.    ¿Porqué vale la pena sumarse al #NiñoDiosTwittero?  porque de lo que dais recibiréis dice una sabia amiga mía, porque Dios nos da vida, salud y las personas que amamos, nos da con que vivir y es apenas justo aprovechar una época como estas para compartir.      Espero que muchos se vinculen, si necesitan más info no duden en escribirme a mi mail personal: pgaviriaa@gmail.com con sus dudas.&nbsp;    A los que se quieran sumar a ayudar alcen la mano, feliz de tenerlos en el Team.&nbsp;    @tuyoisaza dice algo que me encanta y es: ¨Todos podemos quejarnos, o hacer algo para cambiar nuestro país¨, yo personalmente creo que esta labor comienza con los niños. Esto no les cambiará la vida a ellos, sus condiciones de pobreza continuarán, pero si hará su navidad, la de este 2012 muy especial.&nbsp;   ¡Cuento con ustedes! todos a ayudar en el #NiñoDiosTwittero     		  		        Ultimamente el tema social se viene moviendo y las empresas ya se dieron cuenta que es importante estar allí con una estrategia.&nbsp;      La pregunta entonces es: ¿delego y subcontrato la administración de las Redes Sociales o formo a alguien de mi empresa para hacerlo?.&nbsp;       Ambas opciones tienen pros y contras, pero si me preguntan a mi pensaría que subcontratarlo con un tercero y formarlo sobre marca, productos y servicios es más efectivo , ya que si se tiene interno generalmente no es una persona full time para este fin sino que es una de sus 500.000 funciones a la que no va a dedicar tanto tiempo, o así lo haga no va a tener el feeling y ADN que tienen este tipo de profesionales de la comunicación, publicidad y o diseño que vibran y se mueven al ritmo de las redes.&nbsp;     Creo que quedó clara mi recomendación, pero por experiencia personal pienso que es el mejor camino.     Ser un Community Manager no tiene nada complejo  el único Skill que se debe tener es pasión por el medio y entender como fluye , el resto es ¨Sentido Común¨, que con frecuencia y para muchos es el menos común de los sentidos. Sin embargo el tema es hablar el lenguaje, entender la marca y definir los roles como lo hemos hablado anteriormente. Otro Skill importante es la habilidad de comunicación, rapidez mental y buena ortografía; nada más molesto que ver horrores ortográficos en la red proferidos por una marca y con frecuencia se encuentran este tipo de eventos, ¿la causa? improvisación del cargo o delegación del mismo a personas aficionadas e inexpertas, errar es de humanos pero siempre habrá una mejor forma de hacer las cosas: asesorado correctamente.&nbsp;     En lo personal, es gratificante ver surgir nuevos profesionales. Esta semana tuve el honor de terminar la formación de un Community Manager para uno de nuestros clientes: ¨Cadena de Hoteles Cosmos 100¨, y me da mucha alegría saber que vamos fortaleciendo la labor aunque como dije inicialmente para mi el deber ser es tener el Community en la agencia no en la empresa,  le auguro muchos éxitos a Andrea Velásquez, excelente pupila y Comunicadora vibrante y dinámica, se que le irá de lujo, lo lleva en la sangre.&nbsp;       Formación en redes, naturaleza de las mismas, lenguaje, estrategia digital 2.0, rol de la marca, y tácticas de creación de Fan Pages, perfiles, adicional al tema de cronogramas de publicaciones, definición de temas y generación de contenidos hacen parte de este programa de formar nuevos profesionales en el arte de lo social .  Aunque lo principal no se puede enseñar, viene en el ADN de las personas y es la curiosidad y la pasión , elementos infaltables en un buen Community Manager o Socializer.&nbsp;     ¿Necesarios? si, ¿comunes en las estrategias de marketing? cada vez más, el Community Managment llego para quedarse, es un hecho. ¿¿¿Y usted ya tiene el suyo??? sino, ¿qué espera?        !Te invito a comentar este post y a seguirme en otras redes!  Sígueme en Twitter: @pgaviriaa  Léeme en IAB: www.aibcolombia.com/pulsodigital          		  		 Muchos son los proyectos que salen de nuestra mente en esta gran carrera por sobrevivir que llevamos día a día en esta industria. A quien no le ha pasado que en medio de una reunión con cliente se dispara una brillante idea de estudio, experiencia, blog, artículo o tweet??? Si inventaran la posibilidad de toma de nota mental muchos de estos se harían realidad. Sin embargo en los afanes de nuestro día a día estos proyectos se desvanecen y se quedan en el tintero. Quizás es momento de cambiar eso y comenzar con algo nuevo.  Con frecuencia los post que escribimos, o en mi caso escribo son productos de ideas, temas y de notas mentales que vienen a mi en la noche, mientras tomo un baño o como por ejemplo hoy, cuando me siento frente a la compu con ganas de sacar tiempo para mi y para ustedes para poderles dar un poco de mi.  Bueno, entonces aquí viene el nuevo proyecto....quiero contarles que pronto tendremos una versión de Blog un V-Log sobre experiencias no sólo con experiencias de profesionales del Marketing Digital sino también de productos y servicios desde el lado más franco. Una nueva visión creada en compañía de @camiloq (un experto en Mobile Marketing) con quien tengo la fortuna de compartir mi vida. Este Vlog es una mirada objetiva desde el lado del consumidor.  Esta versión estará abierta a sus comentarios, vídeos, post y demás porque su principal propósito es enriquecer nuestras concepciones... esas que todos vamos teniendo en esta industria publicitaria. Un complemento ideal para esta serie de post sobre anécdotas del Marketing en la industria publicitaria, espero que lo disfruten montones. ¿Quiéren que probemos un producto o servicio y escribamos sobre el?, sólo escríbanos a pgaviriaa@gmail.com, estaremos gustosos de compartir nuestra experiencia con ustedes.  Pronto estaré lanzandolo, espero que me acompañen en esta aventura y nuevo proyecto. Cuento con ustedes!     		  		        Muchas veces nos encontramos, y mas si somos clientes con el cuestionamiento de hasta donde Digital es una inversión o un gasto y será la eterna pregunta. Sólo si muestras números y resultados el presupuesto comenzará a fluir igual que lo hace en PR y en otras disciplinas, pero muchas veces el ROI es de las cosas más obvias y más difíciles de demostrar.&nbsp;     Es por esto que decidí tomarme unos minutos para compartir con ustedes mis lectores lo que pienso, opino y cómo creo que Digital agrega valor y podemos identificarlo para hacerlo visible y manifiesto y conseguir seguir creciendo.&nbsp;      Pienso que existen 2 principales escenarios a mi modo de ver:       1. Cuando puedes costear lo que hiciste en alcance VS una publicación ATL  que tenga un número definido de suscriptores o VS un canal tradicional y los costos que ahorraste.      2. Cuando no puedes compararlo pero puedes estimarlo  en si lo hubieras comprado digitalmente y cuánto hubiese costado. (Así evidencias el ahorro)      Pongamos ejemplos para hacer el concepto más claro:&nbsp;      Digamos que a un lanzamiento de marca convocamos por canales digitales y tuvimos un reach de 2.000.000 de cuentas alcanzadas (twitter via Tweetreach (porque hay herramientas gratuitas para medir el alcance que tienes con comments, acciones y hasta tweets como lo es Tweetreach, SocialMention, Twitter Grader, FacebookGrader etc..)), la pregunta ahí sería si hubieras llegado a esas 2.000.000 con tu mensaje a través de un anuncio en prensa o revistas ¿¿¿cuánto hubiese costado??? , ese número que resulta es el valor del ahorro que produjiste con la acción digital, es el valor que puedes monetizar (Obviamente despues de restarle el valor de la acción que implementaste, que seguramente es mínimo VS lo obtenido) así monetizas la contribución digital.     Ahora, para el segundo caso, resulta que lograste llegar a 12.000.000 de personas, para poder alcanzarlo mínimo hubieras tenido que comprar ¿Cuántas impresiones o clics? y eso ¿Cuánto hubiera costado pagado a un medio?, así también puede medirse. Adicionalmente podríamos hablar de como cuantificamos el engagement y mucho más... ¿Cómo lo medimos? con interacción y podemos incluso compararlo con canales tradicionales; es decir, en un escenario normal de fuerza de ventas, publicaciones, call center y asesores comerciales cuánto vale enganchar un cliente y tener una relación directa con el?, y cuántas estoy teniendo en mis canales sociales?, podríamos cuantificarlo ¿verdad?.      El problema de digital es que es tan medible que confunde.&nbsp;       Para mi las respuestas más sencillas siempre serán las acertadas , lo que es claro es que hay que medir crecimientos, reach e interacciones (engagement) al menos con esas medidas sabemos cuánto estamos contribuyendo al negocio, cuánto dinero le ahorramos a nuestra compañía y aún más como sumamos sentido a nuestra labor dentro de nuestro trabajo.&nbsp;     Medir la evolución es ser testigos del avance de nuestro relacionamiento con nuestros clientes y ser actores reales de un medio que evoluciona minuto a minuto y que contribuye sin duda al crecimiento del marketing y las ventas dentro de los productos y servicios que ofertamos.        ¿Te gustó este post? opina, interactua, comenta.  También estoy en Twitter, sígueme&nbsp;@pgaviriaa  Abierta a sugerencias de nuevos temas que quieras conocer para compartirlos contigo.&nbsp;