La serendipia bloguera nos ha llevado últimamente al blog de un profesor e investigador en Harvard llamado  Ashish Jha , con posts muy interesantes sobre temas como gestión sanitaria, incentivos o liderazgo. El blog se llama  An ounce of evidence  y realmente es muy recomendable. Pero tranquilos, nuestro objetivo de hoy no es revisar el blog o hacer un post sobre el autor, así que entramos en materia ya mismo.         Nuestro punto de partida es un artículo publicado en  JAMA Internal Medicine  sobre las retribuciones de los CEO de hospitales en Estados Unidos (" Compensation of Chief Executive Officers at Nonprofit US Hospitals "). Lo más sorprendente del estudio,  comentado  por Ashish Jha en su blog, es que las retribuciones están relacionadas con variables como la satisfacción del paciente y la tecnología instalada. Pero no hay relación entre el nivel retributivo y la calidad asistencial, el nivel de mortalidad del centro o el desempeño de los procesos.         Lógicamente, si la retribución total aumenta en base a la calidad percibida por el paciente, el incentivo es claro: transformemos el hospital en un espacio agradable, cómodo y lleno de aparatitos. En un sistema como el estadounidense, atraer más pacientes es uno de los objetivos más importantes y si algunos luchan por hacerlo mediante datos y calidad técnica, en otros casos es mucho más sencillo hacerlo con instalaciones de lujo.         De hecho, un reciente artículo publicado en el  New York Time s nos acerca a los hospitales más lujosos de Estados Unidos y nos plantea un juego: diferenciar hoteles de hospitales. Y en algún caso hasta es difícil separar uno de otro como en este ejemplo:           En España todavía es difícil hacer un estudio similar ya que los sueldos de los gerentes de los hospitales públicos apenas tienen parte variable y cuando la tienen es muy difícil (o más bien es imposible) saber las variables que afectan positivamente a su sueldo. Esperemos que, teniendo en cuenta las características que definen nuestro sistema de salud, sean la calidad asistencial y la seguridad del paciente, los principales criterios usados para pagar mejor a un gerente (al menos en el sector público).      PD En el ejemplo, ¿crees que es un hospital o un hotel?    		  		           Si hace unos días hablamos de  gestión clínica , hoy retomamos el tema con un ejemplo práctico. Y todo porque el Ministerio de Sanidad ha decidido poner en marcha un modelo basado en unidades de gestión clínica en los Hospitales de Ceuta y Melilla y parece ser que algún medio de comunicación no ha entendido el concepto.         Para ello, el Ministerio decidió sacar a concurso un  contrato de consultoría  para, según señala el propio  pliego de prescripciones técnicas : " asesoramiento y asistencia técnica a INGESA en el desarrollo e implantación de unidades de gestión clínica en el Hospital Universitario de Ceuta y en el Hospital Comarcal de Melilla ". El presupuesto total ascendía a 112.644'24 euros para los dos hospitales (57.644'24 euros el de Ceuta y 55.000 euros el de Melilla).         No vamos a hablar de las bondades de la consultoría en estos tiempos que corren, pero es un recurso muy habitual en todo el sector público, incluso entre las entidades que cuentan con gabinetes de estudios o con un nutrido número de asesores.         ¿Y por qué toca hablar de este contrato hoy? Pues porque una de las empresas adjudicatarias es  BAPP Healthcare , que preside  Manuel Lamela , ex-consejero de sanidad de la Comunidad de Madrid. La otra es una conocida consultora del mundo sanitario llamada Mensor. Los importes de adjudicación son, respectivamente, 35620 euros y 46115 euros. Todo ello puede leerse en el  anuncio de adjudicación.          La noticia lleva todo el día dando vueltas en las redes sociales, y muchos medios de comunicación la han difundido, pero cada uno a su manera. La Cadena Ser, por ejemplo, la titula "  Mato contrata a Lamela para cambiar el modelo de gestión de los hospitales dependientes de sanidad  ". En el texto de la noticia se habla de privatización encubierta sin dar más datos. Sin embargo, la que gana por goleada a la hora de difundir una interpretación errónea de la noticia es  La Sexta :             Vayamos por partes para así interpretar mejor la potencia del titular que se ha utilizado y de la información asociada:    1. No se adjudica la gestión del hospital, de hecho el pliego lo dice muy claro: asesoramiento y asistencia técnica. En resumen, se paga a la empresa de Lamela para que elabore un estudio sobre la organización del hospital y sobre como implantar un modelo de gestión clínica. Pero ni privatización de la gestión ni nada.    2. Según la noticia, el importe de la adjudicación es de 46'11 millones de euros. Esa cifra es la del importe de adjudicación pero de la otra empresa y además ha pasado de 46115 euros a 46'11 millones, una diferencia abismal. Si se lee el resto de la noticia, el importe cambiado que corresponde a la empresa de Lamela también salta desde 35620 euros a 35'62 millones de euros (según La Sexta). Total, un cero más o un cero menos...&nbsp;         Sería conveniente solicitar a los medios de comunicación, y más a los generalistas, algo de rigor a la hora de interpretar los datos del BOE o de la  plataforma de contratación del Estado . De hecho, con una lectura sosegada del pliego de prescripciones técnicas y con algo de atención a la hora de leer la adjudicación, seguramente se evitarían este tipo de errores.&nbsp;         Otro día hablaremos de las compatibilidades de los ex-altos cargos, y de si es fácil o no detectar a quien pertenece una empresa (o quien es accionista) cuando se revisan las ofertas en la administración pública.    		  		           En una semana en la que la gestión clínica ha sido protagonista del blog (con la entrada sobre  los millones de La Sexta , digna de entrar en la colección "Haciendo amigos"), llega el momento de dar una vuelta de tuerca más al concepto. Y todo por culpa de la imprescindible revista online de  Evidencias en gestión clínica y gestión de servicios de salud , que edita el Servicio Andaluz de Salud, y cuya suscripción os recomendamos para estar al día.         En su reciente número 5, de noviembre de 2013,  comentan  un breve artículo de R. Horton, editor de la revista Lancet, titulado " The error of our health technology assessment ways " acerca de la evaluación de tecnologías sanitarias. El eje temático del artículo es muy sencillo: cuando se habla de tecnología, todos piensan en cacharritos, equipos, dispositivos, etc.; pero hay mucha tecnología que no se evalua. ¿Qué nos dejamos fuera?         El resumen de Evidencias recuerda el concepto de tecnología sanitaria de la OMS, recogido igualmente en la web  HTA Glossary , que dice lo siguiente:&nbsp;     Cualquier intervención que pueda ser utilizada en la promoción de la salud, prevención, diagnóstico o tratamiento de una enfermedad, rehabilitación o cuidados prolongados.  Se incluyen los medicamentos, los dispositivos, los procedimientos médicos y quirúrgicos,   así como los sistemas organizativos   dentro de los cuales se proporciona dicha atención sanitaria.     ¿Dónde está la evaluación de los nuevos modelos de gestión en España? ¿Y la del modelo de atención a crónicos? ¿Hemos evaluado bien nuestro modelo (el nuestro, no el de otros) de   atención primaria  ? No hay&nbsp;  muchos  &nbsp;  artículos  ,   libros  &nbsp;  y   estudios   al respecto, aunque el reciente   Informe Sespas 2012   ha sintetizado muchas de las ideas que las anteriores referencias. ¿Y las intervenciones de ehealth y las apps? Dando un paso más: ¿donde está la evaluación de la descentralización sanitaria del año 2002?&nbsp;         Y volvemos al principio: ¿se ha evaluado la gestión clínica? El servicio de salud del Principado de Asturias recopila toda la información sobre su modelo de gestión clínica en  una web , pero ¿mejora la salud del ciudadano? ¿es más eficiente que otros modelos? Demasiadas preguntas sin respuesta...&nbsp;         Nota final: no todo es tan negativo como parece. Hay muchos estudios, evaluaciones y revisiones de algunos procesos y estructuras organizativas, como  estrategias  de reducción de la frecuentación de urgencias,  uso de TIC  en programas de gestión de la insuficiencia cardiaca crónica,  TIC  en salud mental,  revisión  de intervenciones para control de enfermedades crónicas (del año 2003) o los  programas  de seguridad del paciente en unidades del dolor.&nbsp;                		  		                Hace unos días nos llegaba a través de whatsapp un mensaje con el siguiente texto:    " MENSAJE URGENTE DESDE EL HOSPITAL UNIVERSITARI I POLITÈCNIC  LA FE DE VALENCIA Si conocéis a alguien que tuviera el grupo sanguíneo AB dispuesto a donar sangre, decidlo. En el Hospital Universitario La Fe de Valencia hay un niño de 10 años ingresado con LEUCEMIA que necesita urgentemente unos 12 donantes. Este grupo sanguíneo (AB) es bastante raro, de ahí el hecho de la falta de donantes. Los médicos anuncian que si los encontraran sería muy posible salvarla vida de este niño. Por favor, reenvía este correo a quien conozcas. El teléfono de la madre (María Ángeles 963802408) "         El mensaje ha debido tener éxito ya que hay muchas referencias al texto en google:    - Mensaje en el  foro EnFemenino  de noviembre de 2005 con los mismos datos. Curiosamente una de las respuestas señala que el grupo AB no es precisamente de los "raros".    - Mensaje en  Foro Policía  del 27/09/2010 con el texto. Para llamar la atención, se decía que era para el hijo de "un compañero" que eso siempre funciona.    - El propio Hospital La Fe desmiente el rumor  en su web . No hay fecha pero aproximadamente fue en septiembre de 2010.    - Noticia en  El Mundo  del 15/11/2010 sobre ese mismo mensaje que se difundía a través de email.&nbsp;    - En noviembre de 2012 volvió el mensaje a  estar de moda &nbsp;como señala la noticia del periódico Levante-EMV.         ¿Por qué tienen tanto éxito este tipo de mensajes? Es un ejemplo más del conocido " efecto víctima identificada " que siempre consigue más ayuda, colaboración y apoyo que un simple mensaje frío, cosa que se puede comprobar con un bulo que tiene más de 8 años de vida. Pero, ¿nadie se cuestiona su veracidad?&nbsp;  El problema es que que muchas veces esa víctima identificada ni siquiera existe y sin embargo el mensaje se difunde sin comprobarlo.         ¿Y como aprender a filtrar esos mensajes? ¿Haría falta un registro oficial de hoax o bulos para saber cuales son ciertos y cuales no? Repetir un mensaje hasta la saciedad no suele ser sinónimo de éxito, casi como contaba hace meses   El Mundo Today   acerca de los hashtags sobre salud.      Nota: la imagen es de la iniciativa  Fotosdesalud .          		  		                Menuda semana de agua y azúcar. La noticia de que por fin se van a&nbsp; regular &nbsp;los medicamentos (¿de verdad hay que llamarlos medicamentos?) homeopáticos y las  declaraciones  de la directora de la Agencia Española del Medicamento sobre la seguridad de este tipo de productos y su "eficacia" son dignas de una película de Berlanga. Y aunque hoy no dedicaremos todo el resumen a este tema, si queremos que protagonice la introducción para que el impacto de la noticia sea mayor (marketing bloguero o algo así).      Y por si alguien quiere saber más,  Vicente Baos  lo explica mucho mejor que nosotros. Y para seguir con el tema y profundizar un poco más aún, podéis leer el blog  La Lista de la Vergüenza . Sinceramente, ciertas declaraciones de la directora de la AEMPS acerca de la calidad y la seguridad de estos medicamentos merecen una respuesta clara por parte de todas las instituciones oficiales (colegios, sociedades, etc.) que trabajan en el ámbito de la salud.&nbsp;         Empezamos con tecnología punta: el servicio postal. En  este post  de Medcrunch nos cuentan un proyecto muy interesante de telemonitorización basada en la presencia diaria. Y es que nos encanta encontrar entre tanto dospuntocero algo tan clásico y tan efectivo.         Es la primera vez que El Mundo Today aparece en el resumen, y seguro que no es la última. La "noticia" es de hace unos meses pero la hemos descubierto esta semana y por eso está aquí. El titular ya lo dice todo: " La OMS no puede asegurar plenamente que los hashtags curen el cáncer ". Volvemos al debate de siempre: ¿sirve de algo ser trending topic?         El uso de anotaciones en imágenes aporta mucho valor en las discusiones online en grupo para profesionales. O al menos eso dice, además del sentido común, un reciente ensayo que ha publicado la  revista JMIR  y que comenta la web  Mobihealthnews .         En la sección de Opinión del New York Times encontramos un llamativo texto, bajo el título " One drug, two names, many problems " que nos llama poderosamente la atención. Pues sí, se trata del típico problema acerca de los medicamentos, la marca y el envase, y el potencial error que pueden provocar en el paciente o incluso en el profesional. Y resulta que en otros países ocurre lo mismo... a ver si los "frikis" que no paran de denunciar estos problemas van a tener razón.         El  blog del PAPPS , un referente a la hora de conocer y divulgar actividades de promoción de la salud, comenta algunas herramientas orientadas al cambio o refuerzo de conducta para aumentar el nivel de actividad física. Nos ha gustado especialmente el recordatorio final: no sólo hay que motivar al paciente, también al profesional para que se lance a mejorar dicho nivel entre sus pacientes. Merece la pena leerlo.         En pleno puente y fin de semana, Rafa Bravo nos recuerda a través de su blog  Primum non Nocere  (a partir de un artículo de la revista BMJ Quality Safety) el conocido efecto fin de semana, acerca del mayor riesgo de los pacientes ingresados en fin de semana frente a los que ingresan en un día de trabajo. Un efecto cuyas causas dependen fundamentalmente de la organización del propio sistema, de ciertos procesos orientados al ahorro extremo y de las costumbres profesionales. ¿Alguna solución?      Paul Krugman  habla  de Obamacare, y además en castellano gracias a su blog en El País. Una visión cercana e imprescindible sobre que está pasando con el sistema sanitario en USA.         Carlos Oropesa habla (de nuevo) sobre colesterol y riesgo cardiovascular. Resulta que las nuevas guías sobre tratamiento de dislipemias editadas por las asociaciones de cardiólogos estadounidenses abandonan el control exhaustivo de la cifra de colesterol y proponen centrarse en la reducción del riesgo. Si queréis saber más, nada como leer el  post completo  que además tiene mucha miga.         Pew Internet siempre nos cuenta cosas interesantes. Esta vez, os regalamos este reciente informe titulado " The diagnosis difference " sobre pacientes crónicos en USA y su uso de redes online y offline para la difusión de información. El informe se basa en una encuesta a más de 3000 personas, y podéis consultar todos los datos en la web de Pew Internet.      Acabamos con una frase que encontramos en la  cuenta de twitter  de Daniel Torregrosa sobre el tema inicial del agua y el azúcar: " La homeopatía se cura leyendo ". Y como colofón, un vídeo clásico sobre las urgencias homeopáticas que, después de verlo diez veces, nos sigue haciendo reir...             		  		         Los que nos dedicamos a la gestión sanitaria y no somos profesionales sanitarios, tenemos una relación extraña con la muerte: está cerca, pero no la vemos cara a cara. Un enfermero o un médico tienen una relación más directa: cuidados paliativos, acompañamiento en el duelo, tratamiento del dolor o estar en ese momento final a pie de cama. Pero los economistas (por ejemplo) tenemos que basarnos en lo que vemos en nuestra vida personal, en lo que nos cuentan y en lo que escuchamos.         Es la primera vez que publicamos con retraso en  #carnavalsalud &nbsp;(esta vez sobre el tema "el derecho a bien morir") y es porque llevamos muchos días dando vueltas al tema. Podríamos hacer una entrada contando alguna  experiencia personal  o acudiendo a alguno de los libros y artículos que hay publicados, pero hemos preferido hablar desde la perspectiva de alguien que trabaja en el mundo de la gestión.&nbsp;         Es crucial pensar que las habitaciones de un hospital o los boxes de urgencias puede que sean los  últimos lugares  que vea una persona enferma antes de morir, o quizás que esos lugares sean donde los familiares se despidan de su padre/madre/etc. El mantenimiento (de las instalaciones y del mobiliario) y la limpieza son por ello funciones esenciales para conseguir que sean lugares dignos, evitando que el paciente y la familia se sientan hacinados (tipo pasillo de urgencias). Parafraseando una conocida frase sobre trabajo en equipo, los hospitales son tan limpios como su habitación más sucia.&nbsp;         Las reglas férreas deben ser flexibles y más en caso de pacientes terminales. Los procesos sanitarios tienen un elemento esencial: los pacientes, que son personas. Por ello, hay que intentar adaptar los procesos a sus características y a su situación. Incluso, tal y como señala el informe " El hospital del futuro ", sería conveniente evitar mover al paciente más de lo necesario y no cambiarlo de habitación si su situación es muy delicada.         Afortunadamente, todas las posibles carencias estructurales y de calidad percibida se suplen con la profesionalidad de los trabajadores sanitarios. Los medios para una gran cirugía suelen ser caros, pero los medios para conseguir un entorno agradable y tranquilo para los pacientes apenas tienen coste económico. La dignidad y el respeto son tan baratos...       Nota: la foto es de Eric Lewis (vía  Flickr ).           		  		           El grajo se debe estar poniendo las botas volando bajo esta semana... Pero no han podido con nosotros, ni el frío que siempre va a su lado ni los  elementos &nbsp;que nos rodean. Por eso, y mientras&nbsp;encendéis&nbsp;la estufa, os dejamos con este breve pero intenso repaso de la semana.&nbsp;         Empezamos, pero antes os recordamos que sigue abierto el #carnavalsalud de noviembre sobre el derecho a bien morir. Podéis leer los posts que ya han sido publicados en  este enlace . Ahora sí...&nbsp;         69 comentarios lleva  esta entrada  del blog Cuidando sobre un tema clásico: las "peleicas" entre médicos y enfermeros a la hora de tomar una decisión clínica. Una de las lecturas imprescindibles de la semana, que dice mucho de la cultura organizativa de nuestro sistema sanitario.         La noticia triste de la semana es  la muerte  de Albert Jovell, médico, paciente y una persona muy comprometida con una asistencia sanitaria más humana y cercana. Han sido varios los blogs que han hablado de Albert esta semana, pero sin duda el más especial es el post de Sergio Minué titulado " Un médico especial ".         Tras un año difícil desde el punto de vista social y económico, llega el momento de empezar a plantearse como será el futuro de nuestro sistema sanitario. En el blog El Lanzallamas proponen una solución muy interesante:  bajarnos y tirar del carro . La frase final del post es casi una declaración de intenciones:  >.         Esta semana hemos hablado varias veces de gestión clínica. José Antonio Plaza, periodista y bloguero, ha querido revisar en su blog la relación (si es que la hay) entre gestión clínica y privatización. Podéis leerlo en su blog  Qué me cuenta twitter .         La tendencia actual en el sistema sanitario es que el médico de familia deriva automáticamente al servicio de rehabilitación a todos los pacientes con patología musculoesquelética. Sin embargo, en ocasiones (según la cartera de servicios y las guías de derivación), el fisioterapeuta de atención primaria puede directamente resolver los problemas (o ayudar al médico a resolverlos) para así atender mejor al paciente. Raúl Ferrer lo cuenta en el blog de  Panamericana .         Acabamos hablando de colegiación, otro de los temas estrella del año debido a la tramitación de la nueva ley de servicios profesionales. Leemos en  El País  que la Comisión Nacional de Mercados y Competencia ha elaborado un informe sobre la ley en el que propone que se elimine la colegiación obligatoria cuando un profesional presta sus servicios en exclusiva para la administración pública. Si queréis ampliar la información, aquí tenéis el  informe completo  (la referencia aparece a partir de la página 12).         Y para acabar, música de la mano de  Polar , una banda valenciana ya desaparecida que merece la pena redescubrir.                		  		           El otro día tuvimos la suerte de participar en la II Jornada de Gestión en Atención Primaria que organizaba la  Sociedad Valenciana de Medicina Familiar y Comunitaria , y que se celebró en el Hospital del Vinalopó.         Nuestra mesa contó con la participación de dos grandes profesionales del mundo de la gestión, que además son excelentes blogueros:  Iñaki González  y  Jordi Varela . Iñaki habló de la importancia de las personas en la gestión y Jordi de coordinación, de procesos y de TIC (aquí tenéis su  presentación ). Nuestro tema era precisamente hablar de gestión sanitaria, de la perspectiva del gestor, y decidimos usar algunos ejemplos musicales.&nbsp;         El punto de partida fue el concepto de  liderazgo abierto  de Charlene Li, centrado en el proceso de transformación del liderazgo a través de la tecnología social. Por ello, seleccionamos 7 cualidades que debe tener un gestor/directivo/jefe/coordinador para hacer una buena gestión:         -  Escucha . La capacidad de la web 2.0 para escuchar otras voces más allá de las habituales es algo que un gestor debe tener siempre en cuenta. Si la escucha sigue la cadena jerárquica, se pierde mucha información. Como ejemplo, utilizamos la portada del primer disco de The Doors sin Jim Morrison, que se llamó precisamente " Other voices ".&nbsp;         -  Cercanía . La dispersión de la atención primaria, al menos de sus instalaciones, debe superarse con cercanía. Es la única forma de conocer los objetivos de cada profesional y de cada unidad, y quizás así podamos encontrar algún nexo con los objetivos corporativos. Esta vez acudimos al primer disco de Jero Romero y a su canción " Nadie te ha tocado ", que incluye en su letra una frase que plasma muy bien lo que implica la cercanía: " falta que tu quieras lo que quiero yo ".         -  Porque lo hacemos . Es casi una obligación para el gestor: explicar las razones de cada decisión. Es el primer paso de una gestión basada en la transparencia, y su ejemplo musical nos los acercó Joaquín Sabina con aquel disco en directo titulado precisamente "Nos sobran los motivos", que además es el título de una conocida canción de su disco "19 días y 500 noches".         -  Equipo . Precisamente atención primaria basa su existencia en el concepto de equipo, pero algo falla. Equipos con poca cohesión, poca comunicación interna, y como señalan acertadamente  Meneu y Peiró  " se insiste en llamar equipo a agregados de profesionales cuyos integrantes no han elegido serlo, &nbsp;sino que han sido agraciados en una especie de lotería babilónica con matrimonios profesionales casi vitalicios concertados mediante arcanos baremos revelados por los sabios de la tribu ". Y así, llegará un día en que nos daremos cuenta que el equipo es la base, y cantaremos  aquello  de " Donde estabas entonces cuando tanto te necesité ".&nbsp;         -  Confianza . Y además que sea bidireccional, o mejor dicho, multidireccional. El  final  ya lo conocemos, y tiene forma de canción. El tema lo popularizó Elvis Presley ("  Suspicious minds  ") pero lo compuso originalmente Mark James, y nuestra frase favorita es: " no podemos seguir juntos si desconfiamos mutuamente ".&nbsp;         -  Sin fronteras, sin miedo . Una llamada al desarrollo de nuestras habilidades y nuestras capacidades, o al menos de lo que cada profesional puede hacer. Funciones del médico de familia a la enfermera, al administrativo, mayor apoyo del fisioterapeuta en la resolución de patología leve, y muchas más cosas. Nancy Sinatra  ya lo cantaba  hace décadas: " these boots are made for walking" .         -  Actitud . El profesional debe aceptar que muchas de las posibilidades de cambio en la consulta y en el centro dependen de cada uno y del equipo. ¿Por qué hay médicos con 45 pacientes al día y otros con 25? ¿Depende del entorno o cada profesional puede gestionar realmente su día a día? Que cada día sea diferente no depende del director o del político de turno, y con ganas y algunas herramientas sencillas podemos conseguir cambiarlo. Y como ejemplo musical, una canción de los Nine Inch Nails con un título que lo dice todo: " Every day is exactly the same ".&nbsp;                		  		         Lo difícil ha sido elegir una canción que lo resuma todo, como un punto de inflexión entre los recuerdos y las emociones. El día 24 se fue Germán Coppini, un auténtico maestro para los que hemos crecido en plena época de la  ruta del bakalao  escuchando "frikadas" como Dylan, Golpes Bajos, Ciudad Jardín o Pixies.&nbsp;          Golpes Bajos  fue un grupo breve, casi una anécdota en aquella mítica época de la edad dorada del pop español (una marca que ayudó a vender muchos discos, todo hay que decirlo). Fueron 3 años y 3 discos, diferentes, casi exóticos, que llamaban la atención por estar casi fuera de lugar. El primero (1983), un simple EP con 5 canciones, ya incluía los dos singles que les lanzarían al estrellato (o al menos a la tele y la radio): No mires a los ojos de la gente y Malos tiempos para la lírica. Un año después (1984) llegó el disco, por fin:   A Santa Compaña  . Un trabajo redondo, con Hansel y Gretel, Fiesta de los maniquíes o Cena Recalentada como golpes de efecto. Ah, y con aquella surrealista Colecciono Moscas... ¿que mas se puede pedir?         La despedida llegó en 1985, con otro trabajo menor (en cuanto a su duración):   Devocionario  . Desde el homenaje a Strauss y su Till Eulenspiegel (Travesuras de Till) a Ayes o La Virgen Loca con esa voz tan particular de Germán. Aunque Golpes Bajos no era sólo Germán, Teo Cardalda (conocido por su etapa en Complices), Pablo Novoa (después en La Marabunta, y últimamente con Iván Ferreiro) y Luis García (después con Ronaldos) cerraban el círculo.         ¿Qué hizo especial a Golpes Bajos? Ser diferentes, atreverse a hacer música fuera del estilo imperante, crear su propio estilo y desaparecer antes de acabar cansando, y todo en la misma época en la que La Unión o El Último de la Fila empezaban con su larga carrera.&nbsp;         Lo decíamos al principio: lo difícil ha sido encontrar una canción. Pero hay una que destaca sobre las demás, ese &nbsp;tema que siempre llevabas encima, casi como un símbolo. La versión que traemos es la del disco del reencuentro de 1998 "Vivo" y la canción no podía ser otra: Escenas olvidadas.      Nota: esto no tiene mucho que ver con la temática habitual del blog, pero a veces hay que dar rienda suelta a los impulsos, ¿no?                		  		                Las semanas previas a Navidad huelen a proyectos que acaban, a proyectos que nunca empezaron, a listas de promesas para el 2014 y a cenas de empresa. También huelen a amigo invisible y a amigos que siempre están... También huelen a marisco, a regalos, a juguetes y a esa sensación de cerrar un año.         Pero los domingos huelen a tinta fresca, aunque sea digital. Y nuestro resumen es un buen ejemplo, o eso creemos. Todo vuestro,&nbsp;recién&nbsp;sacado del horno... Gracias por seguir al pie del&nbsp;cañón. Empezamos:         Si la semana pasada el resumen rezumaba agua y azúcar, hoy no podemos dejar de lado la iniciativa  #nosinevidencia  en la que hemos participado activamente. Además del  blog de la iniciativa , no os podéis perder la  columna de opinión  que ha publicado Redacción Médica y que firma el presidente de la comisión de médicos naturistas (sí sí, existe) del Colegio de Médicos de Madrid. En resumen, la columna basa su razonamiento en que con historias aisladas de "éxito" es suficiente para confirmar que la homeopatía funciona. Un poquito de por favor...         Llega Randy Schekman y con el poder que otorga tener un Premio Nobel suelta la bomba en una columna en  The Guardian : "How journals like Nature, Cell and Science are damaging science". La crítica se basa en que son revistas más centradas en el impacto de sus artículos que en la calidad de los trabajos que aceptan. Sus declaraciones han salido en muchos medios, aquí tenéis el enlace de  El Mundo  y de  BusinessWeek . Además, el tema de la  tiranía del factor de impacto  no es nuevo.         Y como colofón al tema de las revistas científicas, el imprescindible de la semana es el experimento llevado a cabo por tres investigadores de la Universidad de Granada que comprobaron lo facil que es engañar a Google Scholar. Y todo por un falso artículo firmado por el conocido científico Marco Alberto Pantani-Contador. Podéis encontrar la historia en la  web de Sinc .         La Asociación de Economía de la Salud ya ha publicado el primer capítulo de su libro " Sistema Nacional de Salud: diagnóstico y propuestas de avance ". Podéis ir descubriendo los capítulos en su web, y además cada uno será comentado en el blog Nada es Gratis (aquí el post sobre el primero, que habla de  financiación y cobertura pública ).         Las reflexiones de Rafa Olalde siempre han tenido su huequecito en nuestro resumen, principalmente por su análisis agudo de la realidad. Esta vez  nos regala un post  que cuenta su visión de la supuesta "dispersión" de la atención primaria, unida a conceptos como la frustración y la integración asistencial (las famosas OSI's de Osakidetza).         Tanta promoción de la salud basada en la dieta y ahora resulta que, según un estudio publicado en el BMJ, comer sano es un poco más caro (en comparación con una dieta menos saludable). Lo comenta Joan Quiles en su blog  A tu salud &nbsp;y además ofrece unos trucos para que la cesta de la compra saludable sea algo más baratita.         Parece que en Murcia ya lo tienen claro y van a poner en marcha, dentro del Portal del Paciente, una herramienta para contactar por correo electrónico con el médico de familia dirigida a todos los usuarios del sistema público. Casi parece que el email sea un invento de hace pocos años, pero todo llega... La noticia la hemos leído en  Diario Médico .         El blog  Enfermera de Trinchera  nos cuenta la historia de las visitas en el hospital que preguntan si un paciente está ingresado (tanto en la puerta principal como en las propias plantas). ¿Y la confidencialidad? ¿Y la protección de datos? Muchas dudas en un entorno difícil y más con la política de puertas abiertas que suele ser la norma en la mayoría de los hospitales españoles.         Aprender de los errores es casi un mantra... Todos los dicen, pocos lo hacen. En el blog del  King's Fund  nos cuentan una historia (otra más) sobre la necesidad de revisar lo que hacemos, detectar si algo lo hacemos mal y estudiarlo para mejorar. Suena a un tema manido, pero es imprescindible tenerlo claro y ponernos en marcha.         Acabamos con dos enlaces para inspirarnos: un texto y un vídeo. El texto es obra de La Comisión Gestora y se trata de una entrada titulada " Donde no hay sangre, no hay morcilla ". Liderazgo, superación, cambio, acción y ganas de hacer las cosas bien... todo en un solo post. El vídeo es el ganador del  Concurso de ideas para la difusión de la Investigación en Cuidados  que organiza  Investén , y su autora es Victoria Polls.       		  		             El manejo de la información en el momento de la verdad es crucial para los profesionales sanitarios. La planta, el box de urgencias, la UCI o la consulta en el centro de salud... En esos momentos es donde cualidades como la fiabilidad y la rapidez se convierten en esenciales.         En un reciente artículo titulado "  Should We Google It? Resource Use byInternal Medicine Residents for Point-of-CareClinical Decision Making  ", se analiza la opinión de 167 médicos residentes de medicina interna para conocer los recursos utilizados para tomar decisiones clínicas en el ámbito asistencial (el "point of care").         Respecto a los recursos de información más utilizados, los resultados aparecen en esta tabla:             Los tres recursos más utilizados a diario, por ese orden, son UpToDate, la consulta con un compañero y Google. Los motivos fundamentales argumentados para la elección son la confianza en la información y la rapidez de la consulta. ¿Y qué ocurre con Medline? Sólo un 13  de los encuestados lo utilizan a diario, siendo la principal barrera la dificultad para encontrar respuestas claras con rapidez.         Google y Wikipedia tienen como principal barrera para su uso la poca fiabilidad de la información. Sin embargo, un 42  de los encuestados manifestaron que usan Google poniendo los síntomas en el buscador para realizar un diagnóstico, como aquel  famoso estudio  del año 2006 publicado en el BMJ.&nbsp;         En otro artículo publicado en noviembre de 2013 en PLOS ("  Features of Effective Medical Knowledge Resources toSupport Point of Care Learning: A Focus Group Study  "), se realizaron diversos grupos de discusión con médicos para conocer las características imprescindibles de los recursos de búsqueda y gestión del conocimiento para apoyar la toma de decisiones. Las nueve características son:&nbsp;    1. Eficiencia de la fuente (rapidez, brevedad).    2. Integración con los sistemas de información de la organización.&nbsp;    3. Credibilidad    4. Familiaridad y usabilidad,    5. Capacidad de contactar con un experto (al estilo de  Askmayo Expert )    6. Cercanía o semejanza con los procesos concretos de cada organización    7. Recursos optimizados para cada función (hay fuentes diferentes para temas clínicos o farmacéuticos, por ejemplo)    8. Vigencia de la información    9. Inclusión de documentos y recursos dirigidos al paciente.         Sin embargo, lo importante es conocer que recursos influyen más en la decisión final, y cual es el motivo. Que en ocasiones, lo más consultado no es lo más influyente.            		  		             Si tuviéramos que enumerar las áreas de mejora del sistema sanitario público, los recursos humanos y su normativa sería una de las más repetidas. Más allá del eterno dilema laboral-estatutario, todo lo relacionado con la selección de profesionales, las retribuciones o incluso los sindicatos ha generado desde hace décadas muchas situaciones problemáticas, judicializando la relación contractual entre la administración pública y el trabajador.            Y precisamente dentro de este amplio tema, uno de los aspectos más debatido es el de la jubilación de los profesionales, concretamente de los médicos. El Estatuto Marco (Ley 55/2003) lo dejó muy claro: jubilación forzosa a los 65 años pero se permite la prolongación en el servicio activo hasta los 70 años si se cumplen algunos requisitos (solicitud del interesado, existencia de un plan de ordenación de recursos humanos, tener la capacidad funcional para ejercer la profesión y autorización por parte de la administración).&nbsp;             Muchos servicios de salud en estos últimos años han decidido utilizar la Ley para jubilar  masivamente  a los profesionales con 65 años, sin atender apenas las necesidades reales de cada especialidad y sin tener en cuenta las circunstancias personales de cada profesional (dedicación, formación, valía, etc). Además, dicha jubilación no ha ido sucedida de un nuevo contrato estable para un profesional más joven, por lo que la sensación generalizada ha sido la de una progresiva destrucción de empleo público. Y todo, más que para mejorar el sistema, sólo por ahorrar unos pocos euros...         Para discutir abiertamente sobre la jubilación y dar cabida a todas las ideas al respecto, Diario Médico  celebró un debate  con grandes profesionales (José María Antequera, profesor de la Escuela Nacional de Salud; Fernando Rivas, vocal de Médicos con Empleo Precario de la Organización Médica Colegial; Armando Resino, director de Recursos Humanos de la Consejería de Sanidad de Madrid; Jesús Picazo, médico jubilado de Valencia, y Miguel Ángel García, responsable de formación de Amyts) que moderó  Álvaro Sánchez León .         Uno de los grandes problemas es económico. Un médico cuando se jubila cobra mucho menos que cuando está en activo, salvo que tenga algún plan de jubilación. Algunas voces piden aplicar al médico el conocido " complemento de pensión " pero plantearía una situación de desigualdad y generaría muchos más problemas añadidos. La cuestión clave es diferenciar al profesional que solicita la permanencia por motivos profesionales del que la pide por motivos exclusivamente económicos.         Una pregunta clave es, tal y como señala el debate, ¿qué se puede hacer con el médico de 65 años que se jubila? ¿y todo ese conocimiento acumulado y la experiencia adquirida? En muchas comunidades han planteado experiencias del tipo médico consultor o  médico emérito  pero sin mucho éxito y con unas funciones poco definidas.         Finalmente acabamos con las dos cuestiones más espinosas. ¿Es necesario renovar la plantilla en todas las especialidades? Es decir, si se jubila un profesional de la especialidad A, ¿mantenemos la especialidad o se adapta a la realidad asistencial de cada centro/territorio? El paso del tiempo ha provocado muchos cambios en las necesidades de cada especialidad, y renovar la plantilla de forma idéntica a su origen, implica no adaptar la situación. Sin embargo, hay mucha presión de las sociedades científicas para que no se reduzca su presencia en cada centro. Quizás este dilema sea uno de los temas que los planes de ordenación de recursos humanos deban regular.         Y la segunda cuestión, quizás la más delicada. Cuando un médico solicita la permanencia en el servicio activo, hay un elemento clave diferencial para decidir si puede seguir o no: su capacidad funcional. ¿Qué criterios son los que marcan que un profesional tiene esa capacidad? ¿Cuando un profesional es "productivo" como comentan en el debate de Diario Médico y cuando no lo es? Además, dichos criterios deben ser objetivos y medibles para conseguir que toda decisión sea motivada y no arbitraria.         Un terreno muy pantanoso, pero una situación que necesita más consenso, más claridad legal y, por supuesto, menos judicialización. Os dejamos con el vídeo que resume el debate de Diario Médico:       	 	 	 	 	 	 	 	    		  		             A veces escribimos una entrada y no sabemos si está más cerca del humor o de la realidad que nadie quiere ver. Y hoy es precisamente un día de esos. ¿Cual es el origen de todo? Prevenir al máximo las infecciones hospitalarias por transmisión entre personas a través de las manos. La primera solución, apoyada por la evidencia y por cientos de campañas de marketing, es el lavado de manos, pero no siempre es perfecto (no se hace bien, no elimina todos los patógenos, etc).         Y justo en este punto, empieza la propuesta que se realiza en un reciente artículo publicado en el Journal of Hospital Infection que firma el cirujano  Tom McClellan  (" Reducing pathogen transmission in a hospital setting. Handshake verses fist bump: a pilot study "). En dicho estudio se plantea mejorar la higiene y la transmisión cambiando el tradicional saludo basado en darse la mano por un golpe o leve choque de  puño con puño .         The Atlantic publicó hace unos días " The fist bump manifesto " para reivindicar la importancia de este gesto y la necesidad de promover un cambio cultural que elimine de nuestro día a día el choque de manos y lo cambie por el choque de puños. Además algunos  medios  se han hecho eco del artículo, comentando sus conclusiones. Llama la atención que en 2009 ya se publicara un breve artículo al respecto en la web canadiense de la  CBC .         La imagen que incluye el propio artículo es muy descriptiva y resume perfectamente sus conclusiones:              Bacterial cultures of a hand (top) and fist (bottom) after 20 handshakes and 20 fist bumps, respectively (Journal of Hospital Infections)      Curiosamente, la propuesta nos recuerda a aquella campaña del Colegio de Médicos de Madrid en plena época de la pandemia de gripe de 2009 con el lema " No beses, no des la mano, di hola ". Volviendo al inicio de esta entrada, nuestra duda se basa en si la propuesta es realmente interesante o si se trata de una idea loca dirigida a ganar el Premio IG Nobel. Aunque pensándolo bien, si realmente hay una mejora en la higiene, ¿hay límites para mejorar? ¿es la costumbre una barrera infranqueable?         Entonces, ¿será cuestión de enseñar el puño cuando encontremos a un compañero en la planta o en el centro de salud? Una imagen algo extraña y más si empezamos a imaginar a nuestros compañeros chocando los puños, incluso a los más clásicos y tradicionales.                		  		   Se ha hablado mucho del  exceso de información  (la famosa "infoxicación", también conocida como "infobesidad")) y de la dificultad de separar el grano de la paja en este mundo hiperconectado. Por eso, nos ha encantado esta viñeta de  Hugh MacLeod &nbsp;sobre la diferencia entre información, conocimiento y sabiduría:           En el entorno actual, las herramientas online que tenemos nos ayudan a la fase de información (recopilar sin parar) y muchas veces a la de conocimiento (clasificar, eliminar lo que sobra, quitar la grasa). La fase de sabiduría ya es otra cosa...                		  		              La evidencia científica es uno de los pilares sobre los que se asienta la medicina moderna. Esto no siempre ha sido así: durante años, se aplicaron tratamientos médicos sin comprobar previamente su eficacia y seguridad. Algunos fueron efectivos, aunque muchos tuvieron resultados desastrosos.&nbsp;        Sin embargo, en la época en la que más conocimientos científicos se acumulan de la historia de la humanidad, existen todavía pseudo-ciencias que pretenden, sin demostrar ninguna efectividad ni seguridad, pasar por disciplinas cercanas a la medicina y llegar a los pacientes.  &nbsp;         Los firmantes de este manifiesto, profesionales sanitarios y de otras ramas de la ciencia, periodistas y otros, somos conscientes de que nuestra responsabilidad, tanto legal como ética, consiste en aportar el mejor tratamiento posible a los pacientes y velar por su salud. Por ello, la aparición en los medios de comunicación de noticias sobre la apertura de un proceso de regulación y aprobación de medicamentos homeopáticos nos preocupa como sanitarios, científicos y ciudadanos, y creemos que debemos actuar al respecto. Las declaraciones de la directora de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) asegurando que “ no todos los medicamentos homeopáticos tienen que demostrar su eficacia ” y que “ la seguridad no se tiene que demostrar con ensayos clínicos específicos ” no hacen sino aumentar nuestra preocupación.                      Por lo tanto, solicitamos:        1. Que no se apruebe ningún tratamiento que no haya demostrado, mediante ensayos clínicos reproducibles, unas condiciones de eficacia y seguridad al menos superiores a placebo. La regulación de unos supuestos medicamentos homeopáticos sin indicación terapéutica es una grave contradicción en sí misma y debe ser rechazada. Si no está indicado para nada ¿para qué hay que darlo?.         2. Que la AEMPS retire de la comercialización aquellos fármacos, de cualquier tipo, que pese a haber sido aprobados, no hayan demostrado una eficacia mayor que el placebo o que presenten unos efectos adversos desproporcionados.           3. Que el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad y el resto de autoridades sanitarias persigan a aquellas empresas que atribuyen cualidades curativas o beneficiosas para la salud a sus productos sin haberlo demostrado científicamente.        4. Que el Consejo General de Colegios de Médicos de España / Organización Médica Colegial, en cumplimiento del artículo 26 del Código de Deontología Médica, desapruebe a los facultativos que prescriban tratamientos sin evidencia científica demostrada.             Esta entrada se publica como apoyo a la iniciativa #nosinevidencia, promovida por un grupo de blogueros y profesionales. Puedes buscar más información siguiendo el hashtag  #nosinevidencia  en twitter o visitando el  blog de la iniciativa .     		  		           ¿Cuantos proyectos digitales se lanzan al año en el mundo sanitario? Webs, apps, juegos online, páginas de facebook... Algunas muy interesantes y con mucho trabajo y recursos detrás, otras con buenas ideas pero sin apenas recursos, otros con muchos recursos y sin apenas talento, y finalmente las que no tiene nada.&nbsp;         ¿Y su duración? ¿Cuanto duran los proyectos digitales en el sector sanitario? Desde una perspectiva meramente temporal, su duración es larga, principalmente porque muchos quedan en la nube, sin que nadie los actualice o mejore. Pero desde una visión de la utilidad, la duración suele ser corta (3 meses de moda y muchos meses de ostracismo.         Un buen ejemplo es  revisar las apps  de salud que hay por las dos grandes tiendas de aplicaciones móviles (IOS y Android). Muchas llevan más de un año sin actualización, un buen número de ellas se han descargado menos de 100 veces, otras no sirven, otras se descargan y nunca se usan... Algo parecido ocurre con los vídeos o las webs de información o referencia: hay tantas, que es difícil separar el grano de la paja.       Y en el caso de iniciativas basadas en buenas ideas, ¿por qué duran poco? Lo primero es que no sabemos demostrar su utilidad al usuario final, para eso hay que comunicar, difundir y explicar. Lo segundo es porque no hay apenas usuarios finales, es decir, el público objetivo es aún muy escaso. Otra posible causa es el abandono por inercia, es decir, el proyecto se apoya y difunde hasta que sale otro que se lleva todos los "mimos" mediáticos, y más con unos medios de comunicación tan " caprichosos ".&nbsp;    Lo peor de todo: diferenciar las iniciativas de interés de las que no aportan nada es cada día más difícil. Y encontrarlas a veces también es una utopia, escondidas entre tanta literatura barata y marketing efectista...&nbsp;          		  		             Una de nuestras obsesiones es adivinar quien decide arriba del todo en el terreno de la política sanitaria. Que los ministros, consejeros y demás políticos no siempre son expertos en temas de este tipo es algo habitual y lógico, pero nos queda la gran duda acerca de quien asesora al asesor que marca el camino a seguir.           Podríamos empezar por la industria y los lobbies comerciales, los que temen que cualquier cambio en la política sanitaria afecte directamente a su cuenta de resultados. Laboratorios farmacéuticos, entidades aseguradoras, empresas de alimentación y dietética o centros sanitarios privados son algunos ejemplos de este grupo.           Otro gran grupo son las organizaciones representativas, como sindicatos, colegios profesionales o sociedades científicas. Antes de defender a sus propios colegiados o asociados, está la lucha por la supervivencia, esa especie de darwinismo representativo que nos dice que solo sobrevive el más fuerte. Y por ello, todas estas organizaciones intentan que las normas que se aprueben les asignen funciones que a larga se traducirán en más dinero y mayor salud.           Los think tanks de cada partido político en ocasiones tienen esa función y asesoran a los decisores finales, aunque en estos casos volvemos al punto de partida. Un ejemplo lo tenemos en Madrid: ¿quien propuso al consejero y al presidente ese proyecto de semiprivatización? ¿Se llegó a valorar su conveniencia y su utilidad? En un momento en el que es necesario alinearse con los profesionales, no es posible tomar otro camino, en otra dirección, que anula muchos de los deseos de los colectivos profesionales sanitarios.           Los medios de comunicación muchas veces&nbsp; tocan sin saber , es decir, lanzan titulares muy duros o sesgados, sin haber analizado antes si su noticia/opinión es correcta o no, es decir, si tienen una base más allá de la ideología. Hay cientos de ejemplos de este tipo como la&nbsp; reciente polémica &nbsp;de la gestión clínica (transformada en privatización) de los hospitales de Ceuta y Melilla o los titulares sobre ciertos avances científicos que curan el cáncer (como echamos de menos en España alguna web tipo&nbsp; Behind the headlines del NHS).           Finalmente, los propios profesionales y la propia sociedad que intentan presionar (por medios propios o intentando que algunos de los grupos ya citados hagan suyas ciertas pretensiones gremiales o territoriales). Ejemplos como el&nbsp; cierre &nbsp;de alguna planta o unidad hospitalaria, que aunque sobre el papel sea necesaria, es muy fácil argumentar en su contra con palabras como “lista de espera” o “recorte”. Y los medios, encantados de hacerse eco de este tipo de noticias, que&nbsp; la sangre siempre vende . Un caso reciente es el de la retirada de&nbsp; ciertos anticonceptivos orales .           Así pues, ¿quien maneja la barca de la política sanitaria? ¿Alguna idea al respecto?                Nota: la entrada original fue publicada en  Medium .                      		  		           Hay momentos en que las conversaciones acaban, pero en realidad nunca han llegado a empezar. La comunicación es mucho más que un intercambio de palabras, es una actitud. Y muchas veces son los prejuicios los que acaban dibujando la realidad, mucho antes de que ocurra. Y empiezan los rumores, y las palabras y los hechos pasan a segundo plano.      Nuestro resumen es breve, que seguro que casi todos estáis intentando disfrutar de estos días de fiesta y de reencuentro. Aquí tenéis algunos enlaces para no olvidar la semana. Gracias por estar ahí. Empezamos:      Montamos un circo sanitario y los enanos no paran de crecer. Esta vez, el que da la voz de alarma es The Economist, a través de su blog sobre política europea Charlemagne. ¿Estamos al borde de una  crisis de salud pública ?&nbsp;         Hablar de juegos ya empieza a ser habitual. Hemos encontrado en Wired  una reseña  de un interesante (e impactante) juego sobre malaria, realizado por la  Fundación contra la Malaria  y la compañía especializada Psyop. Una pesadilla rodeada de mosquitos y ositos de peluche, que además es  gratis  para iphone y ipad.         Es conveniente leer lo que publican los medios generalistas sobre salud, y no sólo con una perspectiva crítica, sino también para saber que temas van a estar de moda durante los próximos días. Eso ha ocurrido con el reportaje de la revista Quo sobre los  medicamentos más caros del mundo , y más en un contexto inminente de copago en farmacia hospitalaria.         Y si hemos hablado de juegos, no podía faltar alguna referencia al mundo de las apps. Esta vez es un post del blog  Salud Significativa  sobre validación y revisión de apps, tras el anuncio de la FDA de regular (y parece que van en serio) el mercado de las aplicaciones móviles de salud. El tema nos recuerda al tuitencuentro que tuvo lugar en noviembre de 2012 sobre  fiabilidad de apps , con algunas conclusiones que siguen siendo vigentes.         Una diversión con buena intención, algo así es  Randomise Me , la web para que cualquier persona pueda poner en práctica sus propios ensayos clínicos. Ben Goldacre nos cuenta algo más de esta web en su blog  Bad Science .         Rosa Nieto, la enfermera 2.0,  habla en su blog  de las cuidadoras (o cuidadores) en los hospitales, de esas personas (familiares generalmente) que pasan casi 24 horas al lado del paciente. ¿Qué ocurriría si por la noche no estuvieran? ¿Como afectaría al trabajo del profesional en la planta?         En Estados Unidos, dado su elevadísimo gasto sanitario y su peculiar sistema, no paran de darle vueltas al modelo retributivo al profesional para intentar gastar menos o tener mejores resultados en salud (o ambas cosas). En  esta noticia  de The Atlantic se analiza la propuesta de pagar menos a los médicos que no consigan mantener en buen estado de salud a sus pacientes. El debate está servido...      Y hasta aquí el resumen de hoy. Felices fiestas navideñas a tod@s :)        		  		                  Casi caemos en la trampa de hacer un resumen del año pero nos hemos resistido y hemos preferido dar una oportunidad más a un buen puñado de enlaces que teníamos marcados en el feedly y en twitter. Además, el último resumen del año debe ser como los demás, ¿no? Empezamos, que si seguimos con la introducción, llegamos a 2014...         Aprender de los pacientes es algo que todos los profesionales y organizaciones sanitarias deben plantearse como parte esencial de su proceso de mejora continua. Un  buen post  sobre el tema es el que publica la web  e-patients.net          Han tardado pero ya tenemos en España un catálogo de cosas para no hacer en el sistema sanitario, es decir, nuestro particular " Choosing Wisely ". Incluye las recomendaciones de diversas sociedades &nbsp;sobre actuaciones de baja eficacia, escasa o dudosa efectividad o que no son coste-efectivas. Vicente Baos ha comentado en su blog  El Supositorio  las elaboradas por las sociedades de medicina de familia, mientras que el blog  Pediatría Basada en Pruebas  le ha dado un repaso a las relativas a pediatría.         Navidad es tiempo de cuentos, y más si dos de nuestros blogueros favoritos han publicado su particular cuento de Navidad. Por un lado, Rafa Cofiño hace un  recorrido epidemiológico  por la clásica historia del nacimiento de Jesús de Nazaret. Por otro,  Sergio Minué  habla de la sociedad actual, de tecnología, de diferencias sociales, de globalización y de fantasmas.         Nos encantan las entradas del tipo "haciendo amigos", y más si se escriben tras una experiencia real. Y eso ha ocurrido con  este post  de Frederic Llordachs publicado en su blog Una de médicos, en el que se habla de proyectos, de dificultades, de salir al extranjero y de la necesidad de hacer las cosas a lo grande. El título del post ya dice mucho: " Ehealth en España: hazte un Chus o vete a pegar el Palo Alto... "         Muchos conocéis la iniciativa " Con L de enfermera ", que intenta dar a conocer la realidad de muchas enfermeras que empiezan o que tienen que adaptarse de repente a un nuevo entorno profesional. Pedro Soriano es un enfermero alicantino que probó suerte en Londres, y en  esta entrada  de su blog "S de salud" nos cuenta el esfuerzo que supone empezar casi desde cero en otro país. Gracias Pedro :)         Un tema que siempre está presente: la relación entre el profesional sanitario y los familiares de los pacientes. Javier Herrera escribe sobre los límites de dicha relación en su blog  Tribulaciones de un cirujano .         Y si alguien esperaba alguna broma por lo del día de los inocentes, pues aquí no hay nada de nada. Pero si alguien esperaba una reflexión por ese día, tenemos la que ofrece Rubén en su blog  Hijos de Eva y Adán , que nos ha encantado.         Nuestra canción navideña no podía ser otra. Gracias por estar siempre cerca, y más en un año tan extraño y movido como este.&nbsp;   &nbsp; &nbsp;    		  		             La web 2.0 es la web de las personas, por mucho que nos esforcemos en hablar día a día de instrumentos, de herramientas y de gafas. Ese 2.0 que ahora se usa para bautizar a las segundas generaciones, no es más que un "back to basics", es decir, recuperar lo esencial de las relaciones humanas entre tanta tecnología: las  emociones .         Y esa es la principal causa de que la palabra "compartir" sea uno de los ejes del éxito de la web 2.0, porque al compartir buscamos generar una emoción en otra persona, da igual si es positiva o negativa. Pero lo más curioso es que esas emociones juegan al frontón, y logran ser de ida y vuelta. Y si los blogs eran 2.0 porque se podían generar conversaciones, las redes sociales son 2.0 porque generan emociones.         ¿Todo es tan bonito? Pues depende, ya que las emociones pueden ser agradables o penosas, como dice la  RAE . Eso sí, queda un amplísimo espacio intermedio lleno de webs, herramientas 2.0, redes y apps que no consiguen generar sensaciones ni de un tipo (las agradables) ni de otro (las penosas). Lo importante, aunque sólo sea por una vez, es estar en los extremos. Y por eso  algunos  intentan medir esas emociones: porque detrás de un simple mohín hay mucho más.       Acabamos con una charla de la profesora Picard, directora del grupo de investigación "  Affective computing  " del MIT Media Lab que cuenta precisamente como la tecnología y las emociones pueden ir de la mano.              		  		           Pues sí, hoy vamos a hablar de fútbol, que ya toca. Seguramente, algunos de nuestros amigos (y cito expresamente a&nbsp; @elcarty , que se lo merece) se sorprenderán, pero resulta incuestionable que desde una perspectiva social, el fútbol es importante como fenómeno de masas. Pero no vamos a hacer una disertación sobre fútbol y salud ni nada parecido, sólo os dejaremos algunos enlaces que hemos ido recopilando y merece la pena compartir.         Empezamos con el número navideño del British Medical Journal y un  magnífico artículo  firmado por diversos profesionales catalanes acerca de si hubo un  baby boom  tras el gol de Iniesta en 2009 frente al Chelsea. ¿Aquel gol que dió el paso al Barça a la final de la Champions propició un  incremento  de la natalidad? Los datos muestran un aumento del 16  en los nacimientos en dos comarcas (Solsonés y Bagés), y eso da que pensar.         Pero, ¿qué ocurre en una ciudad cuando hay campeonatos como el Mundial y se televisan los partidos? ¿Esa euforia tiene un impacto en el estado de salud? Un  reciente artículo , publicado en  Journal of Stroke and Cerebrovascular Diseases , analiza si durante varios Mundiales de fútbol (1992, 1996, 2000 y 2004) hubo un aumento en el número de infartos cerebrales (ACV) en una ciudad como Dijon (Francia). Curiosamente, ver los partidos del Mundial tuvo un efecto positivo, al menos en el número de infartos cerebrales que sufrió una reducción.&nbsp;         Otra vez el número de navidad del BMJ, pero esta vez de 2012. La  apuesta  es arriesgada pero muy llamativa: ¿podemos aprender del fútbol a la hora de investigar sistemas sanitarios complejos? El típico artículo en clave de humor del que se pueden extraer algunas ideas interesantes.         Acabamos con un estudio ya clásico, el de  Appleby  de 2001 en  Journal of Health Services Research and Policy  que compara dos elementos tan alejados uno de otro como son la calidad futbolística de la selección nacional de cada país (medida según la FIFA) con el estado de salud de cada país (con la clasificación de la OMS). Obviamente los resultados iniciales no son muy útiles, pero ayudan a analizar los factores sociales, ambientales y económicos que definen la salud de un país.         Al final tendremos que aprender un poco más sobre fútbol para entender este mundo, ¿no?Si hasta dicen que la emisión de un partido por televisión provoca una  reducción  de las urgencias, aunque incluso sobre esto  surgen &nbsp; dudas ...      Para leer algo más, tenéis algunas entradas sobre fútbol y salud en estos blogs (que conste que ha costado encontrar entradas sobre fútbol en nuestros blogs de cabecera):    Epi y más: " Fútbol, epidemiología y ángeles "    El gerente de mediado: " El valor de la experiencia "    Scientia: " Carta de un químico a Leo Messi "    The Oxygen Blog: " What can healthcare learn from football?"     		  		         A finales de noviembre, y a partir de  un tuit  de Vicente Baos, mantuvimos una breve pero intensa  conversación  por twitter sobre   Behind the Headlines  &nbsp;con el propio  Vicente  y con  Cecilia Calvo . Para los que no sepáis que es, se trata de una web del NHS que se dedica a explicar en un lenguaje claro las noticias que se publican en los medios ingleses sobre temas de salud. Suelen  analizar  si existe evidencia detrás de los titulares que se publican, acudiendo a las fuentes originales, sean artículos científicos o protocolos, guías o informes.         En aquella conversación, hablamos (con cierta envidia) de la necesidad de contar con una web similar en España, orientada al ciudadano, con el doble objetivo de educar y evitar bulos. Aunque inicialmente pueda pensarse que los informes los elabora algún organismo público del NHS, en realidad es la empresa especializada&nbsp; Bazian  la que los prepara y suministra al Departamento de Salud. Pero, ¿cuanto paga el NHS por esos informes? ¿es un coste asumible para nuestro ministerio de sanidad?         Para saberlo, nada como recurrir al  Freedom of Information Request . Se trata de un procedimiento que permite al ciudadano preguntar a la Administración sobre cualquier tema, y que obliga a la propia Administración a responder siempre. De hecho, hace poco publicamos  un post  sobre dicho procedimiento en relación a los ataques zombie. ¿Y qué hicimos? Pues el 3 de diciembre enviamos por mail una petición al NHS acerca del coste de cada informe elaborado por Bazian. Ilusión por recibir respuesta, mucha; esperanzas, pocas...         Y pese a no tener la nacionalidad británica, no enviar un texto oficial (era un mail con 3 líneas), ni a citar el motivo de la petición, ni a identificarnos (más allá del nombre)... el 3 de enero llegó la  respuesta oficial  con los datos que habíamos solicitado. ¡La transparencia funciona!&nbsp;                 En cuanto a los precios, el NHS en 2012 pagó 22.449'78 libras a la empresa Bazian para elaborar los informes de Behind the Headlines. Dado que el compromiso es elaborar dos informes al día, el coste unitario es de 30'83 libras. No obstante, dado que algunos días no hay informes, el coste aproximado asciende a 36 libras (43'33 euros).      ¿Podría plantearse una web similar el Ministerio? Seguro que hay profesionales muy preparados para elaborar informes de ese tipo, pero falta tomar la decisión desde arriba. Ahora a esperar una respuesta...        		  		             Desde hace algún tiempo, el primer post del año en    saludconcosas    habla de revolución. Y 2014 no iba a ser diferente.         Todo empezó en 2011 con la revolución del  folio en blanco , " para que cada uno empiece su propia historia ". Dimos un paso adelante y en 2012 nos centramos en la  revolución de las ideas , y nuestra petición era muy sencilla: " el año de las ideas y de la acción, de pensar y caminar, de pedir a los de siempre que hagan algo o dejen paso ". Finalmente, en 2013 la revolución pasó al  fondo y a la forma , pidiendo (o casi exigiendo) " una visión de la realidad mas humana y ética, apartada de las ideologías y los encasillamientos a los que obligan las redes sociales y la excesiva rapidez de los medios ".         ¿Y cual es la revolución para 2014? Hay dos mensajes que llevamos unos cuantos días rumiando cual vaca, y todo por pura casualidad (o serendipia). Escuchando el último disco de Iván Ferreiro se nos quedó grabada una frase y automáticamente quisimos que marcara nuestra visión de 2014. Aparece en su canción " Pájaro azul " y es corta pero implacable: " ni un paso atrás ". El otro mensaje procede de una casual conversación en twitter con Hugo ( @depende ) y con Jeroen ( @elcanasto ) sobre la  necesidad  de marcar unos objetivos claros para el año y de tener un plan para asegurar la implementación de los cambios.         En 2014 puede que la revolución puede que sea tuiteada, pero necesitará de algo simple e imprescindible: un plan. Marcar objetivos, trabajar en equipo, saber el rumbo y con quien queremos viajar, huir de  mapas  predeterminados y trazar nuestra propia historia, sin dar pasos atrás (ni para el impulso). ¿Sabes adonde quieres ir? ¿Tienes claro que cambiar a tu alrededor?&nbsp;         Podemos empezar hoy mismo. 2013 fue un año destinado a aprender, a mejorar, a crecer, y ahora que ya hemos cambiado de año, es el momento de volar.&nbsp;          		  		              La descuidada y cada vez más olvidada Ley General de Sanidad, además de crear la nueva estructura sanitaria española y de desarrollar la descentralización de los servicios sanitarios, creó algunos instrumentos de trabajo y participación muy interesantes como el conocido Plan de Salud.         El artículo 54 lo deja muy claro con un texto escueto pero muy claro: "  Cada Comunidad Autónoma elaborará un Plan de Salud que comprenderá todas las acciones sanitarias necesarias para cumplir los objetivos de sus Servicios de Salud  ". Afortunadamente, la mayoría de los servicios de salud se tomaron muy en serio este precepto y se lanzaron a elaborar planes muy ambiciosos, centrados en la promoción de la salud y con una concepción mucho más próxima a la salud que a la sanidad. El tiempo pasa y de vez en cuando merece la pena revisar (gracias a la red) la situación actual de dichos planes de salud en cada servicio de salud. Aquí tenéis nuestros hallazgos:         -  Región de Murcia . Sigue vigente el  Plan de Salud 2010-2015 , además en la web institucional ofrecen resultados, indicadores, informes de situación, etc.          -  Comunidad Valenciana . Este año finaliza la vigencia del  III Plan de Salud 2010-2013 . No hay información sobre la consecución de objetivos ni sobre los resultados. Los planes anteriores aparecen publicados en la misma web.         -  Andalucía . Se presentó recientemente el  IV Plan de Salud , muy centrado en la participación ciudadana y en la implicación del paciente en su propia salud.&nbsp;         -  Castilla la Mancha . No hemos encontrado un documento vigente con la denominación "Plan de salud", pero si existe una estrategia de salud y bienestar social que cubre el periodo 2011-2020. El texto se conoce como  Estrategia 20/20 de salud y bienestar social &nbsp;e incluye todos los elementos estratégicos que suele contener un plan de salud.         -  Comunidad de Madrid . No hemos encontrado el plan de salud vigente. Existe alguna aproximación como el  Plan de Promoción de la Salud y Prevención , promovido por la Dirección General de Atención Primaria.         -  Canarias . Se ha presentado el borrador del  III Plan de Salud 2014-2017 , junto a diversa documentación de referencia con datos y resultados de los planes anteriores.         -  Baleares . En 2012 se lanzó el  Plan IB-Salut 2020 Promoción de la Salud , con la estructura típica de un plan de salud. Se  publicaron  las alegaciones aceptadas y rechazadas al texto.         -  La Rioja . Este año vence el  II Plan de Salud La Rioja 2009-2013 , un documento muy completo. No hay información del próximo plan.&nbsp;         -  Extremadura . Este año entró en vigor el  Plan de Salud de Extremadura 2013-2020 , que aparece publicado en la web. La elaboración y seguimiento del vigente Plan cuenta con el respaldo normativo del  Decreto 210/2012 .&nbsp;         -  Cataluña . Su vigente documento es el  Plan de Salud de Cataluña 2011-2015 . Existe alguna información adicional en  la web  del Observatorio de Innovación en Gestión de la Sanidad en Cataluña.         -  Euskadi . Se ha publicado el último borrador del  Plan de Salud 2013-2020  de Euskadi. No hay más información al respecto, ni en la web de Osakidetza ni en la web de participación Irekia.         -  Cantabria . Lo hemos intentado pero nada de nada. Hay  varias   noticias  sobre la elaboración del nuevo plan de salud, pero no existe ningún documento en la web.         -  Navarra . En la web aparece el  Plan de Salud 2006-2012 . Ya se ha  presentado  el borrador del III Plan de Salud 2013-2020 pero no hay ningún documento publicado.         -  Castilla y León . En la web aparece publicado el texto completo junto con documentación complementaria del  III Plan de Salud&nbsp;2008-2012 . No hay información del vigente Plan.         -  Aragón . No hemos encontrado información del plan de salud. Hay un documento similar, localizado en una  web sindical  y en la web de las  Cortes de Aragón  del denominado " Líneas Estratégicas 2012-2015. Diagnóstico de Situación. Propuestas de Actuación ".      -  Asturias . El último plan de salud es de hace algunos años (2004-2007). Sin embargo, cuenta con una herramienta de monitorización muy completa: el  Observatorio de salud en Asturias .      -  Galicia . El último plan de salud que aparece en el buscador de la web tiene ya casi una década. No hay más información.      Es curioso como la mayoría de las comunidades tienen actualizado el plan de salud mental o incluso el de tabaquismo o cronicidad, pero el plan de salud, la estrategia que debe dirigir las actividades de cada servicio de salud, está algo olvidado. Una de dos: o en algunas comunidades no lo ven necesario, o es que hay cierto pasotismo a la hora de pensar en el largo plazo. Aunque, visto desde otra perspectiva: ¿obtienen mejores resultados las comunidades con plan de salud? Al final, la cuestión no es tenerlo, sino cumplirlo y darlo a conocer, y así evitar los "planes de estantería" que quedan muy bien pero no sirven de nada.      Ah, como curiosidad:&nbsp;   - Comunidades con el plan actual publicado o en borrador (2013):  11   (hemos incluido a Castilla la Mancha y a Aragón, que han elaborado un documento similar, o eso parece) .   - Comunidades con el plan "caducado" y sin borrador del próximo publicado:  6     Nota: los datos han sido obtenidos mediante búsquedas en Google y consultas en las webs institucionales de cada consejería realizadas durante el mes de diciembre de 2012. Si existe algún error, tenéis la sección de comentarios para ello. Además, podéis contactar con nosotros a través del mail saludconcosas (arroba) gmail (punto) com    		  		             Seguramente muchos estaréis pensando en los regalos de esta noche, que por algo se celebra la famosa noche de los Reyes Magos. Y siguiendo la tradición, nosotros aportamos nuestro granito de arena con unos cuantos enlaces que resumen bastante bien todo lo que ha pasado esta semana, o al menos cuales han sido nuestros enlaces favoritos.         Sea con carbón o con el regalo soñado, aquí tenéis el resumen de la semana:         La independencia de los blogs permite hablar alto sin ataduras, y eso ha hecho Rubén Pascual, editor del blog  Ocularis . Tal y como nos cuenta  Vicente Baos , Rubén ha desmontado en su blog todas las afirmaciones "comerciales" utilizadas para vender un producto llamado Reticare. Como era de esperar, ha recibido presiones para retirar los posts, pero ha seguido adelante para que el ciudadano tenga toda la información a su alcance. De nuevo:  #nosinevidencia          Nos ha llamado mucho la atención  esta entrada  de Santi García sobre la "holacracia", un modelo organizativo algo diferente. La holacracia se basa en la ausencia de jerarquía, con un liderazgo distribuido. Para saber algo más, no os perdáis el post de Santi.         Tener claras algunas sobre el aprendizaje siempre viene bien. Por eso, aquí tenéis dos enlaces de gran interés: uno habla de la  pirámide del aprendizaje , el otro incluye el vídeo con la última charla TED de  Ken Robinson  sobre la importancia de la educación.         Más allá del debate simplista, el anteproyecto de ley del aborto está consiguiendo que muchos blogs se lancen a escribir sobre este tema tan, a priori, delicado. Hoy hemos seleccionado dos textos que nos han hecho reflexionar mucho: por un lado el post "  ¿Y si Jesús hubiera sido malformado?  " en el blog "La incubadora"; por otro, el post "  Cris tiene una malformación  "en el blog "Curar a veces". No os los perdáis...         Los cambios en el sistema sanitario estadounidense están siendo ampliamente evaluados, aunque los resultados no son siempre los esperados. Un buen ejemplo lo cuenta  The New York Times : tener cobertura sanitaria provoca un incremento en las visitas a urgencias. ¿Qué papel juega entonces atención primaria? ¿El sistema falla cuando el ciudadano elige que dispositivo sanitario le atiende?         Medimos el ejercicio, nuestro sueño, la dieta, el tabaco que fumamos (o dejamos de fumar)... todo son datos, ahora todos podemos cuantificar nuestro día, y casi nuestra vida. En Forbes hablan precisamente de la influencia del big data en el sistema sanitario y en la medicina, con un artículo titulado "  From FitBits To Clinical Studies: How Big Data Could Change Medicine  ".         En la web Mashable encontramos  un artículo  que analiza la utilidad y la fiabilidad de la wikipedia respecto de la información sobre salud. Hay muchas voces que piden un mayor control sobre los contenidos de salud, aunque hay auténticos apasionados de la wikipedia (como en  este artículo  del Boston Globe que firma un estudiante de medicina).&nbsp;         En la web de  Kaiser Health News  se revisan diversas noticias sobre un tema muy actual: si el paciente pudiera elegir, ¿qué profesional le atendería? Cada caso es diferente, pero hay muchos prejuicios sobre la mesa...         Acabamos con  De Salud , uno de los primeros blogs que descubrimos sobre gestión sanitaria hace ya algunos años. Tras un tiempo de descanso, Hugo vuelve al ataque y nos regala entradas tan interesantes como esta sobre el mundo de los emprendedores y la salud, con algunos ejemplos muy curiosos.&nbsp;         No podemos evitar acabar siempre con música. Hoy nos vamos con uno de los discos del año, al menos para nuestro admirado  Sergio Minué , con el que compartimos gustos musicales y que escribe un maravilloso blog llamado La cara Ve.