Querido socio,  Pronto terminamos el año 2013 y creo que es un buen momento para que te cuente cómo van las cosas en tu periódico. Más allá del habitual  informe sobre las cuentas , que os aportaré cuando cerremos el año fiscal, me gustaría que esta vez seáis vosotros los que preguntéis por las cosas que os interesan u os preocupan de eldiario.es.   Deja tu pregunta en los comentarios. En los próximos días, os contestaré encantado.  Una vez más, mil gracias por tu apoyo.  Ignacio Escolar. Director de eldiario.es                                                     		  		  En un agujero de 22.000 millones de euros, un crédito de 30.000 euros puede parecer algo anecdótico, pero los pequeños detalles a veces dan la medida de las grandes historias. “Lee la carta de esta sobrina mía. Habrá que echarle una mano y pronto”, decía Blesa para  desatascar un crédito a un familiar que el departamento de riesgos no acababa de aprobar . La noticia es indignante, especialmente para todos los españoles que no tienen un tío de Zumosol. Sin embargo, la principal responsable no es la sobrina, que recurre apurada al tío Miguel para que le eche una mano. Es el tío millonario, que se muestra generoso y comprensivo, con el dinero de los demás; que gestionaba la caja de todos como su propio cortijo personal.  El banco del tío Miguel fue una caja que durante más de tres siglos benefició con la obra social a la comunidad, y de la que solo ha quedado en herencia el mayor desastre financiero de la historia del país. El banco del tío Miguel, Caja Madrid,  sobrevivió a la invasión napoleónica, a las guerras carlistas, a la Guerra Civil y a la dictadura franquista, pero no aguantó la desastrosa gestión y los abusos de poder de Blesa, Rato y otros tantos más. El banco del tío Miguel era un botín muy preciado, un sillón disputado y de enorme poder, que el PP entregó a una persona de mínima experiencia financiera, cuya única cualidad para el puesto era su íntima amistad con el presidente del Gobierno, su compañero de oposiciones José María Aznar.  Quien tiene una sobrina también tiene  un exministro del PSOE, un presidente del Senado del PP  o  una secretaria de Esperanza Aguirre . Todos ellos y probablemente muchos más recurrieron a Miguel Blesa para pedir, con aparente éxito, un trato de favor. Caja Madrid tenía dos ventanillas: la de los ciudadanos corrientes y la ventanilla VIP, la de aquellos afortunados que podían recurrir al tío Blesa para esquivar esos incómodos controles de riesgo que suelen negar los créditos al ciudadano común.  Los correos electrónicos que estamos publicando estos días en  eldiario.es  –con la ayuda de la Comisión Anticorrupción del  Partido X – también demuestran  la euforia con la que Blesa celebró el éxito de las preferentes . La única preocupación de la cúpula de Madrid, lo único que le daba miedo a Blesa, era  el "exceso de celo de la red” de oficinas. Estaban vendiendo un complejo producto financiero a personas sin formación y la única alarma era que los empleados de Caja Madrid se pasasen de buenos, en la defensa de sus clientes.  Los correos de estos días se suman a los que publicaron hace unos semanas  nuestros compañeros de Infolibre  sobre los negocios de venta de armas en Venezuela de Blesa y su amigo Aznar. Toda esta documentación, y la que está por llegar, explica muy bien otra historia: la del vilipendiado juez Elpidio José Silva, que ahora se enfrenta a un durísimo proceso judicial. Es el mundo al revés, igual que pasó antes con Garzón. Los truhanes quedan libres, mientras la justicia acorrala al juez que se atrevió a actuar.                                                     		  		  El presidente que prometió "dar la cara" y "no esconderse" ha aplicado una nueva mordaza a la prensa, degradando un poco más esta democracia de tan baja calidad. Desde hoy, es La Moncloa quien decide  qué periodistas tienen derecho a preguntar . La nueva fórmula se ha estrenado dejando clara su verdadera intención: Rajoy llevaba escrita en un papel la respuesta a la pregunta del siempre fiel  ABC . Le ha bastado con leer, en un espectáculo inimaginable en otros países europeos. Es un fraude donde sólo faltaba ese latiguillo tan manido: "Me alegro de que me haga esa pregunta". Era tal cual.  Escoger a los periodistas es tanto como escoger las preguntas. Convierte las ruedas de prensa en un espectáculo teatral, una ficción con apariencia de realidad. Con este método, Rajoy desactiva las únicas ruedas de prensa que hasta ahora estaba dando, aquellas obligadas por la visita de un líder internacional. En el extranjero, esos bárbaros, no conciben una reunión oficial entre dos dirigentes políticos sin que después la prensa pueda preguntar.  Desde eldiario.es nos reafirmamos en  lo que ya dijimos hace unos meses a nuestros lectores : no vamos a acudir a ninguna falsa rueda de prensa donde los periodistas no puedan cumplir con su trabajo con libertad. Si el presidente del Gobierno quiere leernos algo, que nos mande la nota por correo. Si La Moncloa quiere público en la sala de prensa para aparentar normalidad, que contrate unos extras.   Como periodista, me niego a participar en esta farsa. Como director de eldiario.es, propongo a los demás medios que nos plantemos, en defensa de nuestros lectores y del derecho a la información.                                                     		  		  Sé cual sería mi papeleta si tuviese que votar en el referendo catalán: 'sí' al Estado propio, pero 'no' a la independencia. Mi voto es irrelevante, no me toca decidir. Nací en Burgos, vivo en Madrid y defiendo que son los catalanes los únicos que tienen que votar. Me temo que mi opinión no es mayoritaria en la capital, pero creo que este referendo, más tarde o más temprano, se tiene que celebrar. Es la única salida para cerrar un debate extenuante que bloquea lo demás y que no inventaron los políticos catalanes, sino que realmente existe en la sociedad.  En democracia, la forma de mantener la unidad nacional no son ni las leyes ni el Ejército ni el Tribunal Constitucional: es solo la voluntad de los ciudadanos de permanecer juntos. A largo plazo, una unidad por la fuerza y no por el amor es insostenible en democracia. No basta con bloquear la consulta para solucionar un divorcio que está ahí, por mucho que se quiera prohibir la realidad.  Tengo muchos argumentos para defender que juntos sumamos más, pero no encuentro ni un solo razonamiento democrático solvente para oponerme al referendo. Creo que no lo hay. Pero se pueden discutir los motivos para la separación.   Sigue leyendo en El Periódico .                                                     		  		   1.  Caja Madrid no era una caja más. Fue la primera de las siete novias agrupadas en Bankia, una boda que terminó en funeral. De herencia nos dejó el mayor agujero de la historia financiera española: un pufo de 22.000 millones de euros que provocó el rescate y la intervención de la troika. No hay un solo español –no sólo los de las preferentes– que no sea afectado directo de esta quiebra. Todos los ciudadanos, nuestros hijos, nuestros nietos, pagarán durante años por lo que allí sucedió.   2.  Miguel Blesa tampoco es un banquero más. Su primer contacto con el sector financiero fue en septiembre de 1996, cuando llegó al consejo de Caja Madrid. Sólo dos meses después, ya estaba preparado para presidir la tercera entidad financiera del país, un sillón que ocupó durante casi 13 años. ¿Su única cualidad conocida para el puesto? ¿La mejor línea de su currículum? Ser amigo íntimo y leal del presidente del Gobierno José María Aznar.   3.  Los emails de Blesa desde su buzón corporativo de Caja Madrid no son unos correos más. Son las pruebas que permitieron al juez Elpidio José Silva enviar a la cárcel al banquero,  con razón . En ellos queda claro que la quiebra de esa caja con tres siglos de historia no fue culpa de una azarosa casualidad, sino que tuvo mucho que ver con su desastrosa dirección. Miguel Blesa gestionaba este banco casi público como si fuese un chiringuito de su propiedad. Repartía favores, créditos y enchufes con absoluta arbitrariedad. Un día era  su sobrina , otro era  el exministro José Barrionuevo, el siguiente era el hermano de Pío García Escudero , o  Esperanza Aguirre , o  José María Aznar .   4.  Las conversaciones de Blesa con sus cuates son el mejor ejemplo del  capitalismo de amiguetes  que ha hundido a este país. Los correos explican cómo funciona el poder de la España cañí y dejan en evidencia la hipocresía de esos "liberales" que critican las "mamandurrias", hablan de "meritocracia" y dan lecciones de moral a los demás, mientras exprimen los recursos públicos para su uso y disfrute personal. La derecha española queda retratada, pero la izquierda también: vendida a cambio de  un plato de consejo  y una  tarjeta de crédito "black" .    5.  Lo ocurrido en Caja Madrid no fue sólo feo, negligente o  inmoral ; va mucho más allá.  Las tarjetas de crédito "black a efectos fiscales"  y los generosos sueldos con los que Blesa premiaba a los dóciles consejeros en la caja del PSOE, de IU o de CCOO  apuntan a varios delitos económicos . Las gestiones de algunos políticos ante Blesa entran de lleno en el terreno del tráfico de influencias. Las preferentes de las que tanto  se alegraba Blesa  van a ser juzgadas como estafa. Los créditos a dedo podrían violar las normativas bancarias y las compras negligentes –o los créditos al consejero Díaz Ferrán– son serios indicios de delitos societarios de extrema gravedad.   Por mucho que lo diga la Audiencia Provincial de Madrid o el fiscal, estos correos no afectan a "la intimidad" de Miguel Blesa, sino que justifican más que de sobra la reapertura inminente de esta investigación judicial. Es urgente, por salud democrática; porque no hacerlo es dar por buena la injusticia, el abuso de poder y la impunidad.                                                     		  		     Lourdes Cavero, hoy imputada por ese ático de lujo que disfruta en Estepona, no solo tiene un curioso ojo para las inversiones inmobiliarias. La mujer del presidente de Madrid Ignacio González puede presumir de una vida laboral y empresarial donde los nombres más importantes de la derecha madrileña mezclan favores, amistad, subvenciones, cargos y negocios.  Puesto a medida en la patronal   Cavero trabaja desde principios de los años 80 en la patronal: primero en la patronal eléctrica, UNESA, después en la patronal de Madrid. El cambio de un puesto al otro fue bastante extraño. Cavero no pisó el paro, pero técnicamente se supone que fue despedida porque UNESA le pagó una indemnización. No fue poco dinero: 700.000 euros. Y a los pocos días ya tenía un nuevo empleo, en un puesto recién inventado a su medida por  Arturo Fernández , el presidente de la patronal madrileña.  Las relaciones entre el PP de Madrid y  Arturo Fernández  no pueden ser más estrechas. En el año 2003 y 2004,  entregó un generoso donativo de 57.030 euros a Fundescam , una opaca fundación del PP de Madrid que después pagó parte de los gastos de la campaña electoral de Esperanza Aguirre (a la Gürtel, para redondear la historia). Fernández donó dinero al PP, a pesar de que su grupo, Cantoblanco, disfruta de varias concesiones adjudicadas por el Gobierno autonómico, empezando por la cafetería de la Asamblea de Madrid.  Las adjudicaciones de Cantoblanco no son el único vínculo económico entre Arturo Fernández y el gobierno de Ignacio González. La patronal CEIM recibe varios millones de euros al año desde la Comunidad para cursos de formación.  Las cifras son desconocidas –la transparencia brilla por su ausencia–, pero solo en 2008, los fondos para formación que la Comunidad concedió a la patronal presidida por Arturo Fernández  sumaron 14,2 millones de euros.  Cavero es vicepresidenta de CEIM, pero por ese puesto en teoría no se cobra. Hay 18 vicepresidentes, pero únicamente Cavero tiene una labor remunerada en la cúpula de la patronal. Fernández inventó un nuevo sillón: el de adjunta a la presidencia, por el que se supone  cobra 78.000 euros anuales . No queda claro para qué necesita adjuntos un presidente con 18 vicepresidentes a sus órdenes.  El negocio de las subastas   Ser adjunto a la presidencia de la patronal no requiere, al parecer, dedicación exclusiva. Lourdes Cavero compatibiliza el puesto con la presidencia de Subastas Segre, una empresa que se dedica a la venta de objetos de arte y que –oh, casualidad–  ha vendido cuadros al gobierno del que entonces era vicepresidente su marido.  La empresa va bien, como la familia. En 2012, según el registro mercantil, Subastas Segre tuvo un beneficio antes de impuestos de 384.713 euros con una facturación de 1,7 millones de euros. A pesar de la crisis, tanto el beneficio como la facturación crecieron en más de 100.000 euros respecto al año pasado.  Cavero no está sola en Subastas Segre. Tiene a varias socias ilustres y muy bien relacionadas. Además de sus hermanas, está Concha Tallada Alarcón, ex mujer de Juan Villalonga y amiga íntima de Ana Botella. Y también es accionista una mujer relativamente desconocida, pero de gran ascendencia entre la derecha madrileña: María del Carmen Cafranga Cavestany.      Carmen Cafranga es la señora que aparece junto a Miguel Blesa y José María Aznar en esta foto, sacada de los correos del expresidente de Caja Madrid que estos días estamos publicando.  Cafranga, como la ex de Villalonga, es amiga íntima de Ana Botella y su currículum y formación son relativamente desconocidos. Se sabe que fue jugadora profesional de bridge y no se la conoce experiencia previa en el sector financiero. Sin embargo, su perfil fue suficiente para que el PP –a propuesta de Esperanza Aguirre– la nombrase en 2010 consejera de Caja Madrid y de la corporación industrial de Bankia. Aún hoy sigue indirectamente en la caja, como  presidenta de la Fundación Caja Madrid desde principios de este año .  Carmen Cafranga también es presidente de la fundación  Carmen Pardo-Valcarce . En teoría la fundación se dedica a ayudar a personas con discapacidad. En la práctica, también tiene otras ocupaciones menos heroicas. Recientemente, ha sido  condenada por utilizar una carpa que instaló en  una zona protegida del Parque Regional de la Cuenca Alta del Manzanares para celebrar banquetes de bodas y bautizos . La propia Comunidad de Madrid ha sido multada en este escándalo por "actuar con temeridad" al utilizar los servicios jurídicos de la Comunidad de Madrid en defensa de la socia de la mujer de Ignacio González.  El gobierno autonómico, además de salir en su defensa, también ha  adjudicado varios contratos millonarios a las empresas de Carmen Cafranga . Como de costumbre en el liberalismo madrileño, lo público y lo privado se mezclan a diario.  Cafranga no es la única persona cercana a Lourdes Cavero que se ha beneficiado de esas famosas mamandurrias de la caja pública madrileña.  Entre los 33 imputados del caso Bankia  está su hermana, Carmen Cavero Maestre, que era una de las consejeras de Caja Madrid Cibeles. Otro de los imputados es el propio Arturo Fernández, que también era consejero de la caja.  De Valner a Enrique Cerezo   Los contactos de Cavero con adjudicatarios y beneficiados del gobierno que preside su marido no terminan aquí. El agujero más negro está precisamente en ese ático que le ha llevado a los tribunales.  El vendedor del famoso ático de lujo fue Rudy Valner, un abogado que también es tesorero de EGEDA us, la filial en Estados Unidos de la entidad de gestión de derechos de autor que preside Enrique Cerezo . Es el mismo Cerezo que preside el Atlético de Madrid, y que  ha conseguido un buen montón de adjudicaciones con la Comunidad de Madrid a través de Telemadrid o los Teatros del Canal de Isabel II .  Pero lo más llamativo de la operación del ático es que si es verdad la versión que nos ha contado, fue una inversión bastante poco rentable. En teoría, Ignacio González y Lourdes Cavero pagaban solo 2.000 euros de alquiler: un chollazo, comparado con los precios de viviendas similares de la zona. En teoría compraron el ático por 770.000 euros, el equivalente a 32 años de alquiler. Si hubiese invertido esa misma cantidad en un depósito a plazo fijo o en unas letras del tesoro al 4 , habría ganado 30.800 euros brutos al año. Es decir, que habría podido disfrutar del mismo ático y les sobrarían 6.800 euros todos los años. Todo esto, sin contar con el precio de la comunidad y los intereses. ¿A que parece todo muy raro? Es que lo es.                                                     		  		  En el colmo del cinismo, Alberto Ruiz-Gallardón asegura que esa nueva ley del aborto que nos lleva de vuelta a los años 70 es  "una apuesta por la libertad de la mujer" . ¿Qué libertad? ¿La de viajar a Londres para poder abortar? ¿La de acabar en una clínica ilegal, o de morir desangrada, para aquellas mujeres que no puedan pagar? ¿Qué tiene que ver con la libertad obligar a una madre a llevar semanas en su vientre a un hijo que sabe que morirá nada más nacer?   Al igual que toda esa derecha que quiere imponer su moral pública (no privada) al resto de la sociedad, el ministro olvida un dato importante: las leyes restrictivas no reducen el número de abortos. Así lo demostró el año pasado  un estudio de la OMS publicado en The Lancet  y cuyas conclusiones son bastante claras. Criminalizar el aborto es una política tan inútil como cruel: solo sirve para aumentar el número de mujeres que se van a jugar la vida para poder decidir sobre su maternidad. Los países donde más se aborta son, precisamente, aquellos donde las leyes son más duras mientras ignoran la verdadera solución al problema, que pasa por la educación sexual y las políticas de planificación familiar. Suelen ser también los países más machistas, que consideran la sexualidad femenina como un pecado o como una propiedad del varón.  Si el Gobierno quiere reducir el número de abortos en España, lo tiene fácil. Pasa por invertir en políticas de planificación familiar; por llevar la educación sexual a los colegios, diga lo que diga la Iglesia; por eliminar las barreras para acceder a la píldora del día después. ¿Quiere de verdad el señor ministro favorecer la maternidad? Es muy fácil: que deje de dar dinero público a la Iglesia y se lo gaste en guarderías. Que defienda y amplíe esas políticas de igualdad de las que tanto se ha mofado durante años la derecha, siempre tan varonil. Que deje de considerar la pobreza en España  -récord de Europa-  como una fatalidad climática, como una tormenta contra la que nada se puede hacer.  La nueva ley del aborto solo sirve para provocar sufrimiento inútil a miles de mujeres, que se verán obligadas a elegir entre un hijo no deseado o un calvario administrativo que puede que no logren cruzar, además del drama que ya supone tener que abortar. La reforma del PP es el triunfo de la moral católica, tan hipócrita, que prefiere esconder los problemas en vez de resolverlos. Como no se atreven a vetar completamente el aborto –saben que la sociedad no lo toleraría– lo complican al máximo para así agradar a su sector ultra, ese que está enfadado por la doctrina Parot. Es una humillación para todas las mujeres, a las que el Gobierno trata como seres inferiores que quedan sometidas al padre, al médico o al juez para poder decidir sobre su maternidad. La suya. No la de Rouco Varela o Ruiz-Gallardón.   Publicado ayer en El Periódico .                                                     		  		  Siento el retraso.  Los correos de Blesa  me han quitado todo mi tiempo durante los últimos diez días, por eso no he podido responder antes. No he contestado a todos, eran  casi 300 preguntas , pero creo que no me dejo ningún asunto en el tintero. Gracias por vuestro interés y vuestra paciencia.   ChusCruz: Estimado Ignacio, mi pregunta es sencilla: al margen de lo que digan las cuentas de 2013 en su momento, ¿qué visos de continuidad a medio plazo tiene eldiario.es?      Las perspectivas son buenas. Gracias en buena medida a vuestro apoyo, las cuentas están saliendo. Cerraremos el 2013 con beneficios, que vamos a reinvertir íntegramente en contratar a más periodistas y mejorar eldiario.es. Hemos conseguido lo más difícil: ser un periódico económicamente sostenible. Os aseguro que eldiario.es no va a cerrar ni este año ni el que viene ni el siguiente. Nuestro problema ya no es cómo sobrevivir –nuestra permanencia está casi garantizada–, sino cómo mejorar nuestra información para hacer un periódico de más calidad y que mantenga nuestra independencia. Estamos muy contentos con lo que hemos conseguido este año, pero eldiario.es aún tiene muchas carencias, áreas de la información donde no llegamos por falta de manos. Necesitamos más periodistas. Somos aún una redacción muy pequeña, comparada con los demás medios. Nuestro reto para este año es crecer para mejorar eldiario.es, al tiempo que mantenemos nuestra independencia. Si seguís confiando en nosotros, seguro que lo lograremos.   Danielpalominopaz: ¿Tenéis previsto lanzar una aplicación para dispositivos móviles? En caso afirmativo, ¿cuáles serán las prestaciones de la misma?   Sí, la queremos lanzar a lo largo de este año. El proyecto aún está muy verde, pero el plan es que permita descargase eldiario.es para poder leer sin conexión a internet, que sirva también para mandar alertas cuando hay noticias de última hora, que permita a los socios leer el adelanto y nuestros Cuadernos, que permita que nuestras noticias se adapten mejor al formato de lectura de una pantalla móvil… Hasta ahora no había sido prioritario porque teníamos otros desarrollos tecnológicos pendientes, pero en 2014 ya toca. La haremos pronto.   J.Jara: Los encuentros con socios me parecen una idea estupenda, pero creo que podría ser una buena idea hacerlos alguna vez en sábado. Eso permitiría a los que vivimos muy a las afueras de Madrid asistir. ¿Lo habéis pensado?   Sí, no eres el primero que se queja. En enero organizaremos el siguiente encuentro para socios –avisaremos con tiempo– y vamos a intentar que esta vez sea en sábado.   Petxegorri: ¿Alguna vez os habéis sentido amenazados u os han llegado amenazas tras publicar una noticia comprometida para el poder?   Algunas veces. Tuvimos una amenaza de  querella por parte de La Mesa del Toro , pero al final no la presentaron. La mujer del presidente del Congreso, Jesús Posada, también  amenazó con otra querella  por las informaciones exclusivas que publicamos sobre  el dinero que blanqueó su familia a través de un banco de su propiedad que acabó quebrado . Al final, tampoco la presentó, probablemente porque la habría perdido en el juzgado. Y hace unos días,  José María Aznar anunció querellas por publicar los correos de Blesa  –que aún no se han concretado–.   Si llegan más presiones, os las contaremos, como hemos hecho hasta ahora.     Pat2012new: Me gustaría que tratarais dos temas en el periódico en más profundidad: La desigualdad de la mujer y el estado de la Ciencia y los científicos.   La desigualdad es para nosotros un tema prioritario desde el primer día, pero vamos a profundizar en ello. En breve lanzamos un nuevo blog sobre machismo en la vida cotidiana:  Micromachismos . En cuanto a la Ciencia, hemos sido y vamos a seguir siendo insistentes en informar sobre las consecuencias de los recortes ( un ejemplo de ayer mismo ), pero en cualquier caso tomo nota.   Vcamporesi: Me gustaría saber más de cómo lleváis la política del "defensor del lector" ya que considero que saber hacer autocrítica es lo que más importa en cualquier proceso de comunicación y cultura.   El  defensor de la comunidad  (hoy José Cervera, antes Olga Rodríguez) tiene total autonomía de la redacción. Es un colaborador externo, alguien que no trabaja con nosotros en el día a día y que recibe las quejas de los lectores a través de  este formulario . Con ellas en la mano, se dirige cada semana a los responsables de eldiario.es para pedir explicaciones por nuestros errores. Su mandato dura un año y es irrevocable, y tiene total independencia para publicar lo que considere. Para nosotros es muy importante que el defensor ejerza como tal y sirva de voz de los lectores frente a nuestros errores. Defendemos la transparencia y somos de lo que creemos que es imposible ser infalible, pero sí que se puede ser honesto, y hay que rectificar cuando te equivocas.   Lazaromail: Creo que algunos de los socios apoyamos un periodismo que, manteniendo una línea editorial, intente mantener una cierta equidistancia al aproximarse a la noticia (que no al comentario). Creo que otros socios prefieren mezclar ambos dominios. ¿Algún comentario al respecto?   Sé que no todos los socios lo ven así, como bien resumes, pero yo estoy entre los que defiende que eldiario.es no debe mezclar información y opinión. Como dice el lema de The Guardian: “La opinión es libre, pero los hechos son sagrados”. Somos un periódico claramente identificado con los valores de la izquierda: la igualdad, la solidaridad, el interés general de los ciudadanos, la libertad, la justicia y los derechos humanos. Tenemos una sección de opinión muy clara y definida, aunque recoja opiniones plurales y en ocasiones contradictorias. Pero en, la información, nuestra línea editorial se resume rápido: la verdad, con el menor número de adjetivos.   Mjrh: ¿Por qué no informasteis de los ataques informáticos a cabeceras como Infolibre o Kaos? me decepcionó profundamente... ¿Por qué ya no tenemos a Manolo Saco y Javier Gallego el Crudo? Son dos grandes valores y los echo de menos.     Javier Gallego  sigue escribiendo con nosotros . Su último artículo es de la semana pasada. Y Manolo Saco, publicará en el siguiente número de nuestra revista, Cuadernos, y espero que el año próximo sea capaz de convencerle para que vuelva a la web. Por nosotros no va a quedar.  En cuanto a los ataques informáticos a Infolibre, Kaos en la Red y otros medios, sí informamos sobre ello:  cuando empezaron  y  cuando se detuvo al responsable .   Elcochino: Viendo la fragmentación actual de los medios de comunicación de izquierdas (el diario,la marea, kaos en la red, el plural, etc...) no sería útil y solidario (o a lo mejor hasta necesario) el pensar en proyectos de cooperación o en sinergias o fusiones. ¿Cómo veis el tema?   eldiario.es ya coopera con un montón de proyectos similares. Tenemos distintos acuerdos con Jotdown, con Alternativas Económicas, con Materia, con Líbero, con Mongolia, con Yorokobu… Además, todas nuestras ediciones –Catalunya, Andalucía, Euskadi, Galicia, Canarias, Valencia y pronto Castilla-La Mancha– son medios independientes, que se han asociado con nuestra cabecera para compartir recursos y sumar esfuerzos. También colaboramos con la revista cultural El Asombrario o con Agenda Pública. En cuanto a La Marea o Infolibre, son medios amigos –todos venimos del cierre en papel de Público–, con los que seguro podríamos hacer cosas juntos. Soy de los que cree en el poder de la cooperación frente a la pura competencia, pero tampoco podemos fusionar todos los medios de izquierda en uno solo. No sería bueno ni para los lectores, ni tampoco para la propia izquierda.   Violeta64: Mi pregunta es si podría aportar más dinero cada mes al periódico, o poder ingresar de vez en cuando alguna cantidad adicional. Creo que si con tan poco lográis tanto estaría bien poder colaborar más.   Estamos preparando un sistema de donativos, que lanzaremos en enero o febrero. La idea es mantener el precio actual de los socios sin subida, pero al mismo tiempo crear una categoría de “socio mecenas” (aún está por definir el nombre) que pague una cantidad extra a cambio de más cosas, como recibir los libros de eldiario.es, tener varias suscripciones extra para regalar o cenar con la redacción. Os lo contaré con más detalle cuando esté listo. Pero, por el momento, ya hay otra manera de ayudarnos. Puedes  regalar eldiario.es . Por 60 euros, regalas los tres números de Cuadernos que ya están publicados, los cuatro números que saldrán el año que viene, el libro “Las mareas del cambio” de Juan Luis Sánchez y la suscripción a eldiario.es   Ruben1987: ¿Ves factible que eldiario.es     adquiera un código ético, en lo que respecta a los anunciantes, como el que tienen medios como LaMarea?    El defensor de la Comunidad ya ha tratado el tema  y lo estamos estudiando (y también hemos retirado algunas publicidades engañosas que estaban entrando de forma automática a través de algunas agencias con las que trabajamos). Como expliqué en su momento, para nosotros es fundamental mantener nuestra independencia, para lo que necesitamos ser económicamente sostenibles y solo con los socios no alcanza. Pero nuestro compromiso es que los anunciantes solo compran espacios publicitarios, en ningún caso la línea editorial de eldiario.es o nuestro silencio. Es fácil de comprobar que es así: basta con leernos. Y si nos hemos lanzado a montar este proyecto ha sido, precisamente, para preservar nuestra libertad y nuestra independencia profesional. Somos pragmáticos, y sabemos que sin publicidad no llega. Pero no vamos a vendernos.   EnriqueMartin: ¿Habéis considerado aumentar la producción de audiovisuales y convertiros en un medio más multimedia?   Sí, es otra de las cosas que vamos a poner en marcha este año. Hasta ahora hemos hecho algunos reportajes en vídeo, y también entrevista como la de Hervé Falciani, pero para este año queremos que nuestra producción audiovisual sea constante. Pronto os contaré con más detalle nuestros planes.   Quini: Mi pregunta es si tenéis pensado dar más información internacional y, más en concreto, sobre Europa. Sé que esto depende mucho de los medios económicos, pero ya sabemos que no puede haber soluciones para mejorar la vida si no son supranacionales.   Estoy de acuerdo, y para nosotros la información internacional es una de las grandes tareas pendientes. Ya estamos haciendo cosas, especialmente en nuestra sección de derechos humanos,  Desalambre , que publica reportajes, informaciones, análisis desde todos los rincones del mundo. Sin embargo, no podemos abordar una cobertura completa de la información internacional hasta que nuestra redacción sea más grande. Para informar del mundo hace falta algo que hoy no nos podemos permitir: corresponsales. Tal vez en un año.   Benemont: ¿Cómo ves, o quieres que sea,     eldiario.es     de aquí a 5 años?   Es muy difícil de pronosticar porque, por ahora, la evolución de eldiario.es ha sido más rápida de lo que yo mismo había esperado. En cinco años me gustaría que este periódico fuese capaz de informar de todas las áreas –de internacional a deportes–, manteniendo su independencia económica y con una redacción mucho más amplia que la actual. Me preocupa que la crisis del periodismo, que está siendo terrible, deje un panorama mediocre, en el que los viejos medios se deterioren aún más, con redacciones aún más depauperadas, mientras que los nuevos medios seamos incapaces de ocupar su lugar. Sin periodismo no hay democracia, y el deterioro de la democracia actual tiene mucho que ver con el pésimo estado económico de las empresas de medios en España. Me gustaría que eldiario.es sea capaz de crecer y competir de igual a igual con todos los grandes diarios españoles, pero solo lo podremos lograr si gente como vosotros, los socios, seguís confiando en nosotros.    ANBAES: ¿Se puede saber el número de lectores diarios?   Cada día, de lunes a viernes, recibimos entre 180.000 y 250.000 visitas. El fin de semana, baja: entre 120.000 y 160.000. Las cifras cambian mucho porque estamos creciendo muy deprisa, más de un 10  cada mes. Según Comscore, eldiario.es y sus medios asociados recibe al mes un millón y medio de lectores únicos. Sois muchos, aunque al mismo tiempo son muy pocos los que nos apoyáis como socios: ahora mismo vamos por 5.800.   Grunegasse: ¿Tenéis planes de remodelar la web del diario? ¿Tenéis planteada una versión o adaptación para dispositivos móviles.   Sí. Estamos trabajando en un rediseño de la web que estará lista en breve, probablemente en enero o febrero. También cambiará la versión para móviles.   Agremon: ¿Qué tipo de relación hay, para la información de Galicia, con Praza.com?   Ellos publican algunas de nuestras noticias y artículos traducidos al galego y nosotros publicamos algunas de sus noticias traducidas al castellano. Lo hacemos así porque queremos que nuestros lectores sepan lo que sucede en Galicia a través de noticias escritas desde allí, por periodistas que saben qué está pasando.   LMMV: ¿Qué proyectos habéis pensado llevar a cabo a corto-medio plazo?   Muchas cosas, además de las que ya he contado sobre el rediseño o la aplicación para móviles. En enero eliminaremos la publicidad de la web para nuestros socios. También está a punto de salir la edición de Castilla-La Mancha, y no será la última que lancemos. Y en las próximas semanas os mandaremos a todos los socios y lectores una encuesta web anónima en la que estamos trabajando para que nos ayudéis a mejorar. Nos interesa mucho vuestra opinión y queremos saber qué os gusta y os disgusta de eldiario.es y qué es lo que pensáis sobre algunos temas.   Paciencia: Echo de menos una pestaña/sección de "Cartas al Director".   Son muchos los socios que piden esta sección y la tenemos entre las cosas pendientes. Quiero mejorar el sistema de comentarios para que no solo funcione como un foro bajo cada noticia, sino que sirvan también de espacio de debate que nos permita destacar cada día las aportaciones más relevantes de la comunidad. Aún no sé cuándo podremos hacerlo –antes tenemos pendiente el rediseño y quitar la publicidad a los socios– pero estamos en ello.   Evarela: Me preguntaba si tenéis disponible un decálogo de normas o libro de estilo que seguís en     eldiario.es.   Aún no, pero pronto lo tendremos. Estamos trabajando en un libro de estilo, que será público para que nuestros lectores puedan exigir su cumplimiento. Calculo que estaré listo para la primavera.   Bosquimano1: Me ha sorprendido gratamente la sección DE RETRONES Y DE HOMBRES. Creo que en ningún otro medio se trata el tema de las falsas diferencias y las dificultades diarias impuestas por tipos ignorantes (dicen ser arquitectos, diseñadores, urbanistas, médicos…) y Administraciones insensibles a los retrones. ¿Conoces la existencia de secciones como ésta en algún otro medio que no sea especializado?   La verdad es que no. Como ya conté en su momento,  la propuesta partió de los propios autores  y en eldiario.es estamos encantados de su trabajo. A mí, como lector, es de los blogs que más me gustan de eldiario.es    Javiyuba: ¿Por qué no hacéis un "semanario" digital con lo más sobresaliente de la semana? Digo un semanario porque un diario quizás sea mucho trabajo. Podría ser para socios y así aportabais un valor añadido a la suscripción.   Es otro de los proyectos que estamos estudiando, no eres el primero que nos lo pide. La idea es crear una revista digital, para leer en libros electrónicos y tabletas, con lo mejor de la semana. Llevamos tiempo pensando en el proyecto, pero aún no tiene fecha. Dependerá de cuándo terminemos las demás prioridades.   Askateth:     eldiario.es     ha cubierto en al menos dos ocasiones noticias desde el exterior en las que el viaje iba pagado por terceras partes (recuerdo la elección de los JJOO en Argentina, por ejemplo). Dado que muchas veces esto ha sido criticado desde estas páginas cuando ocurría en otros medios, ¿no se pone en peligro la independencia del medio? Y si no es así, ¿qué criterio se usa para garantizar la independencia? ¿Cómo se contacta a estas entidades para que sufraguen los viajes? ¿Piden algo a cambio?   Nuestro criterio es el siguiente: cuando viajamos invitados por el organizador –como en el caso de los Juegos– siempre informamos al lector de quién ha pagado el viaje. Son siempre estas entidades las que nos ofrecen (a nosotros y al resto de los medios) este tipo de coberturas y solo aceptamos la oferta cuando hay interés informativo en ese viaje y siempre que no condicione nuestra información o nuestra posición editorial. En el caso de los Juegos, es fácil de comprobar que fue así. A pesar de que nuestro periodista viajó con la delegación de prensa, con el resto de los medios, nuestra posición siguió siendo crítica con la candidatura olímpica en plena crisis.   Warneryza: Me interesa mucho la independencia del medio y me disgusta muchísimo ver en las contraportadas de las revistas anuncios de bancos o eléctricas. Ahora que eldiario.es     va creciendo a buen ritmo, ¿se irá reduciendo la aportación de publicidad conforme vaya subiendo la aportación de socios? ¿qué porcentaje de aportación de socios/publicidad sería el objetivo?   Es algo que a nosotros también nos preocupa. A medida que la audiencia de eldiario.es aumenta, también crece la publicidad, y el porcentaje de nuestros ingresos que recibimos gracias a los socios disminuye, en vez de aumentar. El número de socios sigue creciendo –ya sois 5.800– pero lo hace mucho más despacio que los ingresos por publicidad, que están aumentando más rápido. El porcentaje de nuestros ingresos que obtenemos de los socios está bajando: empezó siendo el 50 , hace unos meses era un 30  y este año terminará alrededor del 25 . Pese a todo, gracias a los socios, nuestra independencia no peligra: ningún anunciante por separado suma ni la mitad que los socios y tenemos muchos y muy distintos anunciantes; nuestros ingresos están muy repartidos, por lo que si una empresa intentase retirarnos la publicidad como medida de presión podríamos aguantar el pulso. Sin embargo, a mi también me gustaría que los socios sumasen un porcentaje mayor de nuestros ingresos. Preferiría depender más de los lectores que de la publicidad, pero eso está en vuestra mano, no en la nuestra.   Patymav: Más importante que el número de socios para el proyecto que estáis construyendo en     eldiario.es, sería, pienso yo, el nivel de renovación de suscripciones. ¿Hay algún dato sobre el porcentaje de socios que han renovado suscripción?   Es bastante alta. Alrededor del 90  de los socios renuevan y entre los que no lo hacen, gran parte se debe a motivos técnicos: porque ha caducado la tarjeta y cosas así.   Jackie: Se que tenéis becarios en el periódico, ¿no ves una contradicción criticar la precariedad del trabajo y al mismo tiempo valerse de esa figura?    Como ya conté hace unos meses , trabajamos 21 personas en la redacción: 17 a jornada completa y 4 becarios. Nuestros becarios trabajan a media jornada, tienen un tutor responsable de su formación, cobran 300 euros netos al mes, entran con convenio con la universidad y eldiario.es también se ocupa de pagar sus cuotas a la Seguridad Social. No son unas condiciones laborales de ensueño, pero tampoco creo que sea explotación. En mi opinión, las becas son un mecanismo de formación necesario, siempre y cuando no se perpetúen como una forma barata de sustituir un puesto de trabajo a jornada completa. En enero, una de nuestras becarias pasará a la redacción a jornada completa. Pero lo hará con un contrato laboral indefinido, no con una beca.   Schopenhauer: Yo quería pedirte que nos contases sobre las condiciones laborales de los trabajadores de     eldiario.es. Qué tipos de contrato tienen, salarios, si se pretenden mejorar ahora que el periódico parece que crece, o si todavía no se puede etc. También me gustaría saber si tenéis algún tipo de medida para la conciliación familiar, y si hay elecciones sindicales.   Gran parte de estos datos los explique ya hace unos meses, en  este resumen de las cuentas del año . Hoy somos 21 personas en redacción: 17 con jornada completa con contrato indefinido y cuatro becarios a media jornada. El sueldo medio es de 2.029 euros y el sueldo más bajo –descontando a los becarios, que ya he explicado– es de 1.071 euros brutos mensuales. La relación entre el sueldo más bajo y el más alto es de 1 a 3. No son las mejores condiciones laborales, pero creo que son dignas y justas.  El 1 de enero subimos los salarios más bajos, que pasarán de 1.071 a 1.250 euros brutos mensuales. Como  me comprometí públicamente hace unos meses , cuando expliqué estos números, no hemos contratado a más periodistas hasta poder mejorar el sueldo a los trabajadores que menos cobran en eldiario.es, y en enero haremos ambas cosas. Vamos a contratar a tres personas más, por lo que ya seremos 24 personas en la redacción (más otros 30 periodistas en nuestras redacciones asociadas). También hemos subido algunos de los sueldos intermedios de la redacción, pero los salarios más altos siguen igual que el año pasado.  Por ahora no hemos tenido elecciones sindicales porque la redacción aún no lo ha pedido, pero desde luego no pondré pega alguna a que se celebren. En cuanto a lo conciliación, varios periodistas en eldiario.es tenemos hijos y, para poder verles, intentamos que el horario se cumpla, agrupamos la jornada laboral (algo que se puede hacer en la web mucho mejor que en el papel) y fomentamos el teletrabajo.   A.casero: Gracias por vuestro trabajo. ¿Qué más podemos hacer?   Los que no son socios lo tienen fácil: si quieres apoyarnos,  hazte socio . Y si ya eres socio, como tú, siempre puedes  regalarnos . Gracias a vosotros.                                                     		  		   Ana Botella :  "No hay nada más progresista que defender la vida. Por supuesto que estoy con la reforma del ministro de Justicia, que es la del Gobierno".    Falso. Nadie defiende la muerte y no hay nada más reaccionario que presentar el aborto como un asesinato. Un feto no es un niño. No lo es, por mucho que insista la Iglesia o Ana Botella, que llegó a decir que había visto, no se sabe en qué película,  "niños de siete meses en las trituradoras" . Es evidente que no es igual un embrión de unas horas que un feto de ocho meses. Por eso, para solucionar este conflicto entre los derechos del no nacido y los de la madre, toda la Europa civilizada apuesta por una ley de plazos, que permita abortar libremente durante las primeras semanas. ¿Toda? No. Aquí vivimos en la aldea gala, nuevamente la reserva espiritual de Occidente.   Alberto Ruiz-Gallardón:   "Es una apuesta por la libertad de la mujer, un avance histórico".    Falso. Es un retroceso de más de treinta años y una apuesta por la sumisión de la mujer, cuya libertad queda sometida a la moral de Rouco Varela y a la decisión del padre, el médico, el juez o el señor ministro. Hablan de libertad cuando quieren decir represión sexual; quieren controlar a la mujer, esa fuente de pecados. Basta con ver cuál ha sido la reacción en Europa ante este "avance histórico" hacia la caverna. La derecha civilizada, como el diario británico  The Times , critica la ley, mientras que solo  la ultraderecha de Le Pen aplaude .   Alberto Ruiz-Gallardón:   “No hay embriones de primera y de segunda, como no hay personas de primera y de segunda”.    Falso. Si el PP quisiera llevar este razonamiento hasta sus últimas consecuencias, no habría mantenido el supuesto de violación. Si no lo hace así –y sólo considera "de segunda" el feto de una violada–, es sólo porque sabe que hasta los más cavernarios de entre sus votantes ven abusivo obligar a una mujer a dar a luz al hijo de su violador.   Sandra Moneo (PP):   "El aborto se ha usado como un método anticonceptivo".    Falso. Y es un insulto para todas las mujeres que han tenido que pasar por ese trauma y a quienes la responsable de Igualdad del Partido Popular presenta como unas irresponsables a las que casi cabe negar la intervención si llevan la falda demasiado corta. Nadie aborta por placer, por sadismo o por capricho.    Francisco Álvarez Cascos   (septiembre de 2011) : "No es posible hablar de igualdad cuando una mujer embarazada se ve limitada en su derecho a ser madre por cualquier tipo de circunstancia económica, social o cultural ajena a su propia voluntad".  Falso. Es justo al contrario. Lo que limita la nueva ley es el derecho de una mujer sin recursos a decidir sobre su maternidad. Las  que puedan pagarlo podrán viajar a Londres, igual que hicieron antes. Sólo sufrirán la reforma quienes no tengan recursos para escapar de la hipócrita ley española.  Francia prohíbe los prostíbulos  y España veta el aborto, así que nuestra frontera con el mundo civilizado será un cruce de extranjeros que viajen hacia el lupanar español, y de mujeres que salgan hacia las clínicas del norte.  Por supuesto, las familias pobres lo tienen mucho más difícil que las ricas para cuidar un niño; la desigualdad es un problema, pero no solo durante los nueves meses que dura un embarazo. Pero esto se arregla con políticas sociales y guarderías, no con una ley del aborto  machista, cruel, inútil y anticuada .                                                     		  		  El Palau de les Arts construido por  Santiago Calatrava  en Valencia estaba presupuestado en 100 millones. Costó 500. Apenas ocho años después de su inauguración, el viento ha desprendido parte de su fachada y ha forzado su cierre. ¿El número de responsables? Cero.  El aeropuerto de Ciudad Real costó 1.100 millones. Se supone que era privado, pero tuvo que ser rescatado por la quebrada Caja de Castilla La Mancha, así que gran parte de la factura ha acabado siendo pública. Lleva año y medio cerrado y lo acaban de sacar a subasta. La puja mínima era de cien millones, menos del 10  de lo que costó. Ha quedado desierta porque a los posibles compradores incluso ese precio les parece caro. Volverán a subastarlo, esta vez empezando por 80 millones. ¿El número de responsables? Cero.  Al menos, en Ciudad Real alguna vez ha aterrizado un avión. En Castellón aún están esperando. El «aeropuerto del abuelo»  Carlos Fabra  costó 150 millones y ya ha perdido otros 61 desde que fue inaugurado en marzo del 2011. Solo en «informes», la Generalitat valenciana gastó 17 millones. Pronto cumplirá tres años y el único avión en el horizonte es el que decora la estatua de 24 metros de altura (otros 300.000 euros) en honor al cacique  Fabra.  La Generalitat busca una empresa que lo quiera gestionar a cambio de una subvención de otros 25 millones. El número de responsables? También cero.  Carlos Fabra  ha sido condenado a cuatro años, pero por delito fiscal. Nada que ver con esto.   Sigue leyendo en el Periódico .                                                        		  		  «¿Se gastan correctamente los fondos de las políticas de cohesión de la  UE  destinados a las carreteras?». Así se titula  un importante informe del  Tribunal de Cuentas   europeo que se publicó con poca gloria este verano y que estos días conviene repasar. El estudio compara el precio de 24 obras de nuevas autovías en  España , Polonia, Grecia y Alemania: los países donde la UE ha invertido más dinero para mejorar las carreteras. El resultado es escandaloso: cada kilómetro de autovía española cuesta de media el doble -¡el doble!- que en Alemania. No es por culpa de la mano de obra: el salario medio alemán es un 33  superior al español. Tampoco es porque España sea un país más montañoso; el estudio descuenta el precio de los túneles y viaductos. ¿La razón de este despilfarro? El informe subraya una clave importante. «En España, la legislación contempla en 'circunstancias imprevistas' las modificaciones y ampliaciones del contrato». Según el Tribunal de Cuentas europeo, el imprevisto es aquí la norma y «ha podido representar una ventaja económica para los contratistas». Todas las obras españolas analizadas por la UE tuvieron varias ampliaciones del presupuesto -tres de media-, lo que provocó un sobrecoste de entre el 20  y el 30 , que pagó el contribuyente.  Con todo, las  carreteras españolas  que analizó  Europa  en este informe apenas se desviaron de precio si se comparan con otras infraestructuras más famosas. El presupuesto inicial para el soterramiento de la M-30 de Madrid fue de 1.700 millones de euros, después pasó a 3.500 y acabó costando más de 6.000: casi cuatro veces más.  La terminal T-4 de Barajas pasó de 1.033 a 6.200 millones , cinco veces más. La ampliación del aeropuerto de El Prat duplicó su precio, de  1.471 millones a más de 3.000 . El  AVE  entre Madrid y Barcelona costó un 31,4  más de lo previsto, 1.400 millones más. Y la  Ciudad de las Artes y las Ciencias de Valencia pasó de 308 millones a 1.282 , cuatro veces más.   Seguir leyendo en El Periódico                                                       		  		  Cristina de Borbón estaba allí. Era  cómplice y coartada, escudo y arma de su marido, Urdangarin . Sin ella no habría habido negocio, con ella se gastó el botín. Licenciada en Ciencias Políticas por la Complutense, máster en Relaciones Internacionales de la Universidad de Nueva York, embajadora de Buena Voluntad de la ONU, presidenta de media docena de fundaciones..., es un insulto a la mujer argumentar que una persona de su experiencia y su formación era un simple florero que ni sabía ni preguntaba, sólo pasaba por allí.  La infanta Cristina firmaba las cuentas, contrataba al servicio del palacete de Pedralbes a cargo de Aizón y pasaba como gastos de la empresa hasta las facturas del cumpleaños del niño. "Consintió, participó y se benefició de los delitos de Nóos", según el segundo auto de imputación firmado por el valiente juez Castro, que es tan contundente como su extensión. Tiene  227 páginas , un calibre que más bien parece una sentencia; no se suele utilizar tanto papel para una simple imputación.  La Audiencia Provincial le pidió al juez Castro en el anterior intento "un mayor esfuerzo motivador", y es obvio que ha cumplido. Hay material de sobra no sólo para justificar ese interrogatorio que desde hace meses pide el juez, sino para que la infanta tenga que ir a juicio. Todo lo contrario sería un insulto para esa justicia "igual para todos" que elogió su padre, unos años atrás.  La doctrina Botín no sirve para la infanta  ¿Se librará la infanta gracias a la misma doctrina que evitó el juicio a Emilio Botín? La respuesta corta: no, la doctrina Botín no sirve para la infanta. La respuesta larga requiere mucha más explicación de algunos conceptos de derecho. Es tan complejo como importante, espero que no se pierdan.  En un juicio en España puede acusar el fiscal, los perjudicados por el delito, a través de la acusación particular, y cualquier ciudadano, como acusación popular. Por poner un ejemplo doméstico: en un robo la acusación particular es la persona a la que robaron y la acusación popular puede ser cualquier ciudadano que quiera ir a juicio porque le preocupe el tema.  La acusación popular es una fórmula legal bastante inusual  que sólo existe en unos pocos países y que en teoría sirve para evitar componendas con el fiscal cuando no hay un afectado directo por el delito, como suele ocurrir con la corrupción. En los casos más famosos, como el caso Bárcenas, hay varias acusaciones populares personadas: IU, Manos Limpias, el Observatori Desc, el PSOE...  No obstante, la acusación popular tiene límites. Según argumentó el Tribunal Supremo en la llamada doctrina Botín –tras un intento de sentar en el banquillo al presidente del Santander por unas  cesiones de créditos –, no basta sólo con la acusación popular para ir a juicio. Se necesita también que acuse alguien más: o el fiscal o la acusación particular, los perjudicados por el delito.  Sin embargo, hay otra interpretación posterior del Tribunal Supremo que matiza la doctrina Botín:  la doctrina Atutxa . En este juicio, que condenó a Juan María Atutxa por negarse a disolver el grupo parlamentario Sozialista Abertzaleak en el Parlamento vasco, sí bastó con la acusación popular para ir a juicio, a pesar de que el fiscal estaba en contra y no había perjudicados directos que ejerciesen como acusación particular.  ¿Son contradictorias las doctrinas Botín y Atutxa? Lo parecen, pero no. Según argumentó el Supremo con Atutxa, y  acaba de corroborar hace escasas semanas el Tribunal Constitucional , la diferencia está en que en el caso de Atutxa –un delito de desobediencia a la autoridad– los perjudicados éramos todos, mientras que en el caso de Botín sólo lo eran los afectados directos. Es decir, que en aquellos casos donde no existe un perjudicado directo, la acusación popular es suficiente para ir a juicio, aunque el fiscal esté en contra.  ¿Y el caso de la infanta? ¿Responde a la doctrina Botín o a la doctrina Atutxa? Pues dependerá de cómo se interprete, y no descarten que el Supremo cree una tercera "doctrina infanta". Sin embargo, lo lógico sería aplicar lo que valió con Atutxa. En un delito fiscal y en otro de blanqueo, el perjudicado directo que podría ejercer como acusación particular es el Estado, igual que en ese delito de desobediencia a la autoridad que cometió Atutxa. Con Cristina de Borbón, la acusación particular sería responsabilidad de la Agencia Tributaria, que no tiene intención alguna de acusar a la infanta de nada. Pero se supone que Hacienda somos todos. O eso nos habían contado.                                                     		  		  Que  Interior anuncie a la prensa una operación policial antes de que termine  no es sólo un grave error, propio de Mortadelo y Filemón. Es también la demostración práctica de cuál es la prioridad para el ministro Fernández y el Ejecutivo de Rajoy: primero la propaganda, después las detenciones. Era urgente entrar en el Telediario, no se podía esperar. La chapuza es sintomática y apunta a que este "golpe a ETA" es una respuesta política, destinada a agradar al desorientado votante ultra del PP.  Las detenciones de hace unas horas las ordena Eloy Velasco, un juez de la Audiencia Nacional más que cercano al Partido Popular;  trabajó durante ocho años como director general de Justicia en la Generalitat Valenciana que presidía Eduardo Zaplana . Los detenidos no son ningún comando armado, aunque las fotos de guardias civiles con metralletas puedan despistar: son los abogados de los presos de ETA, que organizaron el acto de este sábado. No acaba de quedar claro por qué una reunión que el fiscal no pidió prohibir es, cuatro días después, materia suficiente para una espectacular operación policial. Confiemos en que el juez lo pueda argumentar y esto no acabe en otro ridículo internacional. No sería la primera vez que un "histórico golpe a ETA" acaba  con todos en la calle a los pocos días .  El Partido Popular se está comiendo hoy todos los sapos de ayer. Está pagando desde el Gobierno las irresponsabilidades que cometieron durante la oposición. Convencieron a una parte de su electorado de que España estaba de "rodillas ante ETA" y ahora es Rajoy el presidente que ve cómo los etarras están saliendo de prisión. Pedían a Zapatero que retorciese el Estado de derecho y ahora son ellos los que tienen que explicar por qué los expresos de ETA pueden reunirse, o por qué no se pueden incumplir las sentencias del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.  Lo peor del irresponsable comportamiento del PP de hace unos años es que ha provocado en una parte de la sociedad la sensación de que ETA ha ganado, cuando es justo al revés. La banda terrorista ha sido derrotada y no ha conseguido ni una sola de sus pretensiones. Ni una. ¿Poder defender sus ideas desde la política? Eso no es una victoria sino el común denominador de cualquier democracia. Su violencia no ha servido de nada y no han logrado nada a cambio, ni siquiera esa mínima "paz por presos" que todos los Gobiernos anteriores –también el de Aznar– estuvieron dispuestos a firmar.   La imagen de este sábado  del asesino de Yoyes, Kubati, admitiendo "el sufrimiento generado" es el reconocimiento de esa derrota . Han perdido en todos los frentes, salvo en la imaginación de Jaime Mayor Oreja y otros más.     --------  Relacionada:  La venganza y la cobardía del Gobierno en el fin de ETA, por Iñigo Sáenz de Ugarte . Muy de acuerdo con él.                                                          		  		  Ya han pasado varias semanas desde la publicación de  los correos de Miguel Blesa  pero, al fin, la Fiscalía se ha decidido a actuar. ¿Para pedir el reingreso en prisión del expresidente de Caja Madrid? ¿Para enjuiciar los  enchufes , los  créditos a dedo  o esas misteriosas tarjetas de crédito  “black a efectos fiscales”  que Blesa amparó? ¿Para analizar los  extraños favores que pedía José María Aznar ? Por supuesto que no. El fiscal jefe de Madrid, Manuel Moix, pide la apertura de una investigación…  contra los medios que publicamos esa relevante información .  Según Moix, difundir estos correos podría atentar contra  el artículo 197.4 del Código Penal . Se refiere a un delito de revelación de secretos que está condenado en España con entre dos y cinco años de prisión. Repito: entre dos y cinco años de prisión.   Moix responde así a los ruegos de José María Aznar. Hace unas semanas,  el expresidente del Gobierno anunció “acciones jurídicas”.  Después se conformó con pedir la actuación del fiscal, que ahora llega en su auxilio.  El fiscal olvida algo importante en  su escrito : la jurisprudencia española, que ampara la publicación de estos correos. Tal y como han establecido en distintas sentencias tanto el Tribunal Supremo como el Constitucional, el derecho a la información prevalece sobre el derecho a la intimidad, siempre y cuando esté suficientemente justificado el interés informativo de esa noticia.   Y todo lo que hemos publicado estas semanas en eldiario.es, en  Infolibre , en  El País , en  El Mund o, en  20 Minutos , en la SER, o incluso en la prensa internacional, responde a ese derecho constitucional. Que todas las radios y televisiones –sin excepción, hasta RTVE– hayan difundido después esos correos demuestra que el interés informativo era más que notable. Tan “íntimos” son esos correos como los cables diplomáticos que desveló Wikileaks.  Además, los correos de Blesa no eran de su cuenta personal sino de su buzón corporativo: una herramienta de trabajo propiedad de Caja Madrid, tal y como establecían  las propias condiciones de uso de ese mail . Y la intimidad de Blesa nada tiene que ver con los correos que se han publicado: unos emails que, además de apuntar a varios delitos, demuestran la forma en la que gestionó una caja pública cuya ruina es una de las principales causantes del rescate financiero español.   Pocas cosas hay hoy en España de mayor interés informativo que lo que pasó en Caja Madrid. Todos, también nuestros nietos que están por nacer, somos afectados directos de lo que Blesa hizo porque para eso estamos pagando los platos rotos de su gestión.  Que la Fiscalía esté más preocupada por intimidar al mensajero que por investigar la quiebra cuando menos negligente de una de las principales instituciones financieras del país es un símbolo tan obvio del momento que vivimos que no merece más explicación. Sólo nuestra respuesta: en eldiario.es vamos a seguir investigando este escándalo, por mucho que le disguste a la Fiscalía, a Miguel Blesa o a José María Aznar. Es nuestra obligación.                                                     		  		  Entre las muchas mentiras con las que el Gobierno de Rajoy ha querido justificar su cruel reforma del aborto hay una que destaca sobre las demás. Es esta idea, tan extendida, de que la ley actual permite a las mujeres de 16 y 17 años abortar sin informar a sus padres. Es falso, por mucho que lo repitan políticos como Rosa Díez o varios dirigentes del PP, que incluso llevó el asunto a su programa electoral. "Cambiaremos el modelo actual de regulación sobre el aborto para reforzar la protección del derecho a la vida, así como de las menores". La supuesta "protección a las menores" fue una forma elegante de apelar a los padres, un cuerpo electoral muy rentable en una sociedad que sigue siendo tremendamente patriarcal. En España las hijas siguen siendo tratadas en muchas familias como una propiedad del padre, sobreprotegidas y con menos derechos y libertades que los hijos varones. En su momento, la ley de plazos del PSOE fue muy cuestionada, incluso entre algunos dirigentes socialistas - todos hombres-, precisamente por no obligar a las mujeres de 16 y 17 años a pedir permiso. La polémica fue tan grande que muchos se quedaron con una idea que no es verdad. Estas menores no abortan en España a espaldas de sus padres. La ley obliga a informar al menos a uno de los dos, salvo que exista "un conflicto grave" de "violencia intrafamiliar, amenazas, coacciones o malos tratos". Son supuestos razonables; no creo que haya quien defienda obligar a una hija a informar de su decisión de abortar a un padre maltratador.   Sigue leyendo en El Periódico .                                                     		  		  Como siempre que un conflicto estalla, las causas rara vez se pueden explicar con lo que sucedió el día anterior. Para entender qué está ocurriendo en Burgos y a qué viene la durísima oposición de los vecinos a un simple aparcamiento hay que remontarse mucho. Al menos un par de décadas, si no más.  Durante años, antes incluso de la llegada de la burbuja inmobiliaria,  Burgos fue una de las ciudades con la vivienda más cara de España , sólo superada entre las capitales de provincia por Madrid, Barcelona y San Sebastián. ¿La causa? A simple vista parecía inexplicable. Burgos no es ni mucho menos una gran urbe, unos 180.000 habitantes. Su población es estable desde hace años y, comparada con otras, apenas ha recibido inmigración. No tiene tampoco ninguna barrera natural para su expansión: está en mitad de un llano, sin esos límites que en otras ciudades pone la montaña o el mar. No tuvo tampoco un desarrollo económico excepcional: ni es un Silicon Valley, ni ha vivido ningún repunte industrial. Es una ciudad conservadora donde nunca parecía pasar nada, más allá de esa aparente maldición que obliga a la mayoría de los jóvenes a escapar. Conozco bien de lo que hablo. Nací en Burgos, estudié un año allí, en el Instituto Cardenal López de Mendoza, y gran parte de mis compañeros de estudios viven hoy en Madrid, forzados a emigrar por la falta de oportunidades en la ciudad.  Sólo hay una razón que pueda explicar por qué en Burgos la vivienda se disparó: la corrupción urbanística. Durante años, un constructor y sus amigos manejaron las recalificaciones del Ayuntamiento, que controlaba la derecha. Ese constructor se llama Antonio Miguel Méndez Pozo, aunque todo el mundo le conoce como Michel Méndez Pozo. O como  "el jefe" . No solo se dedica al ladrillo. Es también dueño del  Diario de Burgos , el periódico más leído y con más influencia en la provincia.   Con una mano, Méndez Pozo controlaba las listas de la derecha al Ayuntamiento, donde llegó a amparar una candidatura de "independientes" contra la lista de Alianza Popular. Con la otra, manejaba la política urbanística de la ciudad. Sus componendas con el Ayuntamiento llegaron a juicio a principios de los noventa. El propio José María Aznar –entonces presidente de la Junta de Castilla y León y líder regional del partido, además de amigo íntimo de Méndez Pozo–  tuvo que declarar por sus estrechas relaciones con el constructor ; Aznar reconoció que le pedía su "opinión", que era su asesor para temas urbanísticos. En 1992, el alcalde de Burgos, José María Peña, fue  condenado por prevaricación a doce años de inhabilitación para cargo público . A Méndez Pozo le cayeron siete años y tres meses de prisión. Sin embargo, el constructor sólo cumplió nueve meses antes de  salir de la cárcel en tercer grado . Más tarde,  el Gobierno de José María Aznar indultó al alcalde Peña , que volvió a presentarse a las municipales y salió elegido concejal (Burgos es así).    La cárcel no fue un obstáculo en la carrera de Michel Méndez Pozo. Al contrario. Tras pasar por la trena, no sólo no se convirtió en un apestado sino que aumentó aún más su fortuna, sus relaciones y su poder. En Valladolid, se alió con el grupo PRISA para lanzar otro periódico,  El Día de Valladolid . En Navarra, se asoció  con la COPE . Puso en marcha la delegación autonómica castellanoleonesa para Antena 3, y también pactó con su antiguo rival, el constructor leonés José Luis Ulibarri, para montar juntos la televisión autonómica semipública –la paga la Junta– de Castilla y León.   Su grupo de comunicación,  Promecal , también se expandió a Castilla-La Mancha. Allí lanzó varios periódicos que fueron muy leales al PSOE hasta que ganó el PP. De paso, aprovechó su presencia en los medios para sacar tajada con sus otros negocios: sus empresas constructoras están entre las principales  deudoras de la quebrada Caja Castilla-La Mancha . Méndez Pozo también invirtió en dos de los agujeros negros más famosos de la comunidad: el ruinoso aeropuerto de Ciudad Real y el proyecto de parque temático  "El Reino de Don Quijote" .    Burgos fue y ha seguido siendo el bastión de Méndez Pozo. Con la ayuda del periódico, se ha impuesto antes y ahora al propio Partido Popular, en una extraña relación donde un hombre que nunca ha sido militante del partido es el auténtico poder. Los alcaldes cambian pero Méndez Pozo permanece. El  Diario de Burgos  un día calla y al otro se convierte  en referente del periodismo de investigación , al destapar un escándalo con la factura telefónica de uno de los concejales del Ayuntamiento, casualmente uno con mala relación con el constructor. De fondo de estos navajazos, un proyecto: el del aparcamiento en el barrio obrero de Gamonal.   El Vallecas de Burgos   Para entendernos, Gamonal es el Vallecas (o el Hospitalet) de Burgos: un antiguo pueblo en las afueras de la ciudad que acabó anexionado por la capital provincial. El franquismo llevó a Gamonal el mayor polígono industrial de la ciudad y la inmigración rural convirtió el antiguo pueblo en un barrio obrero de aluvión, de inmensos bloques de pisos de ladrillo visto, donde hoy viven cerca de 70.000 personas en la zona más densamente poblada de la ciudad.  La principal avenida de Gamonal, esa calle Vitoria donde el alcalde quiere construir el aparcamiento con bulevar, es la antigua carretera N-1, que unía al antiguo pueblo con la ciudad. Por las noches, funciona un pactado sistema de aparcamiento en doble fila. Los vecinos se organizan entre ellos, según sus horarios, para dejar sus coches sin el freno de mano puesto. El barrio, tan poblado, apenas tiene aparcamientos. Cuando se construyó, los obreros no tenían coches. Hoy Gamonal, donde el paro se ha disparado, es el barrio de Burgos donde más se nota la crisis, donde viven las personas más castigadas por la situación económica.  Los vecinos se oponen al aparcamiento porque dejará la mayor vía que une el barrio con el centro de la ciudad con sólo un carril en cada dirección –ahora hay cuatro–, y porque se quedarían sin sitio donde aparcar. Los nuevos aparcamientos serán muy caros: 19.800 euros por cada plaza, que además no es en propiedad sino en alquiler por 40 años, por lo que después no se podrán vender con facilidad. Además, los vecinos no entienden que esa obra de 8 millones de euros sea la prioridad en un barrio sin apenas equipamientos –hay una guardería a punto de cerrar porque faltan unos míseros 13.000 euros– y en un Ayuntamiento cuyas cuentas están al borde de la bancarrota.  Por supuesto, detrás del aparcamiento en Gamonal hay una sombra, omnipresente en la ciudad: la de Méndez Pozo. Ha sido una de sus empresas la que ha diseñado el proyecto y es la constructora de uno de sus socios habituales con los que trabaja la que se ocupará de llevarla a cabo, si es que los vecinos no la logran parar.    El Ayuntamiento confiaba en acabar con las protestas por la vía habitual: con el apoyo de los medios amigos. En Burgos hay dos diarios, ambos conservadores. Uno es de un imputado en la Gürtel; el otro, de un condenado por corrupción. El  Diario de Burgos  es de Méndez Pozo y el otro periódico de la ciudad,  El Correo , es de su socio en la televisión autonómica, José Luis Ulibarri, otro constructor leones, imputado por la Audiencia Nacional en la trama de Francisco Correa y  el Bigotes .  El Correo , para más señas, se distribuye de forma conjunta con  El Mundo . Además de con Unidad Editorial, el imputado Ulibarri también ha cerrado acuerdos con el grupo Vocento –editor de  ABC – y ahora está aliado con  EsRadio , la emisora de Jiménez Losantos. Todos estos negocios entre los editores de Madrid y los prohombres del ladrillo castellano explican también por qué el nombre de Méndez Pozo apenas se conoce fuera de Burgos.   Sin embargo, el apoyo de los periódicos de Burgos –como ejemplo sirve  este tendencioso artículo en el  Diario de Burgos   o esta  portada de El Correo – no ha servido en esta ocasión para acallar las protestas. El Ayuntamiento ha olvidado algo fundamental: que ahora existe internet y las redes sociales, donde la información es mucho más difícil de controlar.  Gamonal no es muy distinto a otros barrios obreros españoles. Pero nadie podría imaginarse que fuese una ciudad aparentemente tan conservadora y católica como Burgos donde se viviese un estallido así. Los turistas que visitan la catedral olvidan que un tercio de sus habitantes viven muy lejos del elegante  paseo del Espolón , en el olvidado Gamonal.  El PP está alarmado y  ha llamado a capítulo al alcalde de la ciudad, Javier Lacalle . Su miedo es razonable. Lo que hemos visto en Burgos no es muy distinto a lo que ha pasado antes en otros disturbios como los de Londres o París. O a lo que podría pasar en otras ciudades españolas ante chispas tan aparentemente inocentes como la remodelación de una calle. Por mucho que el PP quiere mezclar esta protesta con la  kale borroka , asegurando que los jóvenes violentos venían de otra ciudad –han inventado el "turismo manifestante"–, la realidad es que los detenidos son tan de allí como la morcilla o la catedral. Es lo que pasa cuando el paro juvenil se dispara y hay una última gota que desborda el vaso.  Dice Noam Chomsky que la violencia nunca surge de la nada. Tampoco en Gamonal.                                                     		  		     Javier Lacalle, el hasta ahora desconocido alcalde de Burgos,  acaba de anunciar que detiene las obras en Gamonal  porque "no se puede garantizar la seguridad de los trabajadores". La excusa de la violencia sirve para todo, también como argumento para dar marcha atrás: para reconocer que los vecinos tenían razón y era el alcalde quien se equivocaba al querer imponer una obra que creaba más problemas de los que arreglaba y que sólo interesaba a los señores del ladrillo y a sus medios de comunicación.   El alcalde camufla como retirada táctica, como un parón temporal, lo que es una derrota absoluta de su proyecto. Ahora anuncia lo que debería haber hecho tiempo atrás: la puesta en marcha de un "grupo de reflexión" que hablará con todos los partidos y también con las asociaciones de vecinos que están en contra para ver cómo se puede arreglar el conflicto con la obra del bulevar.  El cambio de rumbo estaba cantado desde ayer, cuando  el propio PP nacional se decidió a actuar desde Madrid y presionó al alcalde para que diese su brazo a torcer . Lo publicamos ayer. Nuestras fuentes eran las mejores y teníamos razón, aunque el Ayuntamiento de Burgos lo desmintió. No sólo Génova ha forzado al alcalde a recular. También el líder del PP local y presidente de la Diputación, César Rico, y el Partido Popular regional de Castilla y León. Según fuentes bien informadas, la estrategia estaba decidida desde por la mañana. El propio Méndez Pozo dio instrucciones a su redacción en el  Diario de Burgos  a primera hora de la tarde de no hacer información propia e informar sólo lo justo hasta nueva noticia. Sabía lo que iba a pasar.  La solución que adopta el alcalde a posteriori es el camino por el que tenía que haber empezado: escuchar a los vecinos, en vez de al cacique local. Nadie en su sano juicio puede entender que un barrio sin apenas infraestructuras se oponga de forma tan rotunda a una inversión de varios millones de euros sin motivo alguno, sólo por vandalismo o ganas de protestar. El alcalde da marcha atrás después de muchas mentiras, como esos  "atentados"  que sólo Ana Botella sabe ver, o ese famoso  "comando itinerante"  de violentos con los que el Gobierno intentaba justificar qué había pasado para que las calles ardiesen en una ciudad conservadora, católica y teóricamente ejemplar.  Puede que las excavadoras vuelvan a la calle Vitoria cuando las cámaras de televisión se vayan, aunque es improbable que suceda. El alcalde le ha colocado el cartel de "temporal" a su fracaso para intentar ganar tiempo y detener las peticiones de dimisión que ahora le lloverán. Pero en caso de que las excavadoras regresen a Gamonal, lo que es seguro es que los vecinos del barrio volverán a estar allí.                                                        		  		     Es difícil encontrar una obra importante en Burgos donde un nombre no aparezca, el del poderoso constructor Antonio Miguel Méndez Pozo: presidente de la Cámara de Comercio, presidente de la Fundación Atapuerca, presidente de la Fundación Silos, dueño del  Diario de Burgos ... Méndez Pozo es desde hace ya tres décadas el gran poder político y económico en la ciudad, a pesar de que sus desmanes urbanísticos le llevaron a la cárcel en los años 90,  condenado en un famoso caso de corrupción . Los antecedentes penales no le impiden disfrutar de adjudicaciones y recalificaciones millonarias en el Ayuntamiento de Burgos, su gran bastión.  Nada importante se mueve en la ciudad sin la participación o el control de Méndez Pozo. Y la polémica obra en el barrio de Gamonal contra la que protestan los vecinos no es ni mucho menos la excepción.  El proyecto "anónimo" que se publica en prensa  La adjudicación en Gamonal se hizo en dos etapas: primero salió a concurso el proyecto de plan maestro para todo el barrio de Gamonal y su barrio vecino, Capiscol. Después, se sacó a concurso la construcción de la primera obra de este proyecto: el ya famoso aparcamiento de la calle Vitoria y su transformación en un bulevar con aparcamiento.  El primero de los dos concursos lo ganó una de las empresas de Méndez Pozo, MBG Ingeniería y Arquitectura SL. El nombre MBG responde a las iniciales de los tres hijos del constructor. Miguel, el mayor, gestiona Río Vena, la inmobiliaria familiar. Blanca, la mediana, es la que lleva MBG, que se ocupa de redactar los proyectos de obra. Y Gregorio, el menor, dirige  Promecal , la empresa que agrupa los numerosos medios de comunicación. Las sinergias entre los tres negocios familiares son obvias: los periódicos son la clave para influir en el poder político, la llave del tesoro para un constructor.  Se suponía que la adjudicación que ganó MBG con su proyecto para remodelar los barrios de Gamonal y Capiscol era un concurso anónimo. Es decir, que el jurado del Ayuntamiento que tomaba la decisión no sabía a qué empresa correspondía cada propuesta. Sin embargo, el proyecto de anónimo tenía muy poco.  El jurado se reunió para decidir el 20 de febrero de 2012 y la adjudicación se cerró pocos días después, el 1 de marzo. Esta imagen sale del proyecto "anónimo" que ganó, el de la empresa MBG que dirige Blanca Méndez. Forma parte de la propuesta de origen desconocido que evaluó el jurado. Era la propuesta número 3.          Y esta otra imagen, idéntica a la de MBG, apareció publicada en el  Diario de Burgos  el 4 de agosto de 2011, un mes antes de que el Ayuntamiento convocase el concurso anónimo. Los parecidos no es que sean razonables: es que se trata del mismo dibujo.          Como se lee en la noticia  –aún sigue en la web del  Diario de Burgos  aunque, misteriosamente, la imagen ya no está –, el dibujo pertenece al plan que la empresa de Méndez Pozo realizó para el consejo de barrio de Capiscol, una zona limítrofe con Gamonal. Según explicó el propio  Diario de Burgos , el consejo del barrio –una institución que agrupa a las asociaciones de Capiscol– encargó a la empresa de Méndez Pozo MBG que hiciese un proyecto de obra para mejorar su barrio.  En la  edición en papel  del  Diario de Burgos  de ese 4 de agosto de 2011, la noticia ocupó la portada y el editorial del día, que se titulaba “Capiscol merece más atención del Ayuntamiento”. En ese editorial, el  Diario de Burgos  recomendaba al alcalde que escuchase a los vecinos en su propuesta de un “ambicioso plan” para la zona elaborado por un “estudio arquitectura”. El editorial también contenía un críptico recado, en el último párrafo, donde se decía que el barrio necesitaba instalaciones para solucionar carencias porque “se han levantado bloques nuevos, sobre todo cerca del Arlanzón”.  Lo que el  Diario de Burgos  ocultaba a sus lectores es que esos bloques nuevos al lado del río Arlanzón los había construido el dueño del periódico. Tampoco explicaba que ese “ambicioso plan” era una propuesta diseñada por otra de sus empresas, MBG.  Los vecinos, con el plan elaborado por Méndez Pozo, se fueron a ver en agosto al alcalde de Burgos, Javier Lacalle (Partido Popular), y al vicealcalde, Ángel Ibáñez. El propio  Diario de Burgos  informó el 4 de agosto de 2011 de la inminente reunión. Y apenas un mes después, en septiembre, el Ayuntamiento convocó un “concurso anónimo” para decidir el plan maestro de los barrios de Gamonal y Capiscol.  En el jurado que decidió el concurso anónimo, en febrero de 2012, estaba también el presidente del consejo de barrio de Capiscol, además del alcalde y el vicealcalde. En el jurado no participó nadie de la oposición municipal. Y el ganador fue…  la propuesta número 3 : el mismo proyecto “anónimo” que parte del jurado, y todos los lectores del  Diario de Burgos , ya habían visto en una primera versión, unos meses antes.  La adjudicación está recurrida en los tribunales por el PSOE, que sospecha que el concurso está amañado. Lo que nadie podía imaginar es que los indicios más flagrantes de esta adjudicación tan irregular estarían en la propia hemeroteca del  Diario de Burgos .  Los constructores amigos en la ciudad arruinada  El segundo concurso que convocó el Ayuntamiento de Burgos, tras decidir el plan maestro para el barrio, fue la adjudicación de la obra de la calle Vitoria, la que han logrado parar temporalmente los vecinos. Lo ganó una UTE (unión temporal de empresas) de dos constructoras de Burgos: Copsa y Aroasa. Aroasa pertenece al grupo Arranz Acinas, una constructora que ha hecho a su vez decenas de obras con Méndez Pozo: la reconstrucción del cuartel de la Guardia Civil de Burgos contra el que atentó ETA, la circunvalación de la ciudad, la remodelación del hospital San Juan de Dios…  Ambos constructores también tienen negocios en Palencia, donde  invirtieron en los terrenos del antiguo campo de fútbol para construir viviendas,  y participan –junto con otros socios– en el nuevo hospital de Burgos, que se supone que iba a costar sólo 240 millones pero acumula al menos otros 200 millones más en sobrecostes. Méndez Pozo y la constructora Arranz Acinas también han levantado varios edificios de viviendas en otros terrenos recalificados en la ciudad.  En cuanto a Copsa, la otra ganadora de la obra de Gamonal, también es socia de Méndez Pozo en otros negocios. Destaca uno entre todos:  la construcción de la Ciudad del Medio Ambiente de Soria , un proyecto megalómano en el que la Junta de Castilla y León ya lleva gastados 52 millones de euros y que está a medio terminar, parado por una sentencia del Tribunal Constitucional. El proyecto fue impulsado por el presidente de la Junta de Castilla y León, Juan Vicente Herrera, que también es de Burgos.  Las tres ganadores de la obra que los vecinos han detenido en Gamonal –Copsa, Arranz Acinas y el grupo de Méndez Pozo– también participan en la mayor operación urbanística de Burgos de los últimos años: el bulevar ferroviario, una enorme avenida que se levantó sobre las antiguas líneas del tren.  El bulevar ferroviario, que está aún sin completar, ha sido un festín para las constructoras burgalesas: no sólo ha sido una enorme inyección de dinero público, sino que también ha permitido recalificar y revalorizar amplias zonas de la ciudad. Ya ha costado al Ayuntamiento 63 millones de euros que todavía están sin pagar a los bancos (los constructores, por supuesto, ya cobraron). En total, la deuda del Ayuntamiento ya suma unos 420 millones de euros, si se tiene en cuenta también a las empresas públicas con las que se camufla parte del enorme agujero. Burgos es hoy una de las capitales de provincia más endeudadas del país en relación a su población. El Ayuntamiento debe unos 2.350 euros por habitante, una deuda per cápita que supera incluso a la de la casi arruinada ciudad de Madrid. En la capital es de 2.000 euros por persona.  A pesar de la insostenible deuda, el dinero no parece ser un problema para los actuales gestores del Ayuntamiento de Burgos ni cuando se trata de poner en marcha nuevas obras que ni los vecinos quieren ni cuando se elige al constructor. Además de los amigos de Méndez Pozo, se presentó al concurso otra empresa de Santander, Copsesa. Hizo una oferta que costaba 700.000 euros menos y que también ofrecía a los vecinos plazas de aparcamiento más baratas –1.425 euros menos–, pero perdió el concurso.  Lo más barato y eficiente puede perder en Burgos por el tipo de concurso que el Ayuntamiento suele convocar. Según sus baremos, el 40  de la nota depende de criterios subjetivos, que deciden los supuestos técnicos independientes. Pero el funcionario que redacta todos los informes técnicos de las principales obras en Burgos es siempre el mismo: Luis María Arce Lastra. Es una persona de la máxima confianza del alcalde, Javier Lacalle, y también de los propios constructores.  En 2006, cuando el ahora alcalde era concejal de urbanismo,  Luis María Arce y Javier Lacalle fueron invitados a unos días de vacaciones en la Costa Azul francesa , pagados por los constructores de Burgos, que les acompañaron en el viaje. Entre los viajeros estaba también el hijo mayor de Méndez Pozo, Miguel, el que se ocupa de la pata inmobiliaria del boyante negocio familiar.        Documento: la adjudicación de Gamonal            dictamen-adjudicacion  by  eldiario.es           Documento:  Proyecto Bulevar Calle Vitoria.             Diario de Burgos.pdf  by  eldiario.es                                                           		  		  Lo que ha pasado en el barrio burgalés de Gamonal no es un atentado terrorista, por mucho que lo diga la relaxing alcaldesa de Madrid. No es una rendición de la democracia ante la violencia, por mucho que lo argumenten quienes no ven más allá de su nariz. No es vandalismo ni gamberrismo ni un «aquelarre vecinal», como ha asegurado en su editorial uno de los periódicos de Burgos, El Correo, propiedad de un imputado en el caso Gürtel por corrupción. No es tampoco una victoria de la «santa inquisición autoproclamada progre», como publica el Diario de Burgos, propiedad de otro constructor, Méndez Pozo, condenado a cárcel en los 90 por corrupción y director de obra del famoso bulevar.  Lo que ha pasado en Gamonal es la demostración de que los vecinos siempre ganan cuando están unidos y tienen razón. Es otra prueba de que se puede, como ya demostró la PAH contra los desahucios o la marea blanca contra la privatización de la sanidad. Es otro ejemplo de que la manipulación informativa hoy no cuela como antes; de que hasta en la vetusta Burgos la libertad de expresión ha dejado de ser un monopolio en manos de aquellos que pueden pagar una imprenta. Hoy internet y las redes sociales permiten que llegue la información a lugares donde hasta ahora mandaba el silencio, la censura y la omertà.    Sigue leyendo en El Periódico                                                        		  		     Desde el Ayuntamiento de Burgos, hace días que insisten en una idea: que el famoso constructor condenado por corrupción Antonio Miguel Méndez Pozo no tiene nada que ver con la polémica obra de Gamonal. Sin embargo, una de sus empresas ganó el concurso para diseñar el proyecto, y otra de las adjudicatarias, la constructora Arranz Acinas, es aliada de Méndez Pozo en varios negocios.    Méndez Pozo y Arranz Acinas son socios  en la concesión del hospital público de Burgos, en una empresa de hormigón, en unas parcelas de Palencia, en la circunvalación de Burgos…, y también edificaron juntos una de las urbanizaciones céntricas más conocidas de la ciudad: el Residencial San Agustín, unas viviendas construidas junto al nuevo bulevar ferroviario. Uno de los pisos más caros del residencial es, precisamente, el ático de lujo donde vive el alcalde de la ciudad, Javier Lacalle: una vivienda de la que el alcalde no ha informado en su declaración de bienes en el Ayuntamiento, construida sobre terrenos recalificados por el PP y cuya descripción en el Registro de la Propiedad no coincide con la realidad.  Javier Lacalle era concejal del Ayuntamiento de Burgos cuando se recalificó la parcela y, más tarde, primer teniente de alcalde y responsable de Urbanismo cuando se terminó de construir. Desde ese puesto, fue uno de los principales impulsores de la mayor operación urbanística de la ciudad:  el bulevar ferroviario , levantado sobre las antiguas vías del tren. Esta operación supuso la recalificación y revalorización de numerosos terrenos, muchos de ellos de Méndez Pozo, además de un gran agujero en las cuentas de la ciudad. El Ayuntamiento de Burgos ya lleva gastados en el bulevar 63 millones de euros que todavía hoy debe a los bancos. El proyecto completo del bulevar ferroviario aún está sin terminar.  Los terrenos sobre los que se levantó el Residencial San Agustín, junto al bulevar ferroviario, pertenecían a la Diputación de Burgos, gobernada por el PP. Eran parte del antiguo Hospital Provincial, y fueron vendidos a un consorcio de cinco empresas constructoras entre las que, como es habitual en la ciudad, estaban Méndez Pozo y Arranz Acinas. La Diputación se quedó con uno de los edificios del antiguo hospital, que transformó en una residencia universitaria, y el Ayuntamiento con otro, que rehabilitó como centro cívico, con una piscina cubierta. El resto se vendió a los constructores. Antes de firmar ese convenio, el Ayuntamiento modificó el PGOU (Plan General de Ordenación Urbana) de la ciudad para aumentar la edificabilidad de la zona en un 25 .    El alcalde de Burgos compró sobre plano su primera vivienda en el Residencial San Agustín el mismo año en que fue nombrado concejal de Urbanismo, en 2003, según figura en su declaración de bienes. Era una casa de 84 metros cuadrados construidos y dos habitaciones. Pero a principios de 2012 –ya siendo alcalde–, Javier Lacalle se cambió de casa dentro del mismo edificio a una de las mejores viviendas: un ático en el décimo piso de 167 metros cuadrados construidos y con amplias vistas a la ciudad, según fuentes que conocen directamente la vivienda.  El alcalde vendió su anterior piso a uno de sus subordinados: al gerente de Servicios Sociales del Ayuntamiento, Álvaro Varona Cristóbal. Varona cobra 69.000 euros brutos anuales y es  uno de los cargos municipales mejor pagados en Burgos , en un puesto designado directamente por el alcalde. Tiene 32 años y milita en el PP desde los 18, tal y como ha explicado en conversación telefónica con  eldiario.es . Según Varona, la compraventa se cerró "al mismo precio que dio la tasación que hizo la Caja Laboral", que le concedió la hipoteca.  A pesar del fin de la burbuja inmobiliaria, los pisos en el Residencial San Agustín siguen siendo de los más caros de la ciudad. En el portal inmobiliario Idealista aparecen anuncios en ese mismo residencial con  precios superiores a los 4.000 euros por metro cuadrado .  La hija de Méndez Pozo, arquitecta del edificio  Uno de los arquitectos que firmó los planos del edificio es Blanca Méndez, la segunda hija del constructor Méndez Pozo. La inmobiliaria Río Vena, propiedad de Méndez Pozo, es uno de los promotores de la obra junto con Arranz Acinas, adjudicataria, a través de otra empresa, de la obra de Gamonal.  El alcalde de Burgos es amigo personal de Blanca Méndez, hasta el punto de que fue uno de los políticos que asistió a su boda, que se celebró en Burgos el verano de 2008, cuando Lacalle era concejal de Urbanismo. Además del hoy alcalde, a la boda de la hija del poderoso constructor acudieron, entre otros políticos, el presidente de la Junta de Castilla y León, Juan Vicente Herrera (PP); el entonces presidente del Congreso, José Bono (PSOE); el entonces presidente de Castilla-La Mancha, José María Barreda; la secretaria general del PP, María Dolores de Cospedal; y el hoy presidente del Gobierno, Mariano Rajoy. Rajoy no estuvo en la ceremonia, pero sí llegó a la cena.     Blanca Méndez, además de firmar el Residencial San Agustín como arquitecta, es también la persona que gestiona el estudio MBG, que ganó el concurso para la obra de Gamonal, una  adjudicación supuestamente anónima donde el proyecto vencedor salió antes publicado en las páginas del  Diario de Burgos  , propiedad de Méndez Pozo.  Un patrimonio sin declarar ante el Ayuntamiento  En la declaración de bienes que Javier Lacalle ha presentado en el Ayuntamiento de Burgos, su nueva vivienda no aparece, a pesar de que es obligatorio para todos los concejales comunicar cualquier cambio en su patrimonio. Sólo declara su antigua vivienda en el Residencial San Agustín y una plaza de garaje.  Sin embargo, el ático de lujo del alcalde sí aparece en el Registro de la Propiedad número 4 de Burgos, aunque la vivienda que Lacalle y su esposa habitan, junto con sus dos hijos, se parece muy poco a la descripción de la finca que está depositada en el registro. Según la información registral, la nueva casa del alcalde sólo tiene dos dormitorios y la mitad de los 167 metros cuadrados de la vivienda es una terraza de 83,46 metros. Según el registro, la nueva vivienda del alcalde tiene sólo 76 metros cuadrados útiles, sólo cinco metros cuadrados más que la anterior, que tenía 71. Según el registro, ambas tienen sólo dos dormitorios. Sin embargo, fuentes que conocen la vivienda aseguran que la zona habitable del nuevo ático es bastante mayor y que tendría más de dos dormitorios.  Tampoco encaja la fecha de compraventa que aparece en la información registral a la que ha tenido acceso  eldiario.es . Según el Registro de la Propiedad, el alcalde compró la vivienda en septiembre de 2012. Sin embargo, otras fuentes confirman que el alcalde y su familia viven en ese nuevo ático desde al menos nueve meses antes de cerrarse la compraventa ante el notario. Según fuentes que conocen la vivienda, se mudó a los pocos meses de conseguir la alcaldía, tras las elecciones de mayo de 2011.  La escritura de compra se firmó el 14 de septiembre de 2012. Ese mismo día, el alcalde y su mujer compraron también otras tres propiedades más en el mismo Residencial San Agustín: un trastero y dos plazas de garaje.  Desde  eldiario.es , hemos intentado ponernos en contacto tanto con el alcalde de Burgos, Javier Lacalle, como con el director de Comunicación del Ayuntamiento, José Domarco, para pedir una explicación sobre el origen de este patrimonio y sobre las anomalías en la información registral. Ninguno de los dos ha querido responder.                                                       		  		   1.  ¿Cuántos dormitorios   tiene el ático en el que vive  ? ¿Son sólo dos, como aparece en el Registro de la Propiedad, o son más?      2.  ¿Cuántos metros cuadrados tiene su casa? ¿Cuántos son de terraza y cuántos de vivienda?     3.  ¿Desde cuándo vive allí y quién se lo vendió?     4.  ¿Cuánto pagó por el ático? ¿Cuánto le queda por pagar de la hipoteca?    5.  ¿De dónde salió el dinero para comprar esa propiedad y cómo lo hizo para poder pagar antes de vender su anterior vivienda?   6.  ¿Por qué no actualizó su declaración de bienes e informó al Ayuntamiento de que había comprado un ático, dos plazas de garaje y un trastero en ese residencial, que fue recalificado cuando usted era concejal?   7.  ¿En calidad de qué le invitó a su boda la hija del constructor Méndez Pozo y arquitecta de su edificio, Blanca Méndez?   8.  ¿Conocía   de quién era el proyecto para el plan maestro de Gamonal que ganó el concurso "anónimo"   que convocó su Ayuntamiento, y en el que usted participó como jurado; ese mismo proyecto que elaboró una empresa de Méndez Pozo y que publicó unos meses antes a doble página el  Diario de Burgos , propiedad de ese mismo constructor?   9.  ¿Por qué se niegan a dar, tanto usted como sus portavoces, las más básicas explicaciones sobre estos asuntos a este medio de comunicación?   10.  Y la pregunta más importante: si no puede contestar a estas simples cuestiones, ¿a qué espera para dimitir?                                                     		  		     ¿Cuántos dormitorios tiene  el ático del alcalde de Burgos, Javier Lacalle ? Desde el Ayuntamiento, nadie da una respuesta oficial. Pero el concejal de Fiestas y Nuevas Tecnologías de Burgos,  José Antonio Antón Quirce,  confirmó ayer, a través de  su cuenta de Twitter , que el polémico ático no coincide con lo que aparece escriturado en el Registro de la Propiedad. Según el concejal, que también es amigo personal de Lacalle, la vivienda del alcalde tiene “tres habitaciones, salón, cocina y dos baños”. “Yo he estado en ese piso. Doy fe”, asegura en  otro mensaje .          El detalle es relevante porque el ático aparece escriturado con sólo dos dormitorios,  tal y como publicó el lunes eldiario.es . Según el Registro de la Propiedad, se supone que sólo tiene 76 metros cuadrados útiles habitables –apenas cinco metros cuadrados más que su vivienda anterior– de un total de 167 metros cuadrados construidos: 84,13 de vivienda y 83,46 de terraza. La descripción literal que aparece en el registro número 4 de Burgos es ésta:          Que los datos que aparecen en el registro no coincidan con la realidad es un detalle importante porque se trata de un documento público que afecta, entre otras cosas, al Impuesto de Bienes Inmuebles que paga el alcalde.  El grupo socialista en el Ayuntamiento de Burgos ha pedido a Javier Lacalle que dé explicaciones , y que aclaré también cómo pagó la vivienda y quién se la vendió. Por ahora, no hay respuesta oficial.   Según fuentes del propio Ayuntamiento, esta anomalía en el Registro de la Propiedad de la vivienda del alcalde sólo puede deberse a tres causas. Puede tratarse de un error en el registro, como sucedió con el DNI de la infanta, algo extremadamente inusual. Puede también que la vivienda haya sido reformada tras ser construida, ganando metros al cubrir la terraza. Y hay también una tercera opción: que los constructores que escrituraron por primera vez la casa donde vive el alcalde –los mismos que lograron la adjudicación de los contratos del polémico bulevar de Gamonal– declarasen en la escritura menos metros habitables de los que realmente tiene la vivienda.     Una práctica que ya utilizó Méndez Pozo   Entre los promotores de la obra está el condenado por corrupción Antonio Miguel Méndez Pozo que, en los años 80 y 90, ya cometió este tipo de irregularidad urbanística en otros edificios de la ciudad, tal y como figura en la sentencia del llamado caso de la construcción de Burgos. Uno de los motivos que llevó a Méndez Pozo hasta el juzgado es que sus empresas levantaban bloques de viviendas con más edificabilidad de la que permitía el plan general de urbanismo de Burgos. Esta práctica contaba con la complicidad del Ayuntamiento, que también entonces gobernaba el PP, y cuyos principales responsables fueron igualmente condenados.  El Residencial San Agustín, donde vive el alcalde, se construyó sobre los antiguos terrenos del Hospital Provincial, que vendió la Diputación de Burgos, presidida por el PP. La recalificación del terreno la aprobó también el PP, igual que la licencia de obras, que se concedió en abril de 1999, cuando Javier Lacalle era concejal del equipo de Gobierno municipal. La licencia de primera ocupación la gestionó el PSOE en agosto de 2002 –entre 1999 y 2003, Burgos tuvo un alcalde socialista, Ángel Olivares–.  En total, el Residencial San Agustín cuenta con 447 viviendas construidas en dos fases, además de los bajos comerciales, los trasteros y los garajes. Había tres categorías: planta primera, planta tipo de la 2ª a la 8ª planta y planta ático (la 9ª y 10ª planta). Los pisos más grandes estaban precisamente entre los áticos, como el que hoy habita el alcalde, con un máximo de 168,3 metros construidos. Los precios estuvieron entre los más caros entre los edificios de nueva construcción del centro de la ciudad. Un piso de tres habitaciones entre la segunda y la octava planta del Residencial San Agustín con trastero y plaza de garaje costaba en obra unos 330.000 euros.  La segunda fase del residencial donde vive el alcalde terminó de construirse en el año 2004, según la información catastral. En aquel momento, Javier Lacalle era teniente de alcalde y responsable del área de Urbanismo. Y la concejal responsable de visar las licencias urbanísticas y supervisar que los edificios no fuesen mayores de lo que permitía el PGOU era Cristina Ayala. Hoy es diputada autonómica por Burgos en las cortes de Castilla y León, en Valladolid, aunque reside en Madrid. Es la misma parlamentaria que ayer  calificó de "pura mierda" la información de eldiario.es  sobre el ático del alcalde de su ciudad.                                                      		  		  La historia ya es conocida –la recordé hace unos días  en este otro artículo – pero esta grabación no tanto. Corría el año 2006 y en Burgos un concejal del PSOE, Antonio Fernández Santos, denunció una noticia escandalosa: que los principales constructores de la ciudad, encabezados por el hijo del condenado por corrupción Méndez Pozo, habían invitado a varios políticos y técnicos del departamento de Urbanismo del Ayuntamiento a un viaje a Niza de vacaciones. Entre los invitados a la Costa Azul francesa estaba un político hoy de plena actualidad: Javier Lacalle, entonces concejal de Urbanismo y ahora alcalde de la ciudad. "Es una práctica habitual en la mayoría de los ayuntamientos de España",  dijo Lacalle en su momento a modo de disculpa .   El 26 de mayo de 2006, Miguel Méndez Ordóñez –el hijo mayor de Méndez Pozo– inauguró uno de los tramos de la circunvalación de Burgos en la que, por supuesto, su grupo había participado. En su discurso como portavoz de la UTE que había construido esa nueva carretera, no sólo confirmó el viaje sino que presumió también de que lo volvería a hacer al año siguiente. Aquí está la grabación de su intervención:       "Una reflexión que seguramente sea políticamente incorrecta pero como me lo pide el cuerpo pues la voy a decir. El próximo año, yo calculo que por el mes de marzo o mes de abril, nueve amigos de esta ciudad y empresarios nos volveremos a marchar de viaje aprovechando como disculpa una feria de construcción, un algo de urbanismo, alguna cosa y, si dios quiere, volveremos a invitar a aquellos políticos y técnicos municipales que nos han demostrado colaboración leal y honestidad hasta… hasta el infinito porque además las empresas que participamos en estas UTES no sabemos agradecerles su dedicación de otra forma".   Entre los políticos y técnicos que habían demostrado "colaboración leal y honestidad hasta el infinito" con Méndez Pozo, destaca otro nombre, además del de Javier Lacalle: el de Luis María Arce, el funcionario que redacta la mayoría de los informes con los que se adjudican las principales obras públicas de Burgos. Arce también firmó el informe por el que se adjudicó la obra del bulevar de Gamonal a la oferta más cara entre las dos que se presentó, la de los socios de Méndez Pozo en otros muchos negocios.  En agosto de 2006, la sección burgalesa de Ecologistas en Acción denunció ante la Fiscalía Anticorrupción el viaje a Niza de los constructores burgaleses. Según los ecologistas, poco después del viaje, el Ayuntamiento de Burgos adjudicó a esos mismos constructores la obra para un túnel en la avenida Islas Baleares de la ciudad. Pese a la contundencia de la denuncia, el fiscal rechazó abrir una investigación.  En una reciente entrevista en Las Mañanas de Cuatro, el periodista Jesús Cintora  preguntó a Javier Lacalle por este  viaje a Niza . "Es un bulo", contestó el alcalde. Basta con escuchar al hijo de Méndez Pozo para saber que en esta ocasión tampoco dijo la verdad.    DOCUMENTO: Denuncia de los ecologistas por el viaje a Niza .                                                         		  		     "El alcalde de Burgos ha traspasado todas las líneas rojas, es la manipulación más burda y chapucera que he visto en mi vida", asegura el concejal socialista Antonio Fernández Santos, ante lo ocurrido en su Ayuntamiento durante estos últimos días.  El lunes por la noche, eldiario.es publicó que el alcalde de la ciudad, Javier Lacalle, vive en  un ático de 167 metros cuadrados edificado por los mismos constructores de la obra de Gamonal  y del que no había informado en su declaración de bienes en el Ayuntamiento, tal y como ordena la ley.  El martes, según confirman otras fuentes municipales, el alcalde habló en persona con el secretario general del Ayuntamiento, el funcionario que custodia estos documentos. Le pidió que le permitiese revisar su declaración de bienes. Lacalle se llevó el expediente completo a su despacho y presuntamente añadió –según denuncia el concejal Fernández Santos– una hoja más que no estaba en su primera declaración de junio de 2011.  El jueves por la tarde, el Ayuntamiento de Burgos envió a los medios  el supuesto expediente completo : la declaración de bienes de 2011 y la hoja añadida a posteriori. Es este folio:    A diferencia de las demás declaraciones de bienes del resto de los concejales, esta hoja presuntamente firmada por el alcalde en diciembre de 2012 no cuenta con el más mínimo viso de autenticidad. No aparece el número de entrada en el registro. Tampoco el sello municipal, ni la firma del secretario general del Ayuntamiento, que es el que, por ley, valida estas declaraciones.  El concejal del PSOE Antonio Fernández Santos consultó la declaración de bienes del alcalde el lunes. En ese momento, asegura, no figuraba en ella el folio añadido posteriormente. Fernández Santos ha dado una rueda de prensa en Burgos durante la mañana del viernes denunciando estas gravísimas irregularidades, que el PSOE llevará ante los tribunales de justicia durante los próximos días.  La respuesta del Ayuntamiento ha sido este nuevo documento, que durante la tarde del viernes envió a los medios: una nueva declaración de bienes que en esta ocasión sí firma el secretario general del Ayuntamiento, pero que tiene fecha de 24 de enero de 2014. Fue presentada formalmente tras la denuncia del PSOE sobre la falsificación anterior.         La nueva declaración de bienes del alcalde confirma lo que ya había publicado eldiario.es este mismo lunes: que Javier Lacalle no comunicó en tiempo y forma al Ayuntamiento la compra de una vivienda plagada de sombras.  El ático del alcalde no coincide con la escritura  depositada en el Registro de la Propiedad y la nueva declaración de bienes tampoco aporta información básica, que es obligatoria en este tipo de documentos, como cuántos metros tiene la casa o qué cargas hipotecarias tiene. El alcalde ni siquiera detalla otros datos, habituales en cualquier declaración oficial de bienes, como el estado de sus cuentas corrientes.    La única información que aporta el alcalde, un año y cuatro meses después de firmar la compra ante notario, es el número del registro. Sin embargo,  el Registro de la Propiedad nº 4 de Burgos ha denegado a eldiario.es la información pública  sobre quiénes fueron los vendedores de la vivienda. El alcalde vive en este piso desde meses antes de que se formalizase oficialmente la compraventa, según han confirmado a eldiario.es fuentes de toda solvencia. Según informó el jueves el Ayuntamiento, los vendedores del ático fueron dos particulares, pero su nombre es una incógnita porque ni el registro ni el alcalde proporcionan esa información, en teoría, pública.                                                            		  		  Y a Ronaldo. Y a Messi. Y a Bale. Aunque no vayas al campo, aunque cambies de canal cuando aparece un balón. Una parte del sueldo que gana Neymar sale de tu bolsillo, querido contribuyente. Y también pagas a sus representantes, entrenadores, intermediarios y demás fauna y flora del fútbol español, un espectáculo que para lo que quiere es un negocio privado y, para lo que no, un sector público protegido por el vaporoso concepto del «interés general». No hablo solo del fichaje de Neymar y ese posible fraude fiscal que investiga la Audiencia Nacional. También del dinero público que las distintas administraciones han regalado a este deporte en el que tan caro nos sale ser potencia mundial.  Algunos números. La deuda con Hacienda que acumulan entre todos los equipos de primera y segunda división suma 596 millones de euros. Por comparar, es el equivalente a 33 años del actual presupuesto del Gobierno para las becas Erasmus, o lo que gasta en diez años el CNIO, el puntero centro de investigación español contra el cáncer, que está pasando por un ERE. O el doble de lo que cobran durante un año los 15.000 investigadores y científicos contratados por el Consejo Superior de Investigaciones Científicas, el CSIC. Solo con lo que debe a Hacienda el fútbol también se pagarían 12 años de las cuestionadas ayudas al cine español.  Faltan fondos públicos, pero no para el balón. La Comisión Europea ha abierto una investigación a España por desviar dinero de los contribuyentes a los equipos más importantes del país. Europa cuestiona por qué el Estado permite que clubs como el Barcelona o el Real Madrid no sean sociedades anónimas deportivas, como manda la ley. No es irrelevante, porque implica ventajas fiscales: ahora pagan el 25  en impuestos, en vez del 30  que tendrían que pagar. Europa también investiga el pelotazo urbanístico que dio el Real Madrid con la permuta de un suelo que el ayuntamiento valoró en 22,7 millones cuando antes estaba tasado en poco más de medio millón. La UE también pregunta por Valencia, la zona cero del desastre español, donde los clubs de fútbol son entidades sistémicas, demasiado grandes para caer, y han sido rescatados por la arruinada Generalitat Valenciana.    Sigue leyendo en El Periódico