Brace es un nuevo sistema de hosting de páginas web estáticas, que ofrece la posibilidad de trabajar en diseño web sin tener conocer conocimientos del funcionamiento de servidores al usar la tecnología de Dropbox: se ponen los ficheros en la carpeta compartida y listo.   		  		 Los juegos independientes en ocasiones tratan temas con los que los estudios comerciales no se atreven. Este es el caso de Papo &#38; Yo, donde bajo la estética fantástica hay una alegoría a la alcoholismo y sus consecuencias.   		  		 Un chromebook es un ordenador portátil "descerebrado", que posee una capacidad de proceso y generación de gráficos respetable, pero que depende por completo de un almacenamiento externo e Internet para guardar contenidos.   		  		 Antes de que Disney decidiese sobrexplotar la saga Star Wars conuna película por año, ya existía un Episodio VII llamado "Heredero del Imperio". Lo firmaba Timothy Zahn y su calidad era excelente. Ahora es un buen momento para releer su adaptación a comic.   		  		 Recientemente he estado probando la nueva versión de StumbleUpon. Hacía años que no le echaba una ojeada, y en aquel entonces veía su valor: recomendaba páginas de forma personalizada según la información que le dieses...   		  		 A menudo aparecen nuevas tecnologías informáticas, tanto a nivel de hardware como de software. Antes bastaba con conocer tu dispositivo y precio que uno podía permitirse.  Ahora los factores de portabilidad e interoperabilidad son cada vez mas valorados.   		  		 Si en el campo de edición de imágenes de mapa de bits mediante software libre contamos con GIMP para trabajar con mapas de bits, a la hora de trabajar con vectores destaca Inkscape.   		  		 Hace muchos años Ron Gilbert y Tim Schafer crearon uno de los juegos mas míticos de la historia de la aventura gráfica. En el 2013 esta pareja se reunió de nuevo crear "The Cave", un juego que combina las plataformas con los puzzles absurdos y el humor marca de la casa.   		  		 Tradicionalmente, los servicios web solía llevarse la información de las cookies del navegador para generar publicidad segmentada. A día de hoy, al emplearse las credenciales de un único servicio para acceder a varios mas, les estamos dando la capacidad de ocultarnos resultados al mostrarnos lo que ellos consideren "mas relevante para nuestra persona".   		  		 Watchmen nos presenta un mundo en el que los superhéroes existen. Nos plantea cómo habría sido nuestro mundo en los 80 si un grupo de personas corrientes se disfrazase con máscaras y se pusiese a hacer justicia por su cuenta, y que coste tendría para ellos.