¿Quién contrata un Coach y porqué?:    Aquellos que quieren más, que quieren crecer y quieren hacer las cosas más fácilmente. Aquellos que llevan meses e incluso años, pensando en cosas que desearían hacer, tener o ser, pero que nunca se decicieron a empezar o siempre se pararon en el mismo punto, y realmente quieren lograrlo.       Un Coach te puede ayudar a ser, hacer y/o tener lo que buscas.       ¿A quién puede beneficiar el Coaching?  Al que tenga una meta u objetivo sin concretar. Al que esté abierto a la transformación y el crecimiento personal y profesional. Al que esté buscando una oportunidad para cambiar su futuro. Al que esté frenando en algún área de su vida. Al que quiera encontrar el propósito en su vida y sentido a lo que hace. Al que esté dispuesto a apostar a sí mismo. Al que quiera más y mejor.  ¿Qué es lo que quieres hacer con tu tiempo, tu talento, tu energía, tu vida?      ¿Lo que haces hoy es lo que deseas estar haciendo?       		  		  Quiero contarte el modo en que el Coaching llego a mí y lo que esto ha supuesto en mi vida. Quizás sea interesante un poco de mi historia personal profesional. Cuando acabé el bachillerato las dos opciones que yo tenía en mente de posibles carreras a estudiar eran magisterio por una parte y filosofía por otra. Finalmente me decidí por filosofía. Esta decisión la tomé basándome en lo que realmente me gustaba, evidentemente que las "salidas profesionales" no eran motivo de elección para esta carrera. La disfruté, ya que estaba haciendo lo que me salía del alma, aprender constamente sobre el ser humano: sus pensamientos a lo largo de la historia, sus inquietudes, su lenguaje, sus distintas culturas, la ética, la moral, ... en fin, una gozada durante cinco años. Una vez acabada la carrera, con 22 añitos, de vuelta a la "vida real", en esos momentos la prioridad pasó a ser conseguir una fuente de ingresos.   Pasó por mi vida una oportunidad de trabajo que nada tenía que ver con la filosofía o la enseñanza y opté por ella. Fueron unos 15 años de, otra vez, "aprendizaje constante" y apasionante del mundo de la empresa. Hoy me siento orgullosa de lo que ayudé a construir durante esos años, desde el puesto inicial de auxiliar administrativo de una pequeña empresa familiar en sus comienzos a la responsabilidad de la dirección administrativa y financiera de un grupo de empresas del sector inmobiliario. Durante este tiempo me encontré con las dificultades propias de cualquier pequeño empresario respecto a las personas con las que trabaja, ya sean clientes, proveedores, colaboradores, empleados, compañeros, jefes, socios ... en fin respecto a las relaciones personales que yo no sabía cómo afrontar y que me hacía sentir muy mal en algunos momentos: a veces veía que no sabía comunicar lo que yo quería, otras sentía que lo que decía no llegaba de la forma adecuada, me sentía herida unas veces y otras que hacía daño yo. Yo sabía que esa no era la forma, pero no era consciente de que hubiera otras. También había un "sentimiento de fondo" de que no estaba haciendo lo que quería, de que la vida me había obligado a hacer cosas que no son las que yo quería, bla, bla, bla, pobre de mí.... Ahora sé que estaba en una postura de victimismo, pero entonces lo vivía realmente así y la culpa era del resto del mundo. Aproximadamente en 2002 una oferta de formación a directivos por parte de una empresa que ya en esa época, en Valencia, hablaba de y hacía Coaching, fué lo que formalmente me conectó con el mundo del Coaching. A partir de ese momento en que inicio esa formación, "Coaching para directivos" , empecé a ser consciente de muchas cosas, la más reveladora es que " yo soy responsable de lo que pasa en mi vida ", que " yo decido en cada momento ". El impacto que esto tiene para mí es brutal, ya no le puedo echar la culpa a nadie de las cosas que a mi me pasan, ni de lo que siento, porque entonces a mí  las cosas me pasaban , yo sentía que iba haciendo conforme iban llegando  (¿por arte de magia?)  distintas situaciones, opciones, personas, pero yo no provocaba nada. Ahora sé que eso es sólo reaccionar, en contraposición a un comportamiento proactivo en el que tú haces  antes de , no sólo  reaccionas a . Durante los años siguientes fuí descubriendo mucho sobre mí misma y fuí llegando a la conclusión de que esto del Coaching y de la Inteligencia Emocional encajaba mucho con mis inquietudes "iniciales" de cuando me planteaba estudiar filosofía o magisterio, que quería hacer algo en ese sentido que tuviera que ver con el aprendizaje, con la enseñanza (o formación), con cómo piensa, siente y se comporta el ser humano, con cómo las personas se pueden relacionar mejor consigo mismas y con los demás, y llega  (todavía me llega),  un momento en el que puedo empezar a hacer mis pinitos en formación y en consultoría en la empresa con la que inicié la formación de directivos, compatibilizando con mi trabajo principal en el grupo inmobiliario. ¡Oh, mi sueño cumplido! ( Cuidado con lo que sueñas, a veces se cumple ).     Al cabo de un tiempo, en 2007, ya decido desvincularme de mi empresa y dedicarme por completo a la consultoría en la empresa con la que ya colaboraba. Durante un año y medio me dedico a ello, el lema de esta empresa es "Relaciones Humanas Inteligentes", con el cual me sentía plenamente identificada, pero ( sí hay un pero ), no acabo de estar bien. Sigue habiendo un proceso de evolución personal y me doy cuenta, con la gran ayuda de la directora de esta empresa, que fué también mi primera coach, de que esta vez también me he enganchado al sueño de otra persona, y durante ese tiempo creo que mi misión es ayudar a conseguir ese sueño, que lo que yo mejor hago es eso, "ayudar a que otros consigan su sueño", poniendo en ello todo lo que yo sé y soy. Y aunque mantengo que lo que quiero hacer y es lo que mejor hago es efectivamente eso, "ayudar, acompañar a otros en la consecución de sus objetivos, sueños..." en este momento siento que quiero hacerlo desde mi propio sueño y desde mi propia forma o método, que es en lo que estoy ahora mismo.     Y , como ya puedes intuir, esto tiene mucho que ver con la esencia del coaching, según una de las múltiples definiciones del mismo:  El coaching consiste en liberar el potencial de una persona para incrementar al máximo su desempeño. Consiste en ayudarle a aprender en lugar de enseñarle  (Gallwey).   Lo que quiero hacer con todo esto, en estos momentos, julio de 2009, es ser tu coach personal, si así tú lo deseas.     Este sería mi lema:  Quiero ayudarte a que consigas lo que tú quieras .    		  		       Te presento el logo de mi nueva empresa. Mi marca,  Incipia Coaching , con la que empiezo mi andadura en la profesión de Coach personal y ejecutivo.      El significado de Incipia (tomado del verbo  incipio  en latín) tiene que ver con "comenzar a, empezar". Me gusta, pues quiero que las personas que contacten conmigo e inicien un proceso de Coaching sientan que comienzan una nueva etapa, en la que consiguen sus metas, logran sus objetivos de una forma efectiva y más rápida, se conocen mejor a sí mismos, se relacionan mejor con ellos mismos y con el mundo...   El símbolo de la marca, la silueta sin rostro en una actitud positiva, abriendo los brazos al mundo, a la vida, a lo que es capaz de conseguir, a nuevas metas posibles de lograr, representa un estado de apertura que es fundamental en el Coaching, tanto en el Coach como en el Cliente, es abrirse a más posibilidades, múltiples opciones.      		  		  Algunas de mis  creencias o presuposiciones  sobre las personas, el desarrollo de las mismas y del Coaching son:   - Que las personas disponemos de un gran potencial y de todos los recursos internos que necesitamos para nuestro crecimiento. - Que aprendemos estimulados por preguntas. - Que podemos reinventarnos a nosotros mismos y a nuestras vidas y diseñar un futuro diferente si nos comprometemos firmemente con ello. - Que en la vida no hay fracasos, sólo resultados de los que podemos extraer valiosos aprendizajes. - Que nuestras expectativas sobre las capacidades de otros tienen un impacto directo sobre su actuación. - Que nuestras creencias crean nuestra realidad. - Que la información no cambia nuestra vida y la acción sí lo hace. - Que sin acción no hay coaching.    Principios  que he descubierto e interiorizado como Coach profesional:     - Confidencialidad: marco de confianza y respeto necesario para el trabajo. - Claridad: definición de roles, objetivos e inversión de las sesiones de coaching. - Profesionalidad: desde el conocimiento, el rigor y la seriedad junto con la diversión y la creatividad en los procesos de aprendizaje.      Valores  en lo que baso mi trabajo como Coach: - Compromiso en la búsqueda y desarrollo del potencial del ser humano. - Cuidado al Cliente, tanto en la consecución de los objetivos propuestos como en el clima en el que se desarrolla la relación profesional. - Legitimación del otro (respeto de cada persona como un ser diferente), respeto sincero por todas las creencias, filosofías y costumbres. - Desarrollo personal constante: aprendizaje y mejora profesional. - Multidisciplinar: aportando mayor profesionalidad y efectividad al coaching. Ya que considero que se nutre de disciplinas como la filosofía, psicología, sociología o técnicas como la PNL (Programación Neurolingüística).       		  		     Es el lema o leyenda que me surge ante lo que me dicen las personas cuando les cuento que me dedico al Coaching. La sensación bastante generalizada es que el Coaching es algo sólo accesible o reservado para ejecutivos de grandes empresas, directores o responsables con personal a su cargo,  para propietarios de negocios. Compruebo que existe la creencia de que un Coach se utiliza para importantes decisiones empresariales, de que es muy caro, de que "eso no es para mí".   Ante esta realidad creo que he de hacer (o mejor dicho, hemos de hacer los que nos dedicamos a esto) una labor “didáctica” para que se transforme esa sensacion en la de que igual que vas a un gimnasio porque te preocupa tu cuerpo y tu salud y te propones cosas y te entrenas en ese sentido, contando con profesionales que se han preparado para ayudarte, también tienes la opción de contratar a un Coach para trabajarte aspectos "más internos" de tí mismo, tales como comportamientos, formas de pensar, hábitos (tanto para instaurar nuevos como para eliminar los que no nos sean ya útiles), para conocerte mejor, para aprender habilidades necesarias, para objetivos de desarrollo personal y/o profesional, mejorar tus relaciones, comunicarte de forma asertiva, cambio de empleo, cambio de vida... El Coach es el profesional  que te acompañará en ese proceso de cambio y aprendizaje que tú decidas.   Así mi lema y objetivo principal respecto a esto del Coaching va a ser algo así como:      “   Coaching para el pueblo … Tú también puedes tener tu Coach … Entrénate para la vida que quieres vivir … Igual que entrenas tu cuerpo, tu imagen, …. entrena tus sueños, tus emociones, tus relaciones, tus habilidades, descubre y trabaja tus posibilidades …”.         ¿Qué os parece?.         		  		      Bien, esta es es la pregunta inmediata cuando le dices a alguien que eres Coach o que te dedicas al Coaching. Lo que yo suelo contestar es que el Coaching es una relación profesional entre el Coach y el Cliente, en la que el objetivo principal de la misma es que  el Cliente consiga sus objetivos,  estos pueden ser tales como mejorar alguna competencia, solventar un problema, dar rumbo a su vida, mejorar relaciones ...  Y esto, ¿cómo se hace?, y he aquí la madre del cordero. En este punto creo que es donde las teorías del Coaching aportan más, pues lo que hace distinta esta relación profesional de otras, tales como la tutoría, la terapia, el asesoramiento psicológico o la consultoría, es su metodología y los presupuestos teóricos de los que parte explícitamente y que tienen que ver tanto con el Coach y sus habilidades para llevarla a cabo como con el formato de esa relación.  Es un  proceso interactivo y transparente  mediante el cual el Coach y la persona o grupo implicados en dicho proceso buscan el camino más eficaz para alcanzar los objetivos fijados usando sus propios recursos y habilidades.  Una parte importante del método del Coaching es que el Coach utiliza   preguntas poderosas   que facilitan que la otra persona encuentre caminos para alcanzar sus objetivos, se dé cuenta de como actúa y de lo que le ayuda o le dificulta alcanzar sus metas personales y/o profesionales.  Es un  proceso de aprendizaje  orientado a los resultados.  Es un  sistema de desarrollo  del potencial de la persona basado en una forma avanzada de comunicación entre el Coach y su Cliente.  Es un  catalizador  que contribuye a que las personas consigan los resultados que desean más rápidamente y con mayor seguridad. Y esto, en cualquier ámbito de la vida en el que se desee utilizar (personal, profesional, laboral, familiar, social ...).  En Coaching, el Coach no le dice al Cliente lo que tiene que hacer ante una situación concreta. Le ayuda a que él mismo tome las mejores decisiones en cada momento aprovechando todo su potencial. El ciclo sería:  clarificación, conciencia, acción, resultado.     		  		                 ¿Por qué es tan importante sentir que somos coherentes?. Estoy convencida de que tiene que ver con la afirmación siguiente:             El resultado de lo que obtengo es fruto de lo que YO HAGO más lo que YO SOY.                 Este resultado se refiere a veces a lo que llamamos EXITO, otras a REALIZACION, a CONSECUCION DE OBJETIVOS... depende de cada persona. Normalmente se corresponde con la situación deseada a la que quiere llegar el cliente en un proceso de Coaching.      La coherencia se detecta con la evidencia de si el resultado responde a que hago lo que digo, que a su vez es lo que pienso y siento. En este sentido es importante no perder de vista que lo que SIENTO y lo que PIENSO tiene que ver con mi SER, y lo que DIGO y HAGO con el HACER.      El SER tiene que ver con identidad, creencias y valores.     Hacerse responsable es el paso previo de la acción (decidir hacer algo que tenga que ver conmigo). La Responsabilidad o Compromiso es el eslavón que hace que las cosas sucedan. Se manifiesta en acción, acción que une el presente con el futuro.               Tres dominios que nos configuran como personas, cada uno de ellos influye y es influido por los demás:    Lenguaje   Emociones   Cuerpo      Cuando iniciamos un proceso de cambio o transformación debemos asegurarnos de que los cambios se aplican en los tres dominios para poder establecer una nueva coherencia. Si conseguimos cambiar nuestra forma de ver el mundo modificando ciertos juicios aprendidos, o creencias, cambiará también nuestro estado de ánimo, pero si nuestro cuerpo no se adapta, es decir, no aprende la nueva disposición acorde con nuestro nuevo lenguaje y emoción, nuestra corporalidad nos irá arrastrando hacia la vieja coherencia, por lo que los nuevos aprendizajes y cambios conseguidos no se podrán consolidar. La falta de coherencia en alguno de estos dominios respecto a otros influye en el bienestar, felicidad, éxito y suerte de la persona.             		  		 Una breve reflexión de Punset sobre la felicidad.    Ser feliz es desear menos   Posted using  ShareThis   		  		              Iniciamos la segunda edición en este mes de Julio.       La experiencia de la primera edición ha sido estupenda, un grupo reducido de profesionales de distintas áreas (confección, educación, cosmética, alimentación, ...) , lo cual ha resultado sumamente enriquecedor para todos.      Estais invitados.               http://aecta.org/agenda_amplia.php?id=80          		  		               El pasado 10 de agosto se publicó en el diario Levante la nota de prensa adjunta en la que se informa de la primera de las dos ediciones del taller&nbsp; que durante los meses de&nbsp;Junio y Julio hemos impartido en las instalaciones de Ainfor, en Catarroja.   En estos talleres hemos trabajado con propietarios y directivos de empresas clientes de Ainfor.   Desde mi postura como instructora de los mismos quiero compartir con vosotros&nbsp; que en ambas ediciones&nbsp;quedó claramente manifiesta la preocupación de los participantes en cuestiones relacionadas con:   - Cómo comunicarse y relacionarse de una forma efectiva - Cómo hacer para trabajar desde la tranquilidad y no desde el agobio, las prisas y el estrés - Cómo conseguir una visión compartida “real”  - Cómo saber que estoy “liderando” y no sólo “ordenando” - Cómo hacer que cada persona que trabaje con nosotros quiera dar lo mejor de sí mismo - Cómo gestionar el cambio -&nbsp;La sensación, antes del inicio del taller, era para todos ellos que esto del “ coaching ” les podía ayudar a hacer algunas cosas de forma distinta.   El marco de referencia teórico y pedagógico de esta formación, basado en la filosofía del Coaching, se ha centrado en propuestas tales como:  - La inteligencia y&nbsp; el liderazgo emocional (Goleman y Boyatzis) - El Metamanagement (Fredy Kofman) - Técnicas de PNL y su aplicación al Coaching (R. Dilts y otros) - Trabajo sobre el poder de una visión de futuro (Joel Barker) - Comunicación No Violenta (M. Rosenberg) - Claves del talento (Dan Coyle) - Prácticas&nbsp;de técnicas de relajación y de concentración  Lo que considero que &nbsp;ha quedado patente es que el camino del liderazgo se inicia inexcusablemente desde la transformación personal y que en este taller hemos dado algunos pasos en ese camino (cada uno a su ritmo), y que es un aprendizaje recursivo que requiere practicar y volver a practicar.   Gracias a todos.   Continuará...  		  		            Seguro que son términos que habéis escuchado con frecuencia en los últimos tiempos.        A mi me llama la atención sobre todo su relación con la meditación, y es que, al fin y al cabo ¿qué es meditar?        Ah, ¡interesante pregunta! Yo, hace unos años habría contestado que es pensar una cosa con detenimiento y la imagen que lo representaría es alguien en silencio, concentrado en un pensamiento,&nbsp;en una toma de decisión, dándole vueltas a&nbsp;un tema concreto, hasta encontrar la respuesta o solución correcta.        Pero hoy, ya no contestaría esto, poco a poco he ido dándome cuenta de que meditar &nbsp;tiene que ver con otras cosas, con la atención, con la forma en que pensamos, y sobre&nbsp;todo con ser capaz de&nbsp;conseguir un estado de serenidad mental, de forma voluntaria.&nbsp;  &nbsp;       En los últimos meses ando investigando estas cosas, ahora mismo con la lectura de " Cerebro y mindfulness " de Daniel J. Siegel (Editorial Paidós), este autor&nbsp;combina sus&nbsp;conclusiones experienciales sobre mindfulness con las últimos avances en neurociencia y&nbsp;creo que encontraré aplicaciones prácticas (ya os contaré). También estoy practicando diariamente algunos momentos de meditación.        En cualquier caso, lo que&nbsp;quiero&nbsp; en esta entrada es aclarar el   concepto de mindfulness  :        Kabat-Zinn (2003), quién introdujo el mindfulness en occidente, describe este     característico modo de observar de la siguiente manera:  &nbsp;    «Consiste en el proceso de observar  e xpresamente cuerpo y mente, de permitir que nuestras experiencias se vayan desplegando de   momento en momento y de  aceptarlas como son . No implica rechazar las ideas ni intentar   fijarlas ni suprimirlas ni controlar nada en absoluto que no sea el enfoque y la dirección de la   atención. [...]  La atención plena no implica intentar ir a ningún sitio ni sentir algo especial, sino     que entraña el que nos permitamos a nosotros mismos estar donde ya estamos familiarizados     mas con nuestras propias experiencias presentes un momento tras otro ».       Os dejo a continuación sencillas instrucciones&nbsp;a seguir para realizar un ejercicio básico representativo de mindfulness, propuesto por Kabat-Zinn (2003, p. 95):      1.  Adoptemos una  postura cómoda , tumbados de espaldas o sentados. Si optamos por sentarnos, mantengamos la columna recta y dejemos caer los hombros.     2 .  Cerremos los ojos  si así nos sentimos más cómodos.     3.   Fijemos la atención en el estómago  y sintamos cómo sube y se expande suavemente al inspirar, y desciende y se contrae al espirar.     4.  Mantengámonos concentrados en la respiración  “estando ahí” con cada inspiración y&nbsp; respiración completas , como si cabalgásemos sobre las olas de nuestra respiración.     5.  Cada vez que nos demos cuenta de que nuestra mente se ha alejado de la respiración,  tomemos nota de qué es lo que la apartó y devolvámosla al estómago  y a la sensación de cómo entra y sale de él.     6.  Si nuestra mente se aleja mil veces de la respiración,  nuestra “tarea” será sencillamente la de devolverla  cada una de ellas a la respiración sin que nos importe en lo que se haya involucrado.     7.  Practiquemos este ejercicio durante  quince minutos  [todos los días y en el momento que más nos convenga,  nos agrade o no , y veamos cómo nos sentimos al incorporar una práctica disciplinada de la meditación en nuestras vidas. Percatémonos de lo que se siente al pasar un rato todos los días nada más que estando con nuestra respiración y sin tener que hacer nada].    Para mí el reto estaría en   aprender a estar –y ser– con nosotros mismos de un modo muy diferente; de una manera auténtica y genuina, profunda, intensa y llena de vida  .               ¿Te animas?         Obra citada:&nbsp;   Kabat-Zinn, J. (2003).  Vivir con plenitud las crisis. Cómo utilizar la sabiduría del cuerpo y de la mentepara afrontar el estrés, el dolor y la enfermedad.  Barcelona: Kairós