Adjunto a continuación una síntesis resumiendo alguna de las ideas que he ido recopilando tras ver el vídeo de la quinta sesión sobre "Overview tecnológico: Repaso a la tecnología necesaria para montar un negocio en Internet" del   INTERNET STARTUP COURSE "PROGRAMA DE CREACIÓN Y ACELERACIÓN DEL EMPRESAS DE INTERNET " (Ver Nota*), impartida por  Agustín Cuenca :         1. CONTENIDOS Historia de internet: La red nace como un proyecto de defensa. ¿Por qué funcionó Internet?: Para ahorrarse dinero.  Cronología de Internet    Servicios básicos: Protocolos - TCP/IP: Transfer Control Protocol / Internet Protocol asigna un nº a cada máquina conectada a Internet de 4 numeros (bytes) separados por puntos o Direccion IP: 192.168.12.50 con 4.300 millones de direcciones IP posibles con IPv4 y ahora con 3,4*10^38 direcciones IP con IPv6.   http://www.cualesmiip.com  - DNS: Servidor de Nombres de Dominio que se encarga de traducir nombres de maquinas a direcciones IP (DNSs de Google 8.8.8.8) - EMAIL: Consulta el registro MX del servidor DNS del dominio. Para enviar se usa store & forward del servidor saliente SMTP. Con Gmail puedes aumentar a N de buzones de forma automática: miemail+ buzonN@gmail.com  * Spam: Para evitar ser bloqueados al enviar muchos correos usar servicios como MailChimp (tienen el permiso de los suscritos).         - WEB:  Tim Berners-Lee  del CERN desarrolló el protocolo web para navegación de documentos,  Marc Andreessen  desarrolló el primer navegador Mosaic y fundó Netscape. - URL: protocolo://maquina:puerto/carpeta/documento -  CCS : Cascadyng Style Sheet: cómo se pinta el contenido HTML -  HTML5 : capacidad de hacer aplicaciones más potentes, permiten estandarizar el desarrollo de aplicaciones para móviles (Iphone, Android, ).        - Seguridad: No existe 100 , la simplicidad es clave, "casa de dos puertas es difícil de guardar", casi siempre es con ayuda interna. - Seguridad perimetral: los dispositivos se conectan a través de un firewall a los servidores de la empresa. - Seguridad de aplicación: errores de programación, no contar con buenas prácticas, es algo que hay que mantener, si no se cuida se degrada.   2. ELEMENTOS DE TECNOLOGIA -  Software libre :  puede ser usado, copiado, estudiado, modificado, y redistribuido libremente de varias formas: OpenOffice - Infraestructura minima CPD: Conexión a Internet, Router, Firewall, Servidor - Capas: Hardware+Sistema operativo+Base de datos+Aplicación - Hardware: Cada vez más barato, la redundancia es cara, como servicio > Solución:   - Virtualizar: Hardware real + Hipervisor + N ordenadores (Hardware+Sistema operativo+Aplicaciones). Ejemplo: VIRTUALBOX: sobre una máquina Ubuntu podemos ejecutar una máquina Windows. 1) Replica automática de máquinas 2) Independeincia del hardware 3) Pago por uso: no tengo gastos fijos, en una startup es fundamental 4) Escalabilidad horizontal: balancea cargas (divido las tareas y pongo más máquinas pequeñas) mejor que Escabilidad vertical (pongo máquinas más potentes)   - Coste vs Gastos: es mejor externalizar en la nube que tener servidores en propiedad -  TCO  (Total Cost of Ownership)   1)  Bases de datos relacionales : MS SQL Server, Oracle, MySQL, Postgress SQL >> Vendor locking, el coste de cambio es alto. 2)  Bases de datos no SQL : para cuando no tenemos una estructura de datos fija: -  ACID : Atomicidad, Consistencia, Aislamiento, Durabilidad   -  Servidor web : programa que está esperando peticiones HTTP, decide quien responde, sirve la petición   - Lenguajes de programación: todo se puede hacer en cualquier lenguaje, otras cosa es para que se ha diseñado ese lenguaje. Hay N lengiajes, propicio para las guerras de religión, sujeto a modas y evoluciones tecnológicas. Cada uno diseñado para un propósito distinto ( Índice TIOBE ): PHP, JAVA, JAVASCRIPT (se ejecuta en el navegador), RUBY, PYTHON   - Control del código fuente: código que puede entender un humano, debe estar bajo nuestro control, debemos tenerlo con software de control de versiones como Git o SubVersion (evita conflictos sobre cambios de la misma página). ?     *Nota: Si te interesa empezar a seguir este curso de forma online viendo los videos generados, puedes ver el temario  pulsando aquí . Por otro lado si deseas leer contenidos interesantes que iré recopilando sobre dicho tema puedes seguir  este canal de Scoop.it  y/o suscribir tu email al Newsletter de este blog  pulsando aquí  o simplemente seguir el hashtag de Twitter  #ISCUPV .        Etiquetas:     intraemprendedores    servidor    emprendedores    startup    Internet    web      		  		        Adjunto a continuación una síntesis resumiendo alguna de las ideas que he ido recopilando tras ver el vídeo de la sexta sesión sobre "Overview tecnológico: Repaso a la tecnología necesaria para montar un negocio en Internet" del   INTERNET STARTUP COURSE "PROGRAMA DE CREACIÓN Y ACELERACIÓN DEL EMPRESAS DE INTERNET " (Ver Nota*), impartida por  Agustín Cuenca :   - Arquitectura de aplicacione s : paradigma que usan las aplicaciones para separar el modelo de datos y la vista:  MVC-Modelo Vista Controlador        - El  concepto de caché : páginas web, trozos de la base de datos,  Wordpress , etc.   - Buy vs build: Si puedes no lo construyas, usa una plataforma que ya exista. En USA el coste/hora de desarrollo es mucho mayor, y hay muchas más clientes, ahi se compra software. En España el coste es menor y pocos clientes que compren software, se suele desarrollar.   - Funcionalidades CMS: gestion de usuarios, gestión de contenidos, administración, gestión de plantillas, foros, blogs, etiquetas, categorías, busquedas, etc.      - Gestores de contenidos: * Wordpress: si tu negocio gira alrededor de un blog. Tienen un módulo de ecommerce, útil si lo estás probando en un blog. * Joomla: gestor de contenidos más potente pero más difícil de salirte del tiesto * Drupal: es un framework de gestión de contenidos, ideal para cuando necesitas un desarrollo a medida, ha crecido mucho en flexibilidad con 18.000 módulos ya desarrollados.   - Plataformas de e-commerce:  Magento,  Prestashop, Drupal, osCommerce   - Funcionalidades ECOMMERCE: gestion de usuarios, gestión del catálogo de productos, gestión de ofertas, carrito de la compra, integración con medios de pago, cupones, descuentos, promociones, productos relacionados, busquedas, etc.   - Busquedas en tu web: * Busqueda sobre la base de datos: suelen ser lentas * Búsquedas sobre índices: más rápidas   - La nube: (aaS: as a service) aplicado a: * SaaS: Software como servicio (aplicacion para usar) * PaaS: Plataforma como servicio (máquina con wordpress) * Iaas: Infraestructura como servicio (máquina)   - Modelo en cascada: para abordar el desarrollo de software * Requisitos: son TEORIA ** Diseño *** Implementación **** Verificación ***** Mantenimiento   - "En teoría las cosas son iguales en la teoría que en la práctica, en la práctica no". - Coste del error: En el ciclo de vida, a más tiempo en detectar el error, más caro sale repararlo.   - Coste de evitar el error, es apropiado cuando el coste del error no es aceptable >> METODOLOGIAS AGILES:  Post "El miedo inútil" .   -  Manifiesto agil    - Matriz coste vs beneficio: sirve para decir qué requisitos programamos en los próximos días * Poco coste - Mucho beneficio: CENTRATE EN ESTO * Mucho coste - Poco beneficio: busca sw externo que lo haga antes * Poco coste - Poco beneficio: evítalo * Mucho coste - Mucho beneficio   - Matriz de Riesgos: riesgo de negocio y riesgo técnico de gestión de un proyecto informático * Bajo riesgo de negocio y bajo riesgo técnico: utopía * Bajo riesgo de negocio y alto riesgo técnico: biotecnología * Alto riesgo de negocio y alto riesgo técnico: IPAD * Alto riesgo de negocio y bajo riesgo técnico: la mayoría   - Deuda técnica: Errores que se van dejando por el camino, las prisas, ahora no se nota. Deuda que aparece cuando menos lo necesitas. Hay que tenerlas en el presupuesto sino se degrada el sistema. No aportan valor inmediato. Refactorizar, escribir los tests (Test driven development)   - Roles: en plantilla (1 persona o varias) o subcontratados: * Dueño del producto * Arquitecto * Experiencia de usuario/usabilidad * Diseñador * Desarrollador del back-end * Desarrollador de front-end * Administradpr de sistemas * Maquetador * Operaciones * Mantenimiento   En Amazon están organizados por equipos individualizados (8 a 10 personas), no hay departamentos y asi no hay problemas de comunicación:             *Nota: Si te interesa empezar a seguir este curso de forma online viendo los videos generados, puedes ver el temario  pulsando aquí . Por otro lado si deseas leer contenidos interesantes que iré recopilando sobre dicho tema puedes seguir  este canal de Scoop.it  y/o suscribir tu email al Newsletter de este blog  pulsando aquí  o simplemente seguir el hashtag de Twitter  #ISCUPV .        Etiquetas:     joomla    intraemprendedores    wordpress    emprendedores    startup    roles    drupal    arquitectura    ecommerce    CMS      		  		        Adjunto a continuación una síntesis resumiendo alguna de las ideas (un 30  de los contenidos como en anteriores posts) que he ido recopilando tras ver el vídeo de la séptima sesión sobre "Plan de empresa: Coherencia del modelo de negocio" del   INTERNET STARTUP COURSE "PROGRAMA DE CREACIÓN Y ACELERACIÓN DEL EMPRESAS DE INTERNET " (Ver Nota*), impartida por  Rodrigo Aguirre de Carcer :   -  Plan de Negocio : Declaración de los objetivos de negocio,  recogidos en un documento, que detalla las actividades,  estrategias de negocio, y estudios que son necesarias para que una idea de negocio se convierta en una empresa viable.   - Fases: 1) IDEA: - Autoconocimiento: coaching sobre ¿Qué eres tú?, ¿Qué te gusta hacer a ti?, ¿Cuales son tus habilidades?, ¿Qué temas te interesan?, ¿Qué industrias te interesan? - Idea: 10 o 15 ideas medio maduradas. - Desarrollo preliminar de la idea: al menos 2 hojas que te hagan pensar, sólo las que veamos de forma optimista.    - Propiedad intelectual: para que no te roben la idea, se puede hacer poco, un modelo de negocio o idea de empresa no se puede patentar. Solución: tener cuidado con quien hablas, no diseminarla a diestro y siniestro. * Para colaboradores firmar un NonDisclosureAgreement, no da demasiada de seguridad pero al menos si pasa algo tienes un documento firmado. * Para formar equipo de socios: Aunque se firme en el momento de la constitutción de la empresa, un 2º pacto de socios, es esencial firmarlo pronto, antes se puede hacer un 1er contrato privado con las expectativas futuras.   2) PLAN DE NEGOCIO - Plan de negocio - Revisarlo con FRIENDS & FAMILY: tener personas externas que detecten huecos, antes de presentarlo. Hay consultoras 500 o 1000 euros que lo revisan, pero es mejor que lo revise, por ejemplo, un compañero de este curso y así tú le ayudas a él. - Action Plan: lanzarse sólo, con becario amigo, etc. para probar algunas cosas creando producto con LeanStartup, o los pasos tradicionales de buscar equipo. Si no pones fechas para ver un financiador, no pruebas nada y pasa el tiempo. - Formación equipo: generalmente como mínimo hace falta un CTO,  alguien que lleve el tema técnico, son los más difíciles de conseguir. - Constitución: trámite en 1 semana: poner nombre en la empresa,  te dicen si ya esiste o no, alta en Hacienda, te dan un CIF,  abres una cuenta bancaria, pagas un impuesto, depositas los 3000  euros, etc.   3) FINANCIACION - Identificación de opciones: si puedes financiar lo mínimo posible mejor, si lo puedes financiar tú mismo mejor, hasta conseguir testear la tracción - F&F, subvenciones, concursos o préstamos ENISA: mejor si puedes utilizar estas formas, que no te pidan capital, préstamos blando a interés bajo sin aval, o préstamo participativo. - Beta test de la idea: recomendado antes de acudir a buscar financiación. - Ronda de capital   4) LANZAMIENTO: - Lanzamiento de la empresa al público - Revisión constante del plan de negocio: pivotar - 2º ronda de financiación   - ¿Para qué sirve un plan de negocio?: El plan de negocio es  necesario tanto para el emprendedor como para los potenciales inversores. - Es un documento indispensable para determinar la viabilidad de una idea de negocio. - Sirve como hoja de ruta para el emprendedor durante la vida entera del negocio. Es un documento vivo, sobre todo en empresas online. - Es el documento estándar que utilizan los bancos y cajas,  el gobierno, fondos de capital riesgo, business angels etc. para decidir si invertir o no en un negocio. - No tiene porqué ser  exactamente igual al plan de management. - Elemento de persuasión para inversores (personas), cuanto más conozcas al inversor (su web, en qué invierte, etc.) mejor. - La estructura típica de un plan de negocio: Aunque el orden no importe tanto, un plan de negocio debe reunir una serie de análisis para determinar la viabilidad del proyecto, para persuadir al otro y entenderte tú. 1) Portada e Índice de contenidos 2) Resumen ejecutivo: todos los puntos del plan de negocio pasados por el filtro de la persuasión, destacar lo más importante, en una sola hoja. 3) Misión y Visión: qué es lo que quieres hacer y visión a largo  plazo (20 años). 4) Análisis de mercado: mercados que operas para ver si tienes 1  o varios negocios, centrarse en un core business pero no todas a la vez, cómo de grande es la tarta, es suficientemente atractiva y va a crecer. 5) Clientes: cómo aplicar la misión y visión a clientes que paguen y hagan que esta empresa tenga sentido. Subsegmentos de los clientes y cómo les vas a servir, segun sus perfiles. Quien se va a comer la tarta. 6) Productos y servicios: en función de los perfiles anteriores,  tipos de productos/servicios 7) Mapa de la competencia: si es un océano azul, no hay  competencia, exponer modelos similares explicando cómo han crecido y cómo te distingues para explicar que tú eres especial. 8) Estrategia marketing/comercial: cómo voy a vender a estos clientes. 9) Plan de operaciones: procesos principales y pintarlos en detalle, para convencer sobre que no estás improvisar:  llamara/formulario -> recoger producto por resp. logistica ->  control de calidad -> seccion de listado -> poner en venta ->  clientes compran -> atencion al cliente -> postventa 10) Socios/ RRHH: equipo emprendedor implicación económica y horas, organigrama, dptos. y cómo van a crecer los dptos. y costes asociados. El inversor busca que estén atadas las figuras clave de la empresa. No se te van a ir mañana y no vas a poder llevar a cabo el plan. 11) Plan financiero: hipótesis creibles y realistas con los costes de empleados, etc. 12) Exits: salidas potenciales de esta empresa, con   de beneficio, evita cierto trabajo y puede dar alguna idea. 13) Validación de tracción: prueba de que vas por buen camino,  cuantos menos inciertos mejor. 14) Apéndices: CV de los socios, números en detalle, etc.   - FORMATO: Lograr un formato efectivo es esencial. Un formato  adecuado es imprescindible para dar claridad  al documento y formar una imagen positiva ante inversores. Las 3 principales claves de formato: 1) Conciso y muy estructurado: Lenguaje empresarial, Secciones, subsecciones, bullets o viñetas 2) Sexy, cautivador, entretenido de leer: Gráficos y fotos, Saber destacar los puntos fuertes (para inversores) con negritas, Inductivo vs. Deductivo 3) Lenguaje, formato y  números sin fallos: Ortografía 100  correcta, homogeneidad de formato, números sin ningún fallo.   - COMPLEMENTOS CLAVE PARA UN PLAN DE NEGOCIO: Un formato adecuado es imprescindible para dar claridad al documento y  formar una imagen positiva ante inversores 1) Presentación ante inversores/proveedores/colaboradores 2) Resumen de 2 minutos: Elevator Pitch   Más información:  http://www.emprendedores.gva.es/plan_de_empresa   http://www.camaravalencia.com/es-ES/cempresas/PROP-VUE/VUE/Paginas/default.aspx   http://www.enisa.es/documentos_web/documentos/Plan 20de 20negocio-octubre 202012.pdf   http://www.infoautonomos.com/utilidades/plantillas/plan-de-negocio/   http://portal.circe.es/es-ES/Paginas/Home.aspx   http://www.emprendedores.es/crear-una-empresa/como-crear-una-empresa     *Nota: Si te interesa empezar a seguir este curso de forma online viendo los videos generados, puedes ver el temario  pulsando aquí . Por otro lado si deseas leer contenidos interesantes que iré recopilando sobre dicho tema puedes seguir  este canal de Scoop.it  y/o suscribir tu email al Newsletter de este blog  pulsando aquí  o simplemente seguir el hashtag de Twitter  #ISCUPV .        Etiquetas:     plan de empresa    intraemprendedores    emprendedores    startup    modelo de negocio    plan de negocio      		  		               Entrevista publicada por  itSMF ESPAÑA  -  BOLEITIL - Nº 76 (19-Julio-2013) . itSMF (Information Technology Service Management Forum) es una comunidad mundial de conocimiento que aglutina a más de 10.000 profesionales de 50 paises para compartir prácticas sobre el gobierno y la gestión del servicio de las Tecnologías de la Información.       Santiago Bonet  es Ingeniero Informático y Diploma de Estudios Avanzados en Integración de las Tecnologías de la Información en las Organizaciones por la UPV. Ha dirigido desde 1991 múltiples proyectos de I+D+i relacionados con la aplicación de nuevas TIC en empresas para aumentar su competitividad.    Pregunta: ¿Cuál sería a su modo de entender, la definición de un “Senior” en nuestro sector?  Generalmente un perfil junior sería el equivalente a un recién titulado universitario (25-30 años) ocupando un puesto como técnico con poca experiencia laboral, médium sería un perfil como jefe de proyecto con unos 5 años de experiencia (30-35 años) y senior con un perfil de más de 35 años, en puestos como responsable IT, CIO-Chief Information Officer o CDO-Chief Digital Officer.   Pregunta: ¿Cuál es el valor añadido que puede aportar un Senior dentro de una organización?   El perfil senior conjuga los dos grandes retos para afrontar el futuro de las empresas pisando en terreno firme, derivado de la experiencia que aporta en el ámbito de: - LA TECNOLOGIA: el haber llevado a cabo todo tipo de incorporaciones de nuevas tecnologías durante los últimos 20 o 30 años (hardware, software y comunicaciones), evitando cometer nuevamente los mismos errores. - EL NEGOCIO: el disponer de la visión compartida y alineada con los objetivos de negocio, para ayudar a crecer a las compañías.      Tengo que decir que en España se está produciendo una paradoja sorprendente frente a cualquier otra profesión consistente en que no se valora un perfil senior porque esos puestos suelen ocuparse con perfiles junior o medium que promocionan internamente, pero fuera de España los perfiles senior son los más buscados.   Mi opinión sobre cómo poder resolver esta situación para el colectivo de profesionales TIC senior desempleados, se resume en empezar a andar 3 caminos a la vez de forma simultánea SIN PERDER UN MINUTO, en espera de que por alguno de ellos le aparezca la oportunidad de resolver la situación cuanto antes, en base a: 1) BUSQUEDA ACTIVA DE EMPLEO 2) FORMACION 3) EMPRENDER / INTRAEMPRENDER.    Pregunta: ¿Qué consejo daría, en función de su experiencia a los jóvenes que están actualmente estudiando la carrera universitaria?  Las nuevas tecnologías TIC (informática+comunicaciones) están transformando desde hace 20 años a nuestra sociedad a un ritmo vertiginoso, por eso mismo debemos retroceder un paso para alejarnos de las modas pasajeras, y seguir el camino que cada uno le motive para estar continuamente aprendiendo nuevas cosas, y afrontando nuevos retos de una forma apasionada.    Pregunta: ¿Qué consejo daría, en función de su experiencia a los jóvenes que inician su trayectoria profesional , que empiezan a trabajar?  La experiencia es un factor fundamental para progresar dentro de las empresas, y se adquiere trabajando, trabajando y finalmente trabajando. El dinero llegará después si hacemos un buen trabajo y aportamos valor a la empresa.    Pregunta: ¿ Piensa que se hace suficiente formación  dentro  de  las organizaciones? ¿Se gestiona el Talento?  Generalmente las organizaciones que cuidan sus recursos humanos, cuidan su futuro. La formación es fundamental para no quedar fuera del mercado tanto a nivel profesional como empresarial. En estos momentos muchas empresas están concentrando sus esfuerzos en reducir plantillas y hacer lo mismo que antes con menos personal, reduciendo todos los gastos superfluos, incluida la formación. Todo lo que no produce beneficios a corto plazo, se deja para cuando lleguen tiempos mejores, y eso es un arma de doble filo porque puede acabar con muchas empresas que no hayan reaccionado a tiempo.    Pregunta: Cree que las certificaciones son un aval profesional? Piensa que las valoran las empresas?  Efectivamente, una buena forma de asegurar la inversión económica y el tiempo dedicado a la formación, es que tenga un sello otorgado por alguna empresa u organismo de prestigio, que garantice unos niveles mínimos de calidad. De esta forma sale beneficiado el profesional que hace una nueva formación, añadiendo a su curriculum una certificación válida en un ámbito nacional o internacional, y la empresa que contrata a ese técnico por asegurar así unos niveles mínimos de calidad del trabajo que deberá realizar en su puesto.    Pregunta: ¿Qué medidas de mejora propondría en las organizaciones?  En general, que pasen de la antigua figura de CIO a la de CDO, como mezcla de informática-negocios-marketing, externalizando todos los servicios que no aporten valor a la organización y centrando más en la innovación que produce en todos los departamentos de la empresa la incorporación de una nueva TIC incipiente, al estilo de las expuestas por Gartner en la figura:         Key Trends to Watch in Gartner 2012 Emerging Technologies Hype Cycle)    Pregunta: Puede contarnos alguna experiencia que le haya “marcado” en su trayectoria profesional?  Un primer proyecto que destacaría, sería el PROYECTO METAL 2.0 CROWDSOURCING, promoviendo el uso en las empresas de social media y crowdsourcing, iniciada de forma pionera en España en el periodo 2008-2011 culminando en la presentación de los resultados que hicimos en Bruselas frente a 150 investigadores de 27 paises de la Union Europea.   Un segundo proyecto sería el PROYECTO REDCNL, donde llegamos a coordinar junto al Ministerio de Industria y otros agentes, una red de 22 centros tecnológicos de 15  Comunidades Autónomas dedicados a promocionar el uso del ebusiness en el periodo 1999-2003.   Diez años después desde Europa se impulsa la AGENDA DIGITAL, con los mismos objetivos que entonces, ayudar a transformar a nuestra sociedad mediante la revolución digital del s.XXI, dado que la vieja Europa se está quedando fuera del mapa de las nuevas TIC, donde parece que las ideas se ponen en marcha en Silicon Valley o Israel, y se programan en países como India, China o Brasil.   La segunda paradoja es que precisamente ahora que se debería impulsar al máximo nivel la incorporación de las nuevas TIC en las empresas y organismos, sufren desde hace 2 o 3 años los famosos recortes de la I+D+i como si se tratara de un gasto del que podemos prescindir hasta que lleguen tiempos mejores, en lugar de considerarlo como la locomotora que debe impulsar la transformación de nuestra sociedad de la famosa “economía del cemento” a la “economía del conocimiento”.    Preguta: ¿Como ve la evolución de perfiles TI promovida por los avances tecnológicos y los nuevos modelos de negocio?  Los perfiles TI han sido, son y serán, agentes del cambio para ayudar a todas las empresas y organismos a ser más eficientes y hacer más con menos.    Pregunta: ¿Considera necesario un cambio de mentalidad tanto en el profesional Senior, como en las organizaciones, para adaptarse a los cambios tecnológicos ?  Efectivamente, los CIO deben cambiar ya el chip a CDO. Según Gartner en el 2015 el 25  de las compañías habrán incorporado ya a esa figura. Según Externalizamos.com el CDO se trata de un nuevo perfil profesional: • Combinación entre un perfil de gestión, experiencia en organizaciones y profundo conocimiento del mundo digital. • El CDO no implementa la tecnología, implementa la innovación posibilitada por la tecnología. • El marketing online y la experiencia en medios sociales, son entre otras muchas áreas, parte de su competencia, gestionar la imagen de la marca a través de los medios digitales es una de sus responsabilidades. • Es el encargado de la trasformación de la empresa “Analógica “a la empresa “Digital”, como responsable de la adopción de tecnologías digitales en toda la organización. • En el “back office” ayuda a mejorar procesos y procedimientos en el “front office” potencia la relación con el cliente. • Estrecha colaboración con los directores de otras áreas para ayudarles a diseñar, construir y mantener a sus productos y servicios cada vez más complejos en el entorno digital. • Unifica la cultura de la organización con su estrategia digital, evolucionándola y adaptándola a los valores del mundo 2.0.    Pregunta: ¿Confía en la efectividad de la aplicación del ‘crowdsourcing’ en las organizaciones?  Sin duda alguna, el crowdsourcing se está usando cada vez en más organizaciones aplicada a más procesos para innovar de forma diferente, no como un fin en sí mismo, sino como una herramienta para incorporar ideas frescas (o incluso dinero con crowdfunding) provenientes de la multitud o crowd.    Pregunta: ¿Las tecnologías de la Información se van integrando con el negocio? Si la respuesta es negativa, ¿cuál opina  que es la causa?  Sin duda alguna. Dicho al revés las empresas que no lo hicieron o lo están dejando de hacer, son las que están reduciendo sus plantillas y cerrando sus puertas. Basta con ir a un polígono industrial y observar qué empresas tienen sus fachadas sin pintar desde hace 10 años,  probablemente los mismos años que tenga su página web sin realizar mejoras de diseño y funcionalidad para relacionarse mejor con sus clientes, y a su vez las que estén haciendo obras ampliando naves, son las que sus páginas web sean un conjunto de plataformas de ecommerce o ebusiness en varios idiomas y exportando sus productos a varios países. La causa es muy simple, en las empresas que se invierte hay un CIO o CDO cuyo gerente o CEO cree en el uso de las TIC y confía en él.    Pregunta: Propuesta de alternativas para el cambio, para conseguir motivar a cada una de las partes interesadas de las organizaciones ¿materiales o morales?  Morales, sin duda. Pero materiales, a continuación, sin dinero difícilmente se podrán cambiar las cosas.    Pregunta: ¿Hasta qué punto el dinero facilita/compensa a las organizaciones aportar valor a sus clientes?  El dinero permite comprar tiempo para hacer cosas nuevas con los clientes, y atender sus peticiones futuras. Si dejas de invertir, dejas de hacer sostenible tu empresa en el futuro.    Pregunta: ¿Cuál sería el mensaje que lanzaría  hacia la sociedad, las organizaciones empresariales, las organizaciones académicas y a los propios profesionales?  Estamos frente a la mayor revolución desde la revolución industrial, y aunque muchos sectores sufrirán grandes transformaciones por no tener un producto físico que fabricar y transportar, todos los sectores deben asumir que lo digital ha venido para quedarse, y lo mejor que pueden hacer es confiar en los profesionales que se dedican a ello, como son los profesionales TIC senior, y a la vez huyendo de los cantos de sirenas que rodean continuamente las nuevas tecnologías.   Más información: ·  Ayudemos todos a acabar con el Desempleo: Búsqueda activa + Formación + Emprender/Intraemprender  ·  Los CDO (Chief Digital Officer) y los #emprendedores deben transformar YA nuestra economía en una economía digital moderna            Etiquetas:     emprendedores    chief digital officer    agenda digital    chief information officer    cio    cdo      		  		     Adjunto a continuación el vídeo de la ponencia magistral realizada por  Alfons Cornella  en la pasada edición de  FORUM IMPULSA  con el taller " Descubre los mejores recursos para emprender ", junto a un extracto de las principales URLs mostradas en el vídeo, bajo el paraguas de la iniciativa  EmprenderEsPosible  ( http://www.emprenderesposible.org ) promovida por  INDRA  y  FPdGi .     1. Idea (Powerpoint): Sólo tengo una idea, cómo empiezo: una idea no sirve para nada, hay a montones, sobran ideas. La clave es saber convertir la idea en algo de valor para alguien.   ¿Sirve para algo, resuelve algo?. No, entonces no prosperará.   Ecuación Ideas x Valor = Resultados   Si creéis que una idea es fantástica: 1) No habeis mirado suficientemente en Google 2) No habeis consultado con vuestros amigos si tiene sentido y aporta valor para alguien 3) Os engañáis   El problema de los problemas es que no los vemos como tal hasta que alguien encuentra una solución. Hacer mineria de problemas.            "Running Lean": Libro que te ayuda a construir una empresa a partir de le selección de un problema.   - Ecuacion NABCH: Síntesis de la idea N-Que necesidad resuelve: Si no resuelve una necesidad A-Con que aproximacion: Si no sabeis como lo vais a hacer B-Que beneficio aporta: Si no es mejor que lo que hay C-Porque es mejor que los competidores: Si no es mejor que los competidores H-Cual es el gancho: Si no tiene un gancho facil de entender no va a prosperar.       - Recursos:   http://www.emprenderesposible.  org   http://www.aprenderaemprender.  es   http://testidea.  barcelonanetactiva.com   http://www.yuzz.org   http://siliconvalley.imagine.  cc   http://www.startupbus.com   http://www.estartupbus.es   http://www.  bcnthinkingchallenge.com   http://valencia.  startupweekend.org    2. Prototipo (Word): Demostrar que la idea es realizable. Pensar en una   incubadora, asesoramiento legal, asesoramiento de marketing, participar en   un programa de mentoring, primera financiación (Friends, Fools & Family)   o algun BusinesAngel o explorar el crowdfunding:   http://www.kickstarter.com   http://www.verkami.com   http://www.goteo.org   http://www.seedandclick.com   http://www.emprendelandia.es   http://www.megustatuidea.com   http://www.iniciador.com   http://www.linktostart.com   http://www.zincshower.com   http://madrid.the-hub.net   http://www.spain-startup.com/  startup-competition   http://www.erasmus-  entrepreneurs.eu   http://www.fi.co   http://www.younoodle.com   http://www.barcelonactiva.cat    3. Vender Producto (Excel) No existe la empresa hasta que hay un cliente.   Estructura 0, funcionar en red. Premios, business angels o crowdfunding   (Equity crowdfunding):   http://www.crowdcube.com   https://www.thecrowdangel.com   https://www.bihoop.com   http://www.netstarter.com   http://www.keiretsuforum.es   http://www.inveready.com   http://www.vitaminak.com   http://fundacioninlea.org/  presentacion   http://wayra.org   http://www.lanzadera.es   http://www.seedrocket.com   http://www.startupbootcamp.org   http://www.enisa.es   http://www.emprendedorxxi.es   http://www.ecoemprendedorxxi.  es   http://es.fpdgi.org/proyectos/  premios-fpdgi/   http://www.ashoka.es    4. Facturar: El momento del equipo   https://www.arboribus.com   http://www.lemonfruits.com   http://www.bizbarcelona.com   http://www.ultramagic.com    5. Rentabilidad: Financiación de la I+D   http://www.enisa.es   http://www.cdti.es   http://www.zabala.es   http://sn.esadecreapolis.com    6. Internacional: Patentes, Capital riesgo extranjero   http://www.icex.es   http://www.ico.es   http://www.acc10.cat   http://www.innocentive.com    7. Gobierno: Cambio radical desde un modelo de subvención a un modelo de dar   retos a emprendedores, si se resuelve genera el mercado   http://www.barcelonactiva.cat   http://ec.europa.eu/  enterprise/policies/sme/best-  practices/european-enterprise-awards/   http://www.auvergnelife.tv   http://www.startupnationbook.  com   http://www.startupchile.org   http://www.startupcan.ca   http://www.barcelonactiva.cat/  barcelonactiva/cat/        Etiquetas:     plan de empresa    intraemprendedores    emprendedores    startup    modelo de negocio    plan de negocio      		  		        Adjunto a continuación una síntesis resumiendo alguna de las ideas (un 30  de los contenidos como en anteriores posts) que he ido recopilando tras ver el vídeo de la octava sesión sobre "Plan de empresa: Coherencia del modelo de negocio" del   INTERNET STARTUP COURSE "PROGRAMA DE CREACIÓN Y ACELERACIÓN DEL EMPRESAS DE INTERNET " (Ver Nota*), impartida por  Rodrigo Aguirre de Carcer :   - ELEMENTOS DEL PLAN: 1) RESUMEN EJECUTIVO: Va a ser la primera criba que hagan los inversores. Resumen de las principales conclusiones del plan que validan la viabilidad del negocio, y las necesidades de financiación. Lo redactas al final pero lo pones al principio.   2) MISION Y VISION: Pregunta a contestar: ¿Cuál es la misión del negocio, su visión a largo plazo, y sus valores? - MISION: * Una frase que resume la razón de ser de la empresa. ¿Qué hace?. ¿Para quién?. Bastante amplia para poder englobar cualquier cambio en la empresa. Si es demasiado grande recurrir a 3Cs: Costes, Competidores y Clientes. Un sólo foco aunque tenga distintas patas - VISION: * Una frase que resume a dónde quiere llegar una empresa.  Su  sueño. Utopía a la que esperas llegar en 20 años.      3) ANALISIS DE MERCADO: Pregunta a contestar: ¿El mercado en el que va a operar el negocio es grande y va a crecer durante los siguientes años? - Definición del mercado: ¿Un negocio o varios? –mirar clientes,  costes y competidores. Definición estándar del mercado en el que se va a operar. Primero tienes que encontrar el nombre para ese  mercado, para poder buscar con él, informes de analistas,  industria, etc.   4) MAPA DE LA COMPETENCIA: Pregunta a contestar: ¿Cuál es la situación competitiva del mercado en el que voy a operar, y cómo se diferencia mi empresa del resto? - Identificación y foto de los principales competidores: benchmarking para evitar cometer los mismos errores en  Accionariado; Misión y visión; Productos y servicios; Organización; Estrategia y operativa; Financiación levantada;  Fusiones y adquisiciones (M&A)   5) CLIENTE: Pregunta a contestar: ¿A qué segmento nos dirigimos y cuales son las KPI que tu cliente va a valorar, validar lo que tú crees que es importante y te diferencia en cada uno de los perfiles de clientes? - Subsegmento del mercado muy amplio (empresas o particulares del area de Valencia) no es eficiente con los recursos de marketing => Cuanto más segmentado mejor. Hacer una ficha por cada segmento o tipo de cliente => Ver cómo adaptas el producto y diseño web para cada segmento.   6) ESTRATEGIA DE MARKETING / COMERCIAL: Pregunta a contestar: ¿Cómo dar a conocer y vender tus productos y/o servicios a los clientes identificados anteriormente?   - MARKETING * OFFLINE: Publicidad tradicional. Comunicación y relaciones públicas. gestión de eventos. * ONLINE: ** SEO: Estrategia SEO desde el diseño  sitio. Link-building. Generación de contenidos propios: Blog, sitios externos, etc. ** PAGADO: Google Adwords. Emailing viral. Banner advertising. Retargetting o remarketing. Facebook. Youtube. Afiliación. Apadrinamiento.   - COMERCIAL * Para ciertos modelos de negocio, la fuerza comercial puede ser clave. Incluso tiendas físicas. * Se debería de contemplar una asignación de costes acorde con la importancia, y un plan de ataque al mercado.      7) PLAN DE OPERACIONES: ¿Cómo se estructurará la operativa del negocio para llegar a sus objetivos?. - Descricpión y ejemplificación de los procesos clave del negocio, para dar confianza al inversor de que sabes de lo que estás hablando.   8) SOCIOS Y RRHH: ¿Cómo de efectivo resultará el equipo emprendedor, así como la estructura organizativa de la empresa en llevar a cabo las previsiones financieras que figuran en el plan? - Las acciones son una forma de vincular personas clave a la empresa en cualquier momento del proceso. Elegir el mejor talento posible: habilidades, talento, personalidad. - Contratados vs. autónomos/ETT vs outsourcing   9) PLAN FINANCIERO: Pregunta a contestar: ¿Cómo se traducen los distintos aspectos del plan a previsiones financieras atractivas y a la vez realistas? ¿Cuáles son las necesidades de financiación? - Previsiones financieras - Necesidades de financiación   10) IDENTIFICACION DE EXITS: Cuando el negocio se financia con capital riesgo, es recomendable incluir potenciales “exits” para  incrementar la credibilidad frente al fondo - Además del atractivo de la empresa y de la industria en la que va a operar, que debería estar ya descrito. Recopilar historias de éxito de empresas similares que hayan terminado   11) TESTEO DE TRACCION: Pregunta a contestar: ¿Qué indicios reales puedo ofrecer para incrementar la confianza en mis proyecciones de ingresos? - Mayor confianza: Acuerdos de intenciones con los players con los que vayas a operar. Encuestas y focus groups con los clientes. - Máxima confianza: Acuerdos de colaboración. Beta tests / AB tests      12) Apéndices: mantener reducido el número de páginas de apéndices. - CVs del equipo emprendedor - Acuerdos de intenciones y colaboración - El modelo financiero completo (detallando las principales hipótesis) - Otros documentos de back-up que den solidez a los análisis del plan (resultados de encuestas, etc.)   13) Algunos errores típicos a evitar - Meterse en un negocio que no te interesa inherentemente, o realizar labores en el negocio que no son tus puntos fuertes y no te divierten. - Compartir la idea y el plan indiscriminadamente y sin protegerse legalmente. - Crear un plan maquillado para inversores, sin ahondar en el aprendizaje que puede proporcionar al emprendedor (un plan que no contesta perfectamente las preguntas principales a hacerse para evaluar la viabilidad del negocio). - Crear un plan largo, aburrido, seco, que no destaca de manera efectiva los puntos más atractivos de la empresa. - Entregar el plan a inversores con fallos de ortografía, formato, números, etc. - Sólo tener el plan de negocio como herramienta de venta de tu proyecto. - Un equipo fundador cojo, que no abarca los puntos clave del negocio, y que no demuestra una fuerte vinculación con el proyecto. - Ir a buscar capital con una idea sin testeo de tracción. - Utilizar hipótesis no validadas para el modelo financiero / quedarse corto en las necesidades de financiación - Valoraciones de empresa excesivas o excesivamente bajas –reality check-. - No revisar constantemente el modelo de negocio según se va andando.    *Nota: Si te interesa empezar a seguir este curso de forma online viendo los videos generados, puedes ver el temario  pulsando aquí . Por otro lado si deseas leer contenidos interesantes que iré recopilando sobre dicho tema puedes seguir  este canal de Scoop.it  y/o suscribir tu email al Newsletter de este blog  pulsando aquí  o simplemente seguir el hashtag de Twitter  #ISCUPV .        Etiquetas:     plan de empresa    intraemprendedores    emprendedores    startup    modelo de negocio    plan de negocio      		  		     Adjunto a continuación tres recursos interesantes para comprender mejor el fenómeno del  BIG DATA , neologismo que designa la capacidad para recopilar ingentes cantidades de datos, analizarlos e incluso llegar a predecir el futuro mediante modelos y patrones estadísticos, como nueva fórmula para diferenciarse de la competencia.   1) Video de la  Jornada “Big Data: oportunidades de negocio y nuevas salidas profesionales"  organizada por la @ ETSINFUPV  y  Master @MUGIUPV   (Valencia, 6-sep):            con  Carmen García  de  IBM ;  Mario Romero  de  Telefónica Digital ;   Luis Belloch  de  Money Mate  y  José Antonio Ortega  de  BigML .   2) Videos de  @BDIGITAL GLOBAL CONGRESS 2013: The Challenges of BIGDATA  (Barcelona, 12-14-jun)  http://streaming.bdigitalglobalcongress.com/12-06-2013_02.html    3) Artículo de  Fernando Polo  ( @abladias ) de  Territorio Creativo , " Big Data, la próxima brecha digital "  http://cincodias.com/cincodias/2012/11/22/economia/1353824908_850215.html     ¿Alguien se imagina hoy a un broker de bolsa tomando decisiones sin disponer en tiempo real de la información proveniente de mercados financieros y empresas? En breve, las organizaciones que no hayan desarrollado capacidades tecnológicas para sacar partido al flujo desbordante y creciente de datos que se produce en cada segundo se asemejarán a ese broker ciego.     La próxima brecha digital tendrá lugar en el ámbito del análisis masivo de dato s. 110.000 millones de iPads de 16GB completamente llenos es la cantidad de información que EMC e IDG estiman que se habrá producido en el mundo en 2011. En otros términos, 1,8 zettabytes (1,8 por diez elevado a 21 bytes).       ...   Según el McKinsey Global Institute, el beneficio que la explotación de los "grandes datos" podría proporcionar al sector público europeo asciende a 250.000 millones al año. Los beneficios indirectos para el ciudadano serían enormes. La brecha digital crecerá entre organismos y entidades innovadores en tecnología y aquellos que todavía imaginan cómo pagar menos de 15.000 euros anuales por un terabyte de información. Quizá un día el mercado les deje fuera. La decisión es suya .   En resumen, ¿crees que estamos ante una nueva brecha digital, como argumenta Fernando Polo?       Etiquetas:     brecha digital    big analysis    big data      		  		           Recientemente la Entidad Pública RED.es ha publicado un "Programa de Mentoring en Comercio Electrónico" para que PYMES y Profesionales Autónomos se posicionen en el mercado online, mediante el cual más de 340 empresas podrán obtener  hasta el 85  de subvención  con una Inversión máxima por beneficiario de 20.000 euros en Asesoramiento y 10.000 euros en Implantación.   Para garantizar el nivel de calidad de los servicios prestados, RED.es ha homologado las empresas consultoras que ejercerán de proveedores de la Entidad Pública. Como  consultor TIC freelance colaborador de VH DIGITAL , asesor homologado, creo que puede ser de alto interés para las PYMES/Profesionales beneficiarse de estas ayudas.   Las ayudas consisten en: -  Subvención del 85  de los Servicios de Asesoramiento  especializado en comercio electrónico, para que la PYME/Profesional inicie o mejore la venta de sus productos o servicios en el mercado on-line, ofrecido por VH DIGITAL. -  Subvención del 75   del coste de Implantación  de una herramienta de comercio electrónico, ofrecida por el proveedor TIC que la PYME/Profesional seleccione (propuesto por VH DIGITAL o propio).   El plazo  límite es a  las 13:00h del 7 de Octubre de 2013 . Si hubiera más peticiones que adjudicatarias posibles, RED.es realizará un sorteo para elegir a las empresas que se beneficiarán de las ayudas.   Esta ayuda os puede servir para reducir sustancialmente el coste de crear o renovar parcial o totalmente vuestra presencia en Internet, incorporando las últimas tendencias en TIC que os interese explorar para diferenciaros de vuestra competencia.   Por otra parte VH DIGITAL proporcionará soporte durante seis meses a través de la Comunidad de aprendizaje  http://www.mkexpertia.com  en un espacio privado, al que la empresa accederá con sus claves, para recibir la ayuda que garantice la óptima utilización de los servicios.   Si deseáis una información más detallada tanto a nivel técnico y económico, como los trámites administrativos a seguir, puedes indicarlo mediante el  formulario de contacto  de este blog.      ¿Qué recibe la PYME/Profesional: Poner en marcha el canal de venta online para su empresa, o bien mejorar al máximo el ya existente.    1. El Asesoramiento consistirá en:  Diagnóstico y Análisis personalizado de los siguientes asuntos: · Plan de Negocio · Plan de Marketing y Comunicación · Modelo de Atención al Cliente · Posicionamiento SEO · Marketing en Redes Sociales · Sistema de Indicadores KPI e Informes · Diseño de Estructura de Contenidos y Navegación web · Integración con gestión de Almacén y Logística · Seguridad y Medios de Pago y la elaboración de un Plan de acción, que incluirá los Objetivos y Actividades a realizar en la siguiente fase.    2. La herramienta on-line consistirá en:  En la construcción de la herramienta tecnológica (Desarrollo, Implantación y Despliegue): · Plataforma de e-commerce (con integración con sistemas de gestión: Pedidos, Aprovisionamiento y Logística) · Sistema de Comunicación y Marketing online e interrelación con clientes objetivo · Sistema de Seguimiento Comercial    3. El Soporte y Ayuda consistirá en:  · Soporte telefónico y online (Durante 6 meses mediante mkexpertia.com) · Teléfono de soporte de 9:00 a 17:00, de L-V)       Etiquetas:     comercio electrónico    subvenciones    mentoring      		  		           Adjunto a continuación el vídeo completo de la sesión "Implantación de marketing digital" del INTERNET STARTUP COURSE "PROGRAMA DE CREACIÓN Y ACELERACIÓN DEL EMPRESAS DE INTERNET" (Ver Nota*), impartida por :  Raúl Yañez :                 *Nota: Si te interesa empezar a seguir este curso de forma  presencial  u  online  viendo los videos generados, puedes ver el temario de la próxima edición  pulsando aquí . Por otro lado si deseas leer contenidos interesantes que iré recopilando sobre dicho tema puedes seguir  este canal de Scoop.it  y/o suscribir tu email al Newsletter de este blog  pulsando aquí  o simplemente seguir el hashtag de Twitter  #ISCUPV .        Etiquetas:     MARKETING DIGITAL      		  		     Artículo publicado por la  Revista PoliValencia - Asociación de Antiguos Alumnos UPV .     AUTOR: Santiago Bonet, Consultor TIC y desarrollador web Freelance  www.santiagobonet.com     Recientemente el portal público  RED.es  ha lanzado la convocatoria de un programa de subvenciones llamado “ Mentoring en Comercio Electrónic o” y que tiene como objetivo ayudar a que las PYMES y los autónomos se posicionen en el mercado online. El interés y la necesidad de que las PYMES tengan las herramientas y los conocimientos necesarios para implantar con garantías servicios de comercio electrónico no es nuevo. Ya en 1999, el Ministerio de Ciencia y Tecnología, con  Concha Mayoral  como Subdirectora General de Acceso a la Sociedad de la Información, lideró varios proyectos pioneros en este campo a través de 3 grandes redes: de centros tecnológicos (Proyecto REDCNL), de consultoras (Proyecto TICTRAD) y de Cámaras de comercio (Proyecto PRINCE XXI).         En el caso de REDCNL, proyecto que lideré dentro del Centro Tecnológico al que pertenecía, se llevaron a cabo acciones de difusión mostrando casos de éxito de implantación de comercio electrónico y experiencias piloto con grupos de empresas innovadoras. El impacto conseguido se tradujo en que un total de 22 Centros Tecnológicos organizaron en 2002 una jornada con 500 empresas asistentes y al año siguiente con 1.100 asistentes , con ponentes de la talla de  Carlos Barrabés  o  Alfons Cornella , que explicaron los profundos cambios que se introducen en la empresa al empezar a vender a través de Internet.   Diez años después y pese a los avances realizados, todavía queda mucho por hacer. Prueba de ello es que España ocupa a nivel mundial en uso de las TIC el puesto 28º según la ITU-International Telecommunication Union, o el puesto 34º según el WEF-World Economic Forum. Por ello, iniciativas como la del programa “Mentoring en Comercio Electrónico” de RED.es pueden mejorar nuestro posicionamiento internacional, si se aprovecha convenientemente este tipo de ayudas.      Para leer el artículo completo pulsar aquí .           Etiquetas:     comercio electrónico    subvenciones    mentoring