Hoy me alegra presentaros el nuevo proyecto empresarial que estrenamos en    APRGRUPO   . Ya sabéis que cada filial del Grupo que vamos abriendo supone para todos nosotros un "pequeño paso más"... pero cuya &nbsp;relevancia es más que importante en la evolución empresarial de nuestra empresa.&nbsp;     Queremos compartir nuestra alegría con todos aquellos clientes, instituciones, amigos, profesionales... que con vuestro apoyo y confianza hacéis que esta organización siga creciendo en estos tiempos tan complicados. Por eso, hoy la presentación de nuestra nueva línea de negocio la haré a modo de lección, por si nuestro ejemplo puede ser capaz de   abrir los ojos a las nuevas oportunidades   que, como a nosotros, van surgiendo en el camino.     Y es que, ¿cuántas han sido las veces que hemos repasado en este blog que, ahora más que nunca, debemos estar atentos a las oportunidades de negocio que los mercados van ofreciendo? Considero que hoy en día es   uno de los factores estratégicos más importante   para aquellas empresas que queremos&nbsp;seguir manteniéndonos y evolucionar en el tiempo.     Los cambios sociales, culturales y tecnológicos que está propiciando la actual coyuntura económica hacen que afloren   nuevas necesidades sociales, personales, empresariales  ... Es ahí donde debemos centrar nuestra atención, en localizar esa nueva demanda que debemos transformar en oportunidades para nuestros propios negocios.        Es así como nace    APR Studio Photography &nbsp;  &nbsp;un servicio que nace de la necesidad en nuestra propia empresa de obtener nuestro propio material gráfico y multimedia. Un trabajo cada vez más reconocido entre nuestros clientes y en el mercado que nos ha llevado a desarrollar el area de negocio de   Producción, Estudio y Posproducción Digital  &nbsp;y con el que continuaremos mejorando nuestro trabajo al desarrollar los proyectos de las líneas  APR-Internet ,  APR-Negocio &nbsp;y a la vez, desarrollando nuevos trabajos especializados en el campo de la imagen multimedia.                 		  		  Empezamos nuevo proyecto, con un nuevo cliente y en un nuevo sector: el de la   Energía Solar  . Toda una motivación para descubrir las posibilidades que ofrece este campo, más teniendo en cuenta lo concienciados que todo el equipo de APR estamos con el cuidado del Medio Ambiente, con el uso de energías alternativas y con las buenas prácticas Medioambientales que como ya sabéis han sido parte estratégica clave en proyectos anteriores.     Nos ponemos manos a la obra, en el sector energético donde hasta ahora solo habíamos trabajado en el campo de la Biomasa. Se abre así&nbsp;un amplio abanico de posibilidades por desarrollar, investigar y poner en marcha. Las que ofrece un sector tan joven como el de la energía solar donde las oportunidades para innovar son inmensas.                Un proyecto complejo y denso, pero sobre todo... interesante!        Por supuesto agradecer, una vez más, la confianza personal y profesional depositada en nosotros parte de esta &nbsp;empresa, sus directivos, ingenieros... y todo el gran equipo con la que vamos a colaborar para que su iniciativa se transforme en realidad.       * Disculpad que no de más datos, pero por confidencialidad con nuestros clientes ya sabéis que no puedo adelantar más información del proyecto. Será una vez finalizado cuando expondré las características propias del mismo así como sus resultados.              		  		  Asistía la semana pasada a las jornadas sobre Protección de la Innovación organizadas por el Ministerio de Industria, Comercio y Turismo. Temática muy interesante para mi en estos momentos por los proyectos en curso que tenemos de start-ups con base tecnológicas. Estas empresas diseñan nuevas ideas para solucionar necesidades o problemas en sus mercados y nosotros les ayudamos a poner en marcha esas ideas y a comercializarlas.                      Siempre que se trate de   empresas de base tecnológica   a las que les surge la oportunidad en el mercado bien de satisfacer una necesidad no cubierta o bien de corregir algún fallo de mercado, es decir, algún problema no resuelto que pueda presentar un producto o servicio, lo primero que hay que hacer con respecto a la protección industrial es, como en todo, no comenzar la casa por el tejado para evitar gastos de recursos económicos, humanos y tiempo innecesarios.&nbsp;                   Y aunque esto parezca obvio, quiero resaltarlo y es motivo de publicación de este post porque precisamente tengo clientes que, cuando han venido a presentarme su nueva idea para lanzarla al mercado pensando que iba a ser una innovación emprearial... sorpresa! La idea no solo ya existía, sino que ademas ya estaba patentada.     Vamos por tanto a seguir unos pasos básicos cada vez que tengamos una idea innovadora a la que queremos sacar rentabilidad. Lo primero una vez detectada la oportunidad de mercado, llevar a cabo un   exhaustivo estudio en las bases de datos de patentes para detectar si la idea que quiero desarrollar ya existe y ha sido registrada por un tercero  .&nbsp;                     Fundamental esta primera fase para evitar perdidas de tiempo y de recursos en investigación que finalmente no nos llevara a nada si ya ha sido patentado.&nbsp;     Una vez hechas las comprobaciones oportunas, si existe realmente un hueco en el mercado para nuestra idea, el siguiente paso será   solicitar la patente,  antes incluso de tenerla desarrollada   . El motivo: puesto que el periodo para aprobar una solicitud es bastante considerable, evitaremos así que mientras ponemos en marcha nuestra innovación, un tercero que haya podido detectar la misma oportunidad de negocio, se nos adelante con su solicitud.&nbsp;     Por último, la recomendación de ponernos en manos de   expertos profesionales   en el tema para la   redacción de la descripción técnica de nuestra idea  . Solo así nuestra innovación estará protegida de posibles artimañas de terceros y seremos capaces de rentabilizar todo el esfuerzo y la inversión realizada en nuestra idea empresarial.         		  		  Me apasiona la Analítica Web. Llevo dos semanas "enganchada" a números, estadísticas, porcentajes y gráficos que me dan los proyectos web que tenemos en curso... no puedo parar!! Es increíble   la cantidad de información cualitativa que pueden proporcionar los datos web  , las conclusiones que puedes sacar de las acciones realizadas en Internet y las estrategias que puedes planificar en función de esos resultados.     A un mes solo de terminar el año, muchos de mis clientes ya han dado por finalizada la temporada 2012. Es por ello que antes de comenzar la siguiente, siempre estudiamos y analizamos cómo ha ido la campaña, tanto a nivel de   estrategia web como del propio negocio   y como se puede mejorar.                         ¿Qué ha funcionado? ¿En qué hemos fallado? ¿Dónde hemos invertido sin un ROI (retorno de inversión) aceptable? ¿En qué campañas el ROI se ha optimizado? Por qué? Por qué no...?     Multitud de preguntas que debemos hacernos periódicamente   para optimizar la rentabilidad de nuestro negocio  , mejorar   nuestras cuotas de mercado   y, por qué no,   detectar nuevas oportunidades   y nichos en el sector.     Y las respuestas las tenemos en nuestras manos. Gracias a la   Analítica Web   y a la interpretación de números, tendencias y estadísticas somos capaces de dar respuestas a todas esas cuestiones y de fijar nuevos objetivos para el 2013 y a su vez, planear las nuevas estrategias que vamos a seguir para conseguirlos, tanto de negocio como de la propia web.&nbsp;     Interesante, verdad? Recojo todos los datos del 2012, los analizo, estudio y seguido me reúno con el cliente para contrastar resultados obtenidos en la web con los resultados del negocio: ¿ha aumentado el número de clientes en el 2012? , ¿ha aumentado su facturación? ...     Analizamos qué ha funcionado (que será donde asignemos recursos en el 2013) así como lo que debemos mejorar, cambiar o eliminar.&nbsp;                   Os pongo un ejemplo de algunas de las preguntas (hay mucho por analizar!) que nos hacemos al realizar el estudio a nuestros clientes:        - ¿He invertido en campañas SEM y no han Convertido? &nbsp;Debemos entonces optimizarlas.... ¿cómo?  - ¿He invertido en SEM y se ha visto materializado en resultados reales en el negocio (Conversión)? Estudio lo que ha funcionado en Internet y busco maneras de optimizar esa vía rentable.     - ¿He optimizado el SEO y se ha materializado en mayor Tráfico de Calidad? Si es así, continúo investigando para reforzarlo al año que viene. Si no es así... ¿dónde estoy fallando?¿cómo mejorar?     - ¿Por dónde se me escapan las Visitas sin Convertir? Analizando las Páginas de salida con el resto de páginas de la Web observo que el problema no es el Contenido... sino la Llamada a la Acción! Optimizo entonces el Diseño Web.        ¿Por qué entran a la página, qué contenido engancha, cómo consumen en mi web, cómo fidelizarlos, cómo captarlos, qué perfiles y segmentos me visitan, qué patrones de navegación siguen, que acciones les ha motivado... ?&nbsp;       Es tanta la información que obtenemos con el análisis de los datos web que sería desaprovechar una oportunidad de oro para mejorar en el ejercicio siguiente.       A mi me encanta la analítica, estudiar esos patrones de conductas que marcan las tendencias. Entender al usuario, qué busca, qué necesita, qué intención tiene... Y luego estudiar cómo darle lo que busca y, en base a las conclusiones obtenidas con las estadísticas, fijar estrategias tanto web como de negocio para optimizar los resultados del ejercicio siguiente... Fascinante!, no crees?        Entendéis ahora porque ando "enganchada" a la Analítica Web... ;)         		  		  De algo tenia que servir el curso de chino que estoy haciendo... Y es que ya tenia ganas de comenzar un proyecto en el que China y su comunidad fuesen objetivo de alguno de mis clientes.&nbsp;     A estas alturas no es necesario recordar el potencial del gigante asiático. Sin embargo mi interés por China no esta en el punto de vista productivo... No. La deslocalización dirigida a China en los últimos 10 años ha subido progresivamente tanto el coste de mano de obra como el poder adquisitivo de parte de su comunidad entrando en una espiral que ha hecho que los costes de producción en Asia comience a ser si no equiparable, comparable con otros países tradicionalmente productores.&nbsp;                         Es aquí donde reside la "pista" que hasta ahora solo unos pocos, los grandes, han comenzado a tener en cuenta: la comunidad China como potencial cliente. Mmmmm, no te suena nada nuevo lo que te estoy hablando, no?  Bien, otra "pista": consideremos   la comunidad China como un cliente objetivo  ... pero enfocado desde el punto de vista de la Pyme.&nbsp;     Ya no es necesario irnos a China a vender. Tenemos un segmento poblacional dentro de nuestras fronteras, junto a nosotros con   un potencial de compra que no debemos ignorar  .  Ahora bien. Si vamos a "atacar" el mercado chino, hagámoslo bien: vamos a estudiar la cultura China, sus tradiciones, idioma, costumbres, "supersticiones, intereses...TODO. Como el estudio exhaustivo en el que en estos momentos ando inmersa y que nos servirá para hacer frente y mirar de cara, como Pyme... Al gigante asiático!!&nbsp;             Ni hau me China      &nbsp;??     		  		  Seguimos este 2013 que acabamos de empezar con las pilas puestas! Y nada mejor que empezar el año con formación para un aprendizaje continuo en este escenario cambiante en el que nos encontramos y donde las Nuevas Tecnologías y la Sociedad de la Información y el Conocimiento están propiciando que estos cambios sean cada vez más rápidos.     Así que para este año presentamos nuevos cursos, con un temario totalmente actualizado y adaptado a la coyuntura económica y tecnológica en la que nos adentramos este 2013.     He buscado la manera de optimizar tanto el tiempo que dediquéis a los cursos como los conocimientos adquiridos en los mismos, de manera que podáis aplicarlos de forma inmediata en vuestro día a día, tanto si sois emprendedores como si estáis al mando de algún departamento en una empresa o ejerciendo diversas funciones a las ordenes de algún superior. La formación es válida para todos y las oportunidades de emprender están presentes desde el empresario más experimentado hasta el trabajador más novato.    La ilusión, motivación y ganas de trabajar duro por lo que crees es lo que te lleva a generar nuevos conceptos, nuevas ideas, nuevas empresas. En definitiva, es lo que te lleva a emprender.   &nbsp;      Innovación, Emprender, Internacionalizar y saber Vender (Marketing)  son la base hoy en día de cualquier empresa o idea que quiera prosperar. Por eso, los cursos que os he preparado están basados en el desarrollo y aplicación de estos conceptos enfocados siempre desde el punto de vista de incrementar las ventas.     Si os parece, os dejo un resumen del temario de cada uno y para más información sobre los mismos ya sabéis que podéis contactar en cualquier momento en nuestras oficinas, bien por teléfono, email o pasando directamente por aquí.&nbsp;             CURSO DE INNOVACIÓN Y CREATIVIDAD EMPRESARIAL            1- EL PROCESO ESTRATÉGICO DE LA INNOVACIÓN      2- LA INNOVACIÓN EN PRODUCTOS Y SERVICIOS      3- LA INNOVACIÓN EN PROCESOS&nbsp;      4- CREATIVIDAD INNOVADORA              CURSO DE INTERNACIONALIZACIÓN            1- LA INTERNACIONALIZACIÓN DE UNA PYME      2- CLAVES DE LA INTERNACIONALIZACIÓN      3- EL PROYECTO INTERNACIONAL: VENDER, ORGANIZAR, HACER, INVERTIR, FINANCIAR Y GESTIONAR      4- AYUDAS Y SUBVENCIONES PARA LA INTERNACIONALIZACIÓN DE PYMES      5- PRINCIPALES PAISES DESTINO EN EL 2013              CURSO APRENDER A EMPRENDER            1- LA OPORTUNIDAD DE EMPRENDER      2- LAS CLAVES DE UN NEGOCIO      3- LA VIABILIDAD DE UN PROYECTO      4- AYUDAS Y SUBVENCIONES      5- LA HOJA DE RUTA                 Los cursos, como siempre, serán presenciales y se impartirán en nuestras aulas de APR. Recordad que las plazas son limitadas, los cursos comienzan en febrero y el plazo de inscripción finaliza el día 25 de enero.                    		  		  Pues nada, otra vez que nos vamos a Rusia. País complicado como su capital que nunca deja de sorprenderme ante sus inmensas avenidas, abismales contrastes e imposible metro.       Es ahí, en las complicaciones donde están nuestras mejores oportunidades.&nbsp;       Aprovechamos el hueco que este mercado nos está haciendo para volver a visitar Rusia, esta vez con un mercado objetivo muy específico, muy estudiado e igual de complicado que su impresionante capital: Moscú. Una de las ciudades que más me ha llamado la atención y que desde luego recomiendo, no solo para hacer negocios sino también para disfrutarla.&nbsp;                            Por supuesto pienso contaros los principales detalles de la base de nuestro objetivo allí, pero vamos a esperar a que el proyecto esté más desarrollado para observar cómo van dando resultados las acciones emprendidas.     Mientras tanto, nos vemos por allí ;)  ..   		  		  Comienza el 2013 prácticamente igual que terminamos el 2012 (es decir, la semana pasada): trabajando a tope y con la misma motivación y ganas de superarnos que el año pasado. Así que se puede decir que hemos comenzado bien el año por aquí.     Durante las Fiestas escuché una  noticia &nbsp;que llamó poderosamente mi atención. No sé si por su contenido en sí pues realmente parece incierto, o porque se salía de la corriente de noticias fundamentadas en la crisis:         "Los analistas del banco estadounidense Morgan&amp;Satanley destacaban los progresos hechos por la economía española obteniendo la mejor valoración desde el 2009."   No sólo eso. El informe destacaba que   "España podría convertirse en una de las sorpresas del 2013, obteniendo mejores resultados con respecto a sus socios del centro y norte de Europa."   Incluso se atrevieron a incluir&nbsp;  "España junto Suiza, como los destinos más atractivos para invertir este año".       No he dejado de comentar esta noticia durante todas las Navidades con el ánimo de contagiar optimismo en aquellos que, como las noticias, no hacen más que hablar de lo mal que está todo.     Cierto, y no niego la situación que atravesamos. Pero me niego a caer en el desánimo. Por contra, comienzo el año con muchos propósitos, y todos ellos llenos de optimismo.&nbsp;     Propósitos acompañados de una actitud proactiva con más esfuerzo si cabe y la formación continua a la que obliga este universo cambiante. Más iniciativas, más innovación... Todo acompañado con una actitud positiva &nbsp;que confío mantengamos todo el 2013.                            ...   		  		  La semana pasada se ponía en contacto con nosotros un ejecutivo de una de las empresas fuertes de la zona. En un primer momento me llamó la atención la poca información y concreción sobre los motivos por los que este profesional solicitaba una reunión con APR.     Finalmente y tras un largo café informal me describía el panorama incierto en el que se encontraba, donde la empresa en la que llevaba años trabajando se aproximaba al precipicio. Me explicaba como ya había intentado encontrar un nuevo empleo, en otra ciudad, otros sectores, otros departamentos... con la misma respuesta siempre: "tu formación profesional es excelente, pero tu perfil no se ajusta a las necesidades cambiantes del entorno...".     Ahí su objetivo. Si por la propia situación del mercado laboral es complicado encontrar un trabajo, más complicado es para aquellas personas con un perfil profesional más tradicional y más arraigado a obsoletas costumbres.     De esta imperante necesidad hemos comenzado a preparar nuevos cursos personalizados, para la optimización del   Desarrollo Profesional en Entornos 2.0   de personas con edades superiores a 40 años. A su vez, hemos incluido un módulo dedicado también a la   Optimización del Perfil Personal   de estos profesionales, para que tanto en entrevistas de trabajo, CV´s o incluso reuniones personales presenten un perfil más actualizado.               "Triste es que un joven no tenga trabajo ni experiencia profesional.&nbsp;    Pero drama es para aquel que tras años trabajando se ve en la calle,&nbsp;    con una familia que mantener, una hipoteca que pagar&nbsp;    y una obsolescencia profesional&nbsp;difícil&nbsp;de reconvertir".          		  		  En momentos en los que el consumo de tu sector parece estar estancado, la imaginación junto con la multitud de herramientas que nos proporciona la Red y su interactividad en tiempo real, se convierten en elementos de una estrategia corporativa que no debemos descartar.                Esta   Estrategia de Social Media (en Redes Sociales Digitales)   siempre ha de ser contemplada como un complemento que aportará su granito de arena a la  estrategia global de la empresa .     Sorteos, regalos, concursos, promociones...   Facebook, Twitter, YouTube, LinkedIn  ... Multitud de alternativas que han de ir dirigidas siempre a ofrecer valor a los usuarios para que finalmente seamos capaces de captarlos como clientes.     Mucha atención al objetivo principal de tu campaña (fidelización, engagement, visibilidad, bbdd, ventas...) sin perder de vista los objetivos finales de la empresa. Atención también a los tiempos, las bases legales, la LOPD para ver como vamos a utilizar los datos recogidos así como las condiciones que nos marca cada red social.     Por último, no descuides la creatividad y originalidad a la hora de diseñar la campaña para asegurarte una viralidad que consiga promocionar tu marca y dinamizar los seguidores de tus redes sociales.     En   APRGRUPO   estamos en estos momentos desarrollando campañas promocionales en Redes Sociales para nuestros clientes en las que los objetivos principales, formato, soportes y planteamiento están siendo cuidadosamente estudiados. Mi consejo:    aprovecha las oportunidades que te ofrecen estas herramientas pero mucho cuidado cómo las usas   . Recuerda que tienes pocas oportunidades para "bombardear" a tus seguidores pues en caso de saturarlos dejarán de interesarse por ti...&nbsp;     Ya sabes: prepara muy bien tu estrategia Social Media... y por todas!!               		  		  Asistía ayer como representante y muy a mi pesar, a la Junta General de una empresa cuyo nombre si me permitís me reservaré por respeto tanto a la sociedad como a su equipo humano.     La empresa en cuestión perteneciente a un sector muy específico, afectado &nbsp;por la caída del consumo y con unos resultados peores de los que los socios hubieran deseado... &nbsp;hacía presagiar una tensa sesión y, lo que parecía que iba a ser una lectura detallada de Balances y Cuentas PyG ya pasadas dio un giro inesperado cuando de repente llegó a mis oídos los objetivos de ventas 2013:&nbsp;      "Durante este año 2013, confiamos por lo menos mantener, sino aumentar las ventas con respecto al 2012".      Mis neuronas despertaron del aletargamiento de las aburridas Cuentas Anuales, y como si de un autoreflejo se tratase mi pregunta no pudo ser más simple y directa:      "¿Cuál es vuestra Estrategia 2013 para poder afirmar que las ventas como mínimo se mantendrán este año?"      Tras sus respuestas, rodeos y demás adornos poco tiempo me llevó a deducir que la próxima Junta General del 2014 la sesión será todavía más tensa... Espero no estar! Ni abismo de una estrategia clara, en ninguna dirección. Increíble. Movimientos inciertos que en estos momentos no logran remontar una empresa...&nbsp;     Una pena, para una sociedad muy fuerte que en épocas doradas dejó preparada una infraestructura ideal para comerse el mundo... Ainsss, si cayese en mis manos... ;)         		  		  Hace unos años nada hubiese hecho suponer a todos los profesionales del marketing y publicidad que tendríamos tanta información de nuestras campañas de manera tan exacta, precisa y rápida... qué maravilla! Toda esta tecnología hace que todavía se disfrute más preparando las campañas pues dispones de un mayor control de resultados. Y, ¿a quién no le gusta saber el éxito que vas a tener de antemano?     Aunque hoy no entraré en detalles de la inmensa cantidad de posibilidades que esta tecnología nos ofrece, sí quiero mostraros cómo se ha planteado la campaña de   E-mail Marketing   que estoy preparando y que, por las circunstancias que han rodeado los últimos días a la evolución del consumo del producto en cuestión, lleva consigo una estrategia muy clara tanta en la forma como en el contenido.                Con una demanda condicionada por variables ajenas al control del cliente para el que preparo la campaña y, puesto que estos factores no están siendo favorables para la venta de su producto estos días, nos vemos obligados a replantear nuevas estrategias de marketing que en lugar de incentivar el consumo de manera inmediata se dirijan a generar resultados  a un corto-medio plazo (entendiendo el medio plazo: +/- 15 días) .     Replanteamos por tanto no solo la  estrategia referida a los medios  para llegar a nuestros clientes, sino que además, redefinimos la  estrategia de comunicación  para que finalmente nuestros objetivos de generar  ventas a ese corto plazo se materialicen .     Todo ello sin modificar nuestra línea de precios. Ni un solo descuento adicional ni ninguna promoción que haga variar la política de márgenes establecida por el cliente para este periodo.     Recuerda que el precio no lo es todo. Mi consejo para realizar estas campañas de marketing tan efectivas es que te centres en tu cliente y en el amplio abanico de posibilidades que tienes tanto para interactuar con él como para llegar a convencerle de que tu opción... es la que quiere!            		  		  Mientras reviso la estrategia de ventas realizada la semana pasada para un cliente, no puedo evitar echar la vista atrás y sorprenderme una vez más al comprobar como en tan poco tiempo las estrategias empresariales y publicitarias han cambiado de manera tan radical.&nbsp;     Ver como los diferentes factores que condicionan nuestros hábitos de consumo han interaccionado entre sí hasta llegar a pautas de consumo totalmente nuevas y alejadas de "aquellos maravillosos años...".     Por las características del producto que quiere vender mi cliente y por su objetivos empresariales, me centro hoy en el consumidor de alto nivel adquisitivo. El valor, conocimiento, experiencia, conciencia... definen el "Nuevo Lujo" donde la ostentación ha muerto y resurge el consumo emocional con más fuerza si cabe.                   No interesa lo más caro. El prestigio, la calidad y el estilo ya no son suficientes. Ahora, los principios se cotizan al alza. Demostrar que además de una "marca" tienes credenciales éticas y que eso genera una experiencia emotiva única es lo que te llevará al éxito si estás posicionado en este nivel.     El consumidor con poder adquisitivo también se reinventa en épocas de crisis. Además de ser menos materialista ahora es mucho más emocional y tiene conciencia consumista. Compras más discretas y personales, centradas en el placer, la libertad y las sensaciones que provocan, independientemente del precio.     Productos que son elegidos por su ética en un momento en el que la riqueza espiritual es lo más valorado en épocas de incertidumbre.     Demostrado: detrás del lujo actual hay toda una filosofía que debemos tener más que en cuenta en nuestras estrategias de ventas.        ...   		  		  Que las oportunidades de marketing y comunicación de la tecnología móvil son numerosas es algo que ya venimos comprobando los especialistas del sector hace tiempo.     Que las ventajas que Google ofrece para aprovechar esas oportunidades son cada vez mayores y mejores es algo que experimentamos cada día, sobre todo aquellos que trabajamos a menudo con campañas en Google Adwords.                Soy de las que me ha tocado estrenar las Campañas Avanzadas, y a su vez actualizar campañas configuradas hace tiempo, que me están funcionando tan bien que en lugar de establecer fecha de finalización las tengo paralizadas hasta nuevo aviso del cliente. No obstante, no me he librado de tener que actualizarlas, lo que ha supuesto simplemente la inclusión de una serie de parámetros nuevos. Eso sí, siempre dirigidos a dispositivos móviles y todo lo que ello conlleva.             No voy a entrar hoy en la configuración de estas campañas dirigidas a dispositivos móviles pero sí que quiero recoger en varios puntos las posibilidades que nos ofrece Google con esta nueva modalidad de publicidad adaptada:     - Vender en cualquier lugar: aprovechando el tiempo que los clientes pasan por ejemplo esperando, o camino del trabajo... Es una oportunidad para mostarles tu oferta y que puedan llegar a comprar tus productos.  - Potenciar la venta por impulso: debemos aprovechar cuando el cliente está más receptivo a la compra, &nbsp;y si éste tiene un móvil a mano...ya tiene acceso a tu oferta.  - Aprovechar la información geolocalizada, que enriquece la información de tu negocio y encuentra nuevas oportunidades de venta para tus clientes.  - Segmentar tu mercado en función no solo en función de su ubicación sino también en función de las horas de máximo rendimiento.                En definitiva, anuncios más eficaces y adecuados a la intención del consumidor y a su contexto, para generar más tráfico en aquellos dispositivos que más me interesen, incluyendo extensiones de llamada en caso que estos dispositivos sean móviles. Esto, junto la posibilidad de segmentar por horarios y, para mayor comodidad de todos los que nos dedicamos a configurar las campañas, la posibilidad de dejarlas programadas en el tiempo optimizarán sin duda nuestros resultados.     Todo un avance que desde luego aprovecharemos con mucho gusto ;)   		  		  Me vais a disculpar que esté actualizando tan poco el blog este último mes... pero es que el megaproyecto en el que estoy inmersa desde que comenzamos el verano me tiene totalmente absorbida!     Lo que comenzó con el desarrollo online de un modelo de negocio tradicional, se está complicando hasta el exceso con la integración de nuevas líneas de negocio que nunca hubiesen sido contempladas en periodos anteriores.                   Esta integración de diversos modelos de negocio en un mismo proyecto en Internet surge por la necesidad de reinventar las estrategias empresariales con el fin último: vender en tiempos complicados.     Un proyecto precioso a la vez que laborioso pero igualmente por ello interesante, que confío vea la luz muy pronto y del que os prepararé un resumen en cuanto lo demos por finalizado!               		  		  Son muchas las novedades que tengo que contaros desde la última vez que actualicé el blog! Me vais a perdonar la demora, pero entre las vacaciones y la "vuelta al cole" me ha resultado imposible escribir nuevos posts.     Ya con todo listo para la nueva temporada, continúo comentando algunos de los trabajos o novedades acontecidas en este último mes. Y creedme... que no son pocas!!     Sin embargo, voy a comenzar la temporada hablando de una situación que he vivido hace un par de semanas y que, desde luego, es la que más satisfacción me ha dado en estos meses.     La desesperanza tocaba a mi puerta en forma de llamada de un amigo con el que hacía tiempo que no coincidía. Su invitación amable para tomar un simple café ocultaba el grito desesperado por una situación considerada ya como insostenible. El largo periodo que mi amigo llevaba en paro estaba haciendo mella tanto en su estado físico como mental: con todas las posibilidades descartadas, ya no sabía qué hacer.     No digo que la solución improvisada que le recomendé mientras tomábamos ese café vaya a ser la solución a esa situación, pero por lo menos, conseguimos encontrar un camino de motivación y de esperanza para seguir adelante y no tirar la toalla.                      Ni clientes nuevos, ni resultados positivos, ni proyectos a la vista... nada puede superar el provocar una "chispa" de brillo en los ojos de una persona desesperada que comienza a descubrir una ventana de esperanza...&nbsp;     Estos son los detalles que realmente hacen que merezca la pena seguir trabajando duro. Poder aportar, como en este caso, aquello que otros no pueden ver. &nbsp;O por lo menos, intentarlo.     ...   		  		  Nos alegra confirmaros que continuamos con la expansión nacional del grupo. Ahora toca en la capital aragonesa, Zaragoza, donde poco a poco nos hemos ido haciendo un hueco y donde confiamos sigamos trabajando durante mucho tiempo.                      Por su proximidad con la sede central de Soria, por el carácter amable de nuestros clientes en esta ciudad y por la cantidad de posibilidades que se abren en este mercado, Zaragoza será a partir de ahora un de los principales puntos estratégicos de APRGRUPO.     Un pequeño gran paso que, como siempre, compartimos con todos los que nos acompañáis en esta travesía.     ...   		  		  Comparto con todos vosotros mi alegría al comenzar a colaborar este año con la Universidad de Valladolid como profesora de Economía en la Escuela de Empresariales y del Trabajo de Soria.&nbsp;                   Como economista y como empresaria, &nbsp;quiero transmitir a los alumnos a los que imparto clases la importancia que en nuestras decisiones empresariales tiene una base económica bien fundamentada.&nbsp;     Esa base económica es la que nos proporciona la agilidad necesaria para ser empresarios competitivos, rápidos, "líquidos"y sobrevivir de una manera más llevadera y astuta en el cada vez más complicado mundo de los negocios.     Confío que mi experiencia empresarial contribuya a entender la economía desde el punto de vista más útil para el emprendedor, para el director de un departamento o para el gerente de una empresa.     Y por supuesto, dar las gracias a todo el equipo del departamento de Economía Aplicada así como responsables de la Escuela por vuestro grato recibimiento.     ..   		  		  No me canso de insistir en la importancia que tiene escuchar cada vez que nos ponemos con un nuevo proyecto. A veces, la ansiedad por cerrar un negocio e intentar convencer al potencial cliente hace que solo nos autoescuchemos y no paremos de hablar para intentar convencerle de que nuestro producto o servicio es el mejor o lo que necesita.     Y no solo se trata de escuchar. Los viajes mejor aprovechados han sido aquellos que me han permitido observar un producto, sentir un lugar o conocer una empresa con la que iba a comenzar a trabajar...                      ¿Qué busco en el silencio? Aquel elemento diferencial que me permita generar la ventaja comparativa para posicionar ese producto, servicio o empresa en el mercado.     Porque por muy saturado que esté un sector, por muchas desventajas que acompañen a un producto o por muchos inconvenientes que presente un servicio... siempre, siempre podemos descubrir algo que nos sirva de apoyo para nuestra estrategia de ventas.&nbsp;     Solo observa, siente, escucha... y lo encontrarás.   		  		  Con más fuerza que nunca... seguimos abriendo mercados y continuamos con nuestra expansión nacional.     Compartimos nuestro el vídeo corporativo del grupo APR que toma ahora más relevancia que nunca.&nbsp;                 		  		  Muchas son las veces que hemos oído eso de: " una venta no se termina hasta que no se cobra "... qué cierto es! &nbsp;Sin embargo, yo iría un poco más allá afirmando:           " Una venta no se termina hasta que no se miden y analizan los resultados obtenidos ".                       ¿Qué estrategias he definido para llegar a ese volumen de ventas? Durante el proceso de ventas, hemos seguido la dirección marcada en el Plan Estratégico o por el contrario nos hemos desviado? ¿Por qué? ¿En qué medida? ¿Cuáles han sido los resultados de esa desviación?     ¿Han resultado los objetivos marcados en el Plan Estratégico 2013? Se han conseguido? Los hemos superado... o por el contrario no hemos llegado? ¿Por qué motivo? ¿Ha sido coyuntural o bien un fallo estructural de la empresa?     ¿Cómo se han comportado mis clientes y potenciales clientes ante la estrategia marcada para el 2013? Han reaccionado a mis acciones de marketing y ventas según esperaba o no hemos conseguido llevarlos por el "camino" indicado?        Muchas son las preguntas, análisis, comprobación de datos, de estadísticas, de resultados... que nos llevarán a valorar si nuestro Plan Estratégico 2013 ha funcionado y a las conclusiones del mismo. Conclusiones que servirán como base para nuestro Plan Estratégico 2014.     Así que... al lío: vamos a medir que es lo que toca ahora antes de ponernos con el 2014! ;)        		  		  Cada vez son más los indicadores que nos llaman a salir de la crisis... Sin embargo, me sigo resistiendo a dejar de mirar hacia Rusia.     Llevo meses detrás del mercado ruso buscando el momento de escaparme para finalmente dar con la clave y abrir una oportunidad que podría suponer un importante punto de inflexión no solo en los resultados de uno de mis clientes, sino en el del propio Grupo.                      La organización del nuevo mercado aragonés deja poco margen para estudios de mercado " in-situ ". Sin embargo, ni teorías ni historias: es la manera de conocer realmente un mercado potencial, sus oportunidades, riesgos, ventajas y barreras. Especialmente en un mercado tan complicado como el ruso, tan característico pero a su vez tan lleno de posibilidades...                     		  		  Lo que parecía el desarrollo de unas simples herramientas de comunicación online comienza a derivar en un complejo proyecto en el que las posibilidades que nos van ofreciendo los recursos digitales a media que vamos avanzando, &nbsp;nos está llevando a replantear el modelo de negocio de uno de mis clientes y a diseñar &nbsp;una innovadora estrategia sectorial que nos llevará no sólo a conseguir una ventaja competitiva en el mercado sino también a la promoción local gratuita de la marca de mi cliente.     Qué gratificante poder dar forma a la idea estratégica de una empresa. Y más si, como en este caso, la idea es tan innovadora como el caso que nos ocupa.                Con ganas de terminar el desarrollo del proyecto y ponerlo en marcha para comprobar sus resultados, y con ganas de compartirlos con todos vosotros, ya sabéis que tendréis que esperar hasta ese momento para daros más detalles sobre el proyecto (de momento confidencial por respeto a mi cliente).     De momento, una pista: estamos diseñando una red social vertical. Hasta aquí ninguna novedad pues ya lo hemos hecho anteriormente en otros proyectos. Aquí, la innovación se encuentra en la aplicación de esa red en uno de los sectores más tradicionales de nuestra economía que supondrá toda una revolución en su mercado.     Un diez a mi cliente (aunque el desarrollo se lo estamos haciendo en APRGRUPO, he de reconocer que la idea estratégica ha sido suya). Da gusto trabajar con emprendedores así!         		  		  Como todos los años...mis mejores deseos para que todos los que me seguís o llegáis hasta este blog paséis una Feliz Navidad.     Que en 2014 se cumplan todos vuestros Sueños.                    FELICES FIESTAS         		  		  Comienzo el año terminando de definir la idea estratégica para el proyecto de uno de nuestros clientes de Zaragoza que estamos a punto de concluir.     Las diferentes herramientas de marketing digital que hemos desarrollado giran en torno a un punto central en el que queda definida nuestra Red Social. A partir de ella, se establecen conexiones indirectas entres las diferentes herramientas que nos llevan al mismo objetivo estratégico: generar una Comunidad en torno a la Marca de mi cliente.     El objetivo principal de la Red Social Vertical que estoy planteando es, entre otros, segmentar mi público objetivo y conseguir que entre los usuarios que formen parte de ese segmento se establezcan estrechas relaciones al compartir gustos, objetivos, experiencias...&nbsp;     Además, debemos tener en cuenta que la estrategia general contempla un segundo y casi tan importante como el descrito anteriormente: mi cliente conseguirá, no solo reunir su público objetivo en esta Red Social sino que además conseguirá gran repercusión publicitaria por la iniciativa en su zona de influencia, reforzando su presencia tanto en Internet como en medios offline con la consecuente mejora de su cartera de clientes.