Windows in the classroom &nbsp;es un seminario cuyo objetivo es el de tener una conversación sobre cómo la tecnología y las técnicas de aprendizaje pueden mejorar la formación del alumnado. El acento está siempre en las técnicas de aprendizaje y en la pedagogía, no en la tecnología.  No tiene sentido hablar de tecnología en el aula sin un cambio previo en la forma de enseñar.&nbsp;  Cuando realmente en tus clases implementas colaboración, intentas extenderla más allá del aula, cuando innovas y buscas la resolución de problemas, cuando planteas una evaluación personalizada, cuando requieres de tu&nbsp;alumnado&nbsp;una comunicación activa, es entonces cuando la tecnología tiene sentido dentro de tu aula.     Es obvio que lo que se le demandará a nuestro alumnado cuando se incorpore al mundo laboral es algo más que acciones repetitivas y rutinarias. Creo que es en eso en lo que debemos educar.     Este seminario de unas dos horas, permite al profesorado, ver cómo puede implementar ese cambio con ejemplos claros y prácticos con escenarios reales.     En la actualidad, sólo 18 profesores en Europa están formados para impartir estos seminarios.  Si estás interesado/a en saber más sobre esto, puedes ponerte en contacto conmigo en ovibarcelo@ovibarcelo.es     Realmente merece la pena.                       		  		   El nivel de inteligencia computacional de la red está llegando a niveles&nbsp;realmente&nbsp;de ciencia ficción. Creo que esto es la web3.0 o web semántica.     WolframAlpha &nbsp;no es un buscador. Wolfram da respuestas.    Ante cualquier tipo de pregunta, de momento sólo en inglés, la web devuelve respuestas basadas en datos&nbsp;extraídos&nbsp;de diferentes páginas web. No sólo conseguimos datos, sino gráficos, relaciones...    Os dejo un pantallazo de la respuesta a "Global Warming" (Calentamiento global). Como&nbsp;veis&nbsp;no sólo devuelve enlaces a&nbsp;estudios&nbsp;relacionados con el tema, sino que nos presenta un gráfico de la evolución de la temperatura en los últimos años.               WolframAlpha, además es capaz de devolver respuestas a preguntas concretas como "¿Cuántas calorías tiene una hamburguesa?" o &nbsp;saber qué&nbsp;pasó&nbsp;en una fecha en concreto o incluso resolver un problema matemático.             ¿Cuántas calorías tiene una hamburguesa?                 x=2 2 +3             Las posibilidades de WolframAlpha  son infinitas, Astronomía, ingeniería, ciencias sociales, finanzas, unidades y medidas, salud y medicina, fechas, vocabulario, personajes, comunicaciones....   Realmente, en lo relativo a educación, a los profesores nos ofrece algo que no podíamos encontrar antes: la posibilidad de que nuestro alumnado interprete datos y no obtenga respuestas desde la red.     La red de aprendizaje personal del alumnado ahora no le de respuestas sino que le obliga a interpretar y a manejar una serie de datos, gráficos y&nbsp;relaciones&nbsp;que le van ayudar, realmente, a su crecimiento personal y a desarrollar ciertas habilidades más allá de la pura mecánica de la búsqueda de información.                       		  		   Yo siempre he defendido que el magisterio es vocacional. Que sin vocación esta profesión puede llegar a ser muy dura, pero que con vocación, y aun siendo dura, es una profesión maravillosa. ¡Pero es una profesión!  ¿Por qué digo esto?     Me gustaría comparar mi profesión, la docencia, con alguna otra profesión para intentar explicarme mejor. Hablaremos de un médico y de un mecánico.          A nadie se nos ocurriría pensar que un médico sigue utilizando los mismos&nbsp;conocimientos&nbsp;que tuvo al salir de al universidad. Bueno, a no ser que haya salido este año, que aun así, antes de ejercer plenamente, debe hacer el MIR (si no estoy equivocado) durante el cual debe  seguir&nbsp;estudiando&nbsp;y evolucionando su aprendizaje .  Tengo la suerte de tener muchos médicos alrededor mío y creo intuir que, en mayor o menor medida, nunca paran de estudiar. Salen técnicas nuevas y mejores y más completos instrumentos. Conceptos que se tenían por seguros, se desmontan y ahora son perjudiciales. ¿Cómo en unos años, por simplificarlo, hemos pasado de la  mercromina  a la  cristalmina  y al  betadine ?  Cuando nos imaginamos un médico de los años 70, no tiene nada, o muy poco, que ver con los de ahora. En España, creo que equivocadamente y&nbsp;opino&nbsp;que nadie sabía porqué, se ha dicho siempre lo de ir al hospital de Houston ya que era el que tenía los mejores avances. Ahora, iremos al médico u al hospital que mejor equipado esté y cuando tengamos un problema que cuesta&nbsp;solucionar&nbsp;buscaremos el doctor con la técnica más&nbsp;innovadora.          A nadie se nos ocurriría pensar que un mecánico de los años 80 usa las mismas herramientas y tiene los mismos&nbsp;conocimientos&nbsp;de mecánica y electrónica que ahora.  Obviamente los coches  con los que tiene que&nbsp;trabajar&nbsp;han cambiado tanto  que sería imposible seguir arreglándolos que los mismos&nbsp;conocimientos&nbsp;de hace 20 años.  Y no sólo han cambiado los coches. Las herramientas han evolucionado y ya hay maneras de saber, poniendo un ordenador&nbsp;conectado&nbsp;al vehículo, qué le pasa y dónde está el problema. Nuestro coche lo llevaremos a un taller que cuente con las mejores herramientas de diagnóstico y con los mecánicos más especializados, seguro.     Bueno, pues curiosamente, con el magisterio no ocurre lo mismo. La Confederación Española de Centros de Enseñanza sacó ayer un informe diciendo que  "60  de los docentes usan las TIC en el aula". &nbsp;  O lo que es lo mismo.  El 40  de los docentes nos usa las tecnologías en el aula .  Sigamos con el símil.   "El 40  de los médicos no usa la tecnología en su trabajo"  Se acabaron las ecografías, los TAC, las resonancias y si nos ponemos muy exigentes, hasta las radiografías. Yo que pensaba que eso de que me enviaran&nbsp;los&nbsp;análisis a casa por mail&nbsp;era&nbsp;un adelanto...   "El 40  de los mecánicos no usa la tecnología en su trabajo"  Como se nos rompa el elevalunas eléctrico (¿os acordáis que hace poco subíamos las ventanillas a mano?) tendremos que cambiar de mecánico.  Y sinceramnete, nos dará exactamente igual que en las comparaciones anteriores aleguen que es por falta de formación ( El 45  de los docentes que no usan TIC en el aula es por falta de formación; el 39  por falta de equipos adecuados y un 31  por falta de seguridad ). Nos cambiaremos de médico/mecánico y sin dudarlo.   Tengo verdaderas ganas de leer el análisis porque me surgen muchas dudas.    Si hay casi un 50  que no usa las tecnologías por falta de formación. ¿El otro 50  dónde ha aprendido?  Hay un gran número de gente que afirma no tener seguridad con las&nbsp;tecnologías. No voy a reiterarme con los símiles de antes... en fin.  Las&nbsp;personas&nbsp;que estamos formando ahora son los futuros mecánicos y médicos. ¿Y entonces qué?   Estoy seguro que desde que salí de la carrera (¡hace ya 15 años!) las técnicas de enseñanza-aprendizaje han cambiado y los alumnos/as que tengo delante también. Siento la necesidad, y aquí vuelvo a sacar el tema de la vocación, de reciclarme y de estudiar nuevas formas de motivar, de conectar con mi alumnado, de innovar.  Si mi centro no me las proporciona, que no es el caso en absoluto, me busco la vida. Leo, aprendo, investigo, .... ¡soy maestro! Yo no podría decirle a mis alumnos y alumnas que estudien, que se hagan gente de provecho, que intenten mejorar cada día, que piensen, que reflexionen, que crezcan en todos los sentidos, y yo, quedarme sentado aplicando lo que dice un libro y deseando que se queden&nbsp;quietos&nbsp;y callados mientras yo doy mi charla magistral.  Simplemente no podría.                          		  		   1.  Escójela por su experiencia de usuario no por su software . La realidad es que, por mucho software que tenga se acaban utilizando otro tipo de recursos: vídeos, animaciones, CDs de editoriales, ... La usabilidad es lo que te va a dar comodidad &nbsp;a la hora de usarla y, por lo tanto, un paso más natural a aquellos que no estén acostumbrados.      2. Elije un sistema fijo.  El calibrado es algo que te puede traer de cabeza en aquellas pizarras que no estén fijas al soporte.      3. Pon atención a su colocación.  Los reflejos y la excesiva luz desde ventanas&nbsp;contiguas&nbsp;pueden&nbsp;ocasionar&nbsp;que no le saques todo el provecho que podrías.      4. Usa proyector de&nbsp;proximidad.  Hoy hay cañones que proyectan a unos 20cm. de la superficie. Reducirás sombras y evitarás deslumbrar al profesor (En el&nbsp;sentido&nbsp;más estricto)      5. Crea un panel con todas las conexiones.  Piensa que vas a necesitar enchufes, USB, entradas de vídeo (varias), control de volumen, entradas de audio y a lo mejor hasta un diferencial que te permita apagar todo de un sólo golpe. Agrúpalo todo en una posición cómoda para el profesor y que evite cables por diferentes sitios.        6. No prescindas de la pizarra de toda la vida.  Si tienes espacio colócalas de forma paralela. Te podrá ayudar en ciertas cosas que se deben dejar apuntadas independientemente de quien entre a clase, o para&nbsp;apagones&nbsp;o fallos.      7. Cuenta con las lámparas.  Siempre has de tener repuesto de lámparas de proyector. Duran sobre unas 5000 horas, pero quizá menos. No avisan cuando se van a fundir.        8. Piensa en la altura . Dependiendo de quién la va a usar deberás colocarla a una altura u otra. Pensemos que es el alumnado quien la debe usar también, así que en una clase de bachiller no puede estar a la misma altura que en infantil.        9. Atención a la superficie. &nbsp;Si la superficie es delicada (pizarras donde es el propio panel de proyección el encargado de recibir la señal) puede sufrir accidentes dentro de un aula. Un rotulador en el&nbsp;momento&nbsp;y lugar no adecuados, puede arruinar la inversión.        10. No intentes usar todas sus&nbsp;características&nbsp;desde el principio . Como siempre, esto consiste en que cambies tu forma de dar clases y,&nbsp;entonces, necesites tecnologías. No adaptes tus calases a las "maravillas" de la pizarra.      10+1. No repliques la pizarra "analógica".  Una vez tengas soltura con la pizarra, puedes dar a tus clases de una variedad de recursos que tu pizarra de tiza no te permitía: audio, vídeo, movimiento, ...&nbsp;añádelos&nbsp;a tus explicaciones.                                      		  		   Este mes de mayo se presenta bastante movido en cuanto a eventos y formaciones.  Si tenéis la oportunidad de acompañarme en alguno de estos eventos, estaré encantado de compartir con vosotros y vosotras momentos en los que aprender de todos y donde poder aportar mi granito de arena a esto de la educación.            18 de mayo:&nbsp;             Lugar:  &nbsp;Madrid.    Evento:  &nbsp;Educaclic  Ponencia: &nbsp;Proyectos Colaborativos utilizando OneNote, Live@Edu y Moodle. Caso Práctico del Grupo Sorolla.   Web:  &nbsp; http://www.forummicrosoft.es/educacion                            23 de mayo:&nbsp;             Lugar:   Santiago de Compostela. Colegio Manuel Peleteiro     Evento:   Educaclic  Ponencia: &nbsp;“Extender el aprendizaje más allá del aula” (El nuevo cuaderno del profesorado)   Web:    www.educaclic.com    Organizado por:  &nbsp;Global Learning y Microsoft Partners in Learning                           30 de mayo:&nbsp;            Lugar:  &nbsp;Madrid    Evento:  &nbsp;Educaclic  Ponencia: &nbsp;&nbsp;“Extender el aprendizaje más allá del aula” (El nuevo cuaderno del profesorado)   Web:  &nbsp; www.educaclic.com    Organizado por:  &nbsp;Global Learning y Microsoft Partners in Learning         12 de junio:&nbsp;             Lugar:  &nbsp;Avilés    Evento:  &nbsp;Windows in the classroom  Ponencia: &nbsp; Próximamente    Web:  &nbsp;Sin determinar   Organizado por:  &nbsp;Microsoft Partners in Learning     El día 25 de abril comenzamos un proyecto de colaboración con la Asociación Laura Vicuña ( @AsocLauraVicuna ) del que pronto informaremos.  Por último comentaros que me gustaría comenzar una serie de formaciones on-line sobre diversos software para uso&nbsp;educativo. Si estáis interesados, por favor, no dudéis en escribirme a  ovibarcelo@ovibarcelo.es &nbsp;o comentar y os mantendré informados.  Muchas gracias.                           		  		   Ya estamos a mitad de la semana y va siendo hora de hacer un pequeño análisis de mi participación en el foro y de la de mis compañeros Clive Bridges y Pablo García.     El Foro Europeo de Educación de Microsoft en su programa de  Partners in Learning &nbsp;tiene como foco el potenciar el trabajo de profesores innovadores en todo el continente promoviendo un concurso donde cada cual defiende su proyecto y argumenta porqué es innovador y en qué medida.  Los proyectos, que previamente han ganado sus respectivas fases nacionales son juzgados por su planificación y desarrollo de los entornos de aprendizaje, las evidencias de ese aprendizaje, la colaboración, la&nbsp;construcción&nbsp;de aprendizaje y el pensamiento crítico, la extensión del mismo más allá del aula, el uso&nbsp;innovador&nbsp;de&nbsp;tecnologías&nbsp;y la capacidad del profesor para ser agente de cambio en su entorno.               Juzgando un proyecto de Polonia     Estos proyectos son juzgados por personas relacionadas con el mundo de las nuevas tecnologías y la educación. En este edición, mi rol es el de ser juez de proyectos.&nbsp;       http://www.pilef2012.com/en/content/agenda/judges/judges-by-country/ovidio.html     En la parte de profesores, como comentaba, dos compañeros del colegio Julio Verne presentan sus proyectos.               Clive con una de los jueces     Clive Bridges con "Europe Beyond the classroom", plantea a su alumnado de 6º de primaria que mediante&nbsp;herramientas&nbsp;colaborativas planeen en pequeños grupos, visitas a diferentes capitales europeas. Desde los billetes de avión a la reserva del hotel. Desde lo que hay que ver al tiempo que va a hacer y a qué ponerse en la maleta. Una experiencia, completamente realizada en inglés, que lleva situaciones de la vida real al aula.                  Por otro lado, Pablo García, presenta un proyecto de genética de 4º de la ESO, donde los contenidos de esta materia son presentados a base de juegos. El alumnado, bajo el lema "el poder de los juegos en educación" aprende conceptos de genética jugando a CSI, La guerra de las Galaxias u otros ambientes atractivos para ello sy ellas.   Paralelamente , y por&nbsp;petición&nbsp;del propio alumnado que quería que esta manea de aprender se&nbsp;extendiera&nbsp;al resto del colegio, comenzaron a programar juegos educativos para sus compañeros y compañeras de primaria e infantil.     Mientras tanto, se desarrollan también encuentros para colegio y para líderes de educación y se presentan ponencias generales de interés general.     Hoy hemos tenido el placer de escuchar a Liv Arnesen y Ann Bancroft, las dos primeras mujeres en atravesar la Antártida con esquí de fondo. A la vez, desarrollaron una web ( http://www.yourexpedition.com ) donde alumnado de todo el mundo les iba siguiendo y apoyándolas en esa&nbsp;increíble&nbsp;aventura durante los 100 días del verano austral.  Creo que la mejor manera de resumirlo es con este vídeo.  Si esto fuera Twitter, ya me&nbsp;habría&nbsp;pasado de caracteres, pero pondría de hastag &nbsp;#eventosquenotepuedesperder                                 		  		  &nbsp;   Esta frase la he venido escuchando en los últimos años. A decir verdad, yo también la he llegado a decir en alguna ocasión.   Ahora, me pongo a pensar, y me doy cuenta de lo equivocado que estaba.   “Learning is everywhere!”, el aprendizaje está en todas partes. Creo que lo de menos es el sitio donde se dé. Como siempre, lo que importa es cómo se dé este aprendizaje.   Claro que espero que desaparezcan las aulas de informática. Lo mismo que deseo que desaparezcan las clases magistrales, el aprendizaje centrado en los resultados, el alumnado centrado en el libro o la desconexión entre la vida real y la escuela.      Aprovecho para poner una frase, que aunque no venga totalmente al caso, tiene que ver con lo de la desconexión: “Algunos colegios son como los aviones. Hay que apagar los aparatos electrónicos, sentarse, relajarse y dejar que el tiempo pase.”   De vuelta a lo que estábamos, pienso que lo más importante es cómo se emplea el tiempo que estamos allí. Si lo destinamos a enseñar  informática , evidentemente es el fin del aula de ordenadores. Pero eso no es cuestión del aula de ordenadores, sino, otra vez, del método. También sería el final de los portátiles en las aulas, como desgraciadamente ha pasado en algunas Comunidades Autónomas, si también los empleáramos para esto.   El ordenador en el aula es otra herramienta más; no quiero redundar sobre esto, ya que el tema está muy claro para todos.    La única diferencia entre las salas de ordenadores y los ordenadores en la propia aula es quién se desplaza en cada caso. Es obvio que si disponemos de un ordenador por alumno, es más fácil integrarlos en el día a día. Pero ante la realidad de muchos centros los cuales no disponen de los recursos para dotar sus aulas de tantos recursos, es la manera más sencilla de hacer que su alumnado esté en contacto con las nuevas tecnologías y pueda hacer cosas que serían imposible sin ellas.   Pero, que quede claro. Buscar información en internet no es integrar las tecnologías en el aula.   ¿Cómo puedo saber que mi proyecto realmente integra las TIC en el proceso? Para averiguarlo yo me plantearía otra pregunta  ¿Este proyecto se podría realizar sin el uso de ordenadores?  Si la respuesta es no, el lugar donde lo hagamos es lo de menos. Lo importante es que nuestro alumnado estará construyendo su aprendizaje con valores hasta ahora inalcanzables. Si se basa en búsqueda de información o en convertir un poster en un PowerPoint, tengamos claro que ni la dotación tecnológica mayor del mundo va a hacer de nuestro proyecto algo innovador y realmente constructivo.   Por lo tanto, ¿es el fin de las aulas de informática?. Sinceramente espero que sea el fin de las clases de informática, que no es lo mismo.                        		  		   Como profesor vivo muy de cerca la realidad de las familias en cuanto a la seguridad en&nbsp;Internet&nbsp;y la preocupación de que sus hijos e hijas no abusen, sino usen la red con&nbsp;tranquilidad&nbsp;y efectividad.  Hoy, supongo, cientos de programas que pueden ayudar a las familias a realizar esto, pero el que mejor conozco yo es "Protección Infantil" de  Windows Live Essentials .     Con este programa puedes conseguir desde su interfaz web (esto es, desde cualquier parte del mundo) informes de actividad; elegir qué sitios web, juegos e incluso programas pueden utilizar; incluso&nbsp;establecer&nbsp;periodos de tiempo en los que el equipo puede ser utilizado.     Vamos a intentar explicar cómo.&nbsp;     1. Lo primero es descargarte el programa desde  aquí , pulsando el botón "Descárgatelo ahora" de la parte derecha.     2. Con esto comienza a descargarse el paquete instalador de  Windows Live Essentials , donde vas a poder elegir qué programa de&nbsp;todas&nbsp;las opciones gratuitas que presenta, quieres descargarte. En este caso,&nbsp;elegiremos&nbsp;"Protección Infantil",&nbsp;seleccionando&nbsp;primero la opción de "Elige qué programas deseas instalar"                   3. Con esto comienza la instalación del control parental que tardará alrededor de 1 minuto en completarse. En el menú Inicio de Windows, en la carpeta Windows Live, tendréis el acceso a Protección Infantil.     4. Con esto&nbsp;tendremos&nbsp;que&nbsp;iniciar&nbsp;el programa con nuestra&nbsp;cuenta&nbsp;live (@hotmail, @msn, ...) para comenzar la gestión. Esto lo tendremos que&nbsp;hacer&nbsp; en cada equipo que&nbsp;queramos&nbsp;supervisar.                            5. El programa reconoce las cuentas activas en el equipo y te permite elegir que cuentas supervisar. Por ello,  nosotros como familias debemos ser administrador del equipo y nuestros hijos y/o hijas ser usuarios estándar.  Para ello        Abre Cuentas de usuario haciendo clic en el botón Inicio , haz clic en el Panel de control, luego en Cuentas de usuario y seguridad familiar y, finalmente, haz clic en Cuentas de usuario.        Haz clic en Administrar otra cuenta.   Si se solicita una contraseña de administrador o una confirmación, escribe la contraseña o proporcione la confirmación.   Haz  clic en Crear una nueva cuenta.   Escribe el nombre que desees darle a la cuenta de usuario, haz clic en el tipo de cuenta estándar y haz clic en Crear cuenta.                6. Una vez seleccionado el usuario que deseamos supervisar, bastará con asociar su nombre a su cuenta en la pantalla que se muestra con simplemente un click en la ventana desplegable en "Agregar a xxxx".  Si hemos de configurar la Protección Infantil en otro equipo, este usuario ya estará añadido y sólo habrá que&nbsp;seleccionarlo&nbsp;de la lista.                La configuración en el ordenador ha terminado. Ahora la gestión de esa cuenta se hará desde internet en la web  http://fss.live.com &nbsp;     En esta web el nivel de personalización es infinito.&nbsp;     Podemos&nbsp;elegir que páginas puede y no pude visitar con unos filtros personalizados o escribiendo nosotros qué webs son de confianza o no.  Podemos permitir o no que el usuario en&nbsp;cuestión&nbsp;descargue archivos.  Tenemos un Informe de actividades al minuto de qué páginas ha visitado.  Ver los contactos de Messenger agregados en su cuenta.  Los usuarios pueden solicitarte acceso a ciertas web y tú manejar ese acceso remotamente. Incluso puedes pedir permiso para añadir ciertos contactos al Messeger.  De una manera muy sencilla, podemos elegir el horario en el que el ordenador puede ser utilizado.                   Existes varios sistemas de calificación de juegos regulados por la unión europea,  PEGI  es el que viene por defecto pero puedes elegir otros de una lista; por supuesto, se puede establecer qué tipo de juegos se pueden jugar en el&nbsp;equipo.  Hasta los programas instalados en el&nbsp;equipo&nbsp;pueden ser controlados. El&nbsp;sistema&nbsp;analiza&nbsp;tu&nbsp;equipo&nbsp;viendo qué software está instalado y,&nbsp;simplemente, haciendo click sobre ellos puedes /permitir/bloquear su uso.         Por supuesto que desde ICT@myclass se recomienda el diálogo, la formación e información de nuestros hijos e hijas a la hora de usar un ordenador. Este tipo de software no se debe utilizar para fiscalizar el uso de&nbsp;Internet, sino para protegerlos de posibles malos usos que, por&nbsp;desconocimiento, nuestros hijos pueden realizar.  Pese a ser nativos digitales (y&nbsp;precisamente&nbsp;por eso), no siempre son conscientes de todo lo que se&nbsp;pueden&nbsp;encontrar por la red. A mi modo de ver, en el 95  del tiempo van &nbsp;a encontrar cosas que les van a ayudar a su formación y ocio, pero, por si acaso y para estar más tranquilos, este tipo de software puede ayudar.                                  		  		   La red no deja de sorprendernos con las&nbsp;continuas&nbsp;innovaciones y, sobretodo, en el tema de los idiomas.&nbsp;  Como ya hemos nombrado infinidad de veces, este tipo de utilidades no tienen nada que ver con las traducciones al uso, sino que van más encaminadas a la comunicación; habilidad básica a desarrollar en nuestro alumnado y, más aún en el mundo global que vivimos, cada vez más imprescindible para ayudarles a ser líderes en el mundo laboral que pronto les espera.     La primera de ellas, pese a no estar directamente&nbsp;relacionada&nbsp;con una signatura (no nos va a ayudar a mejorar nuestra competencia lingüística al uso) si que nos va a permitir comunicarnos mejor.  ¿Cómo es esto?     MSN Messenger ha vuelto a cobrar protagonismo en nuestras clases. Un sistema que parecía haber caído en el olvido debido a la integración de la mensajería instantánea en las redes sociales, quizá ahora tenga un huevo en nuestras clases               TBot   ( Link )      TBot es "simplemente" un amigo de Live Messenger que traduce automáticamente todo lo que escribes al idioma que tú elijas. &nbsp;  ¿Cómo? Fácil  1. Inicias un chat con TBot ( mtbot@hotmail.com) &nbsp;y configuras el idioma de entrada y de salida. Por ejemplo de&nbsp;Español&nbsp;a Chino  2.&nbsp;Todo lo que tú escribas se traducirá al chino. A tiempo real  3. Invita a tu amigo de Pekón a la conversación. Él escribirá en chino y tú en español y podréis hablar sin demasiados problemas.     Vamos a verlo en marcha.     1. Inicias un chat con Tbot y le dices:  Tbot set.  Nosotros hemos elegido como idioma de entrada el 8 (español) de la lista e idiomas que te muestra                Ahora elegimos 5 (Chino tradicional) como idioma de destino             Ya lo tenemos             Ahora bastará con invitar a la conversación a la persona que habla, en este caso, chino y podréis comunicaros con bastante fluidez. Os adjunto un ejemplo                Como veis es&nbsp;bastante&nbsp;fluido y sirve, perfectamente para comunicarnos con&nbsp;cualquier&nbsp;parte del mundo salvando las distancias del idioma y, por supuesto, del espacio.       Contextual Thesaurus  ( link )        En este caso es una&nbsp;herramienta&nbsp;que se puede aplicar directamente en&nbsp;nuestras&nbsp;clases de inglés. De hecho, como dice en su descripción, traduce del inglés al inglés. ¿Y eso?  Lo que realiza esta herramienta es un cambio en la forma que tenemos de expresar ciertas cosas en inglés. Con un ejemplo se verá mejor.     Yo he escrito la frase " I like to play football " y esto es lo que me ha devuelto.             Primero un serie de frases, y luego, para los visuales, un diagrama donde nos muestra, con coherencia gramatical, diferentes formas de expresar la misma frase.  En el ejemplo se ve como, si eliges decir " I love " en lugar de " I like " automáticamente te&nbsp;lleva&nbsp;a " playing " en lugar de " to play "     Ofreceremos a nuestro alumnado una herramienta que, huyendo de las traducciones, les dará riqueza de vocabulario y, de una manera muy visual, coherencia gramatical.     Otro ejemplo, más complejo esta vez. Ante la frase  "I am leavning tomorrow" &nbsp;nos ofrece dos opciones más.  "I will be leaving" &nbsp;y  "I leave" &nbsp;ambas correctas pero que hara que nuestro alumnado vea, de un vistazo, diferentes formas de conjugar verbos.                Para mí, ambas tecnologías son increíblemente innovadoras y no tienen la repercusión que deberían. Realmente no lo entiendo.                       		  		   Aquí podéis seguir mi ponencia sobre plataformas virtuales y trabajo colaborativo en Campus PDI          Parte 1/4         Parte 2/4          Parte 3/4           Parte 4/4           Os adjunto también la lista de reproducción http://www.youtube.com/playlist?list=PL400C9F3F58059458                            		  		            Pasan los días y ya estamos en la última de las jornadas del Partners in Learning European Forum de Lisboa.  Los profesores siguen enseñando sus proyectos a la espera de que, esta noche de jueves, se entreguen los premios de cada una de las categorías. Tres finalistas y un ganador por categoría representarán a su colegio en el foro Mundial de educación de Atenas durante el próximo curso.             "The spanish team"    En cuanto a mi papel aquí se ha centrado en,&nbsp;básicamente, hablar. Hemos trabajado todos los jueces en tratar de consensuar la valoración de cada uno de los proyectos. Diálogo fructífero ya que no solo te aclaras en tus pensamientos iniciales sobre los proyectos, si no que aprendes perspectivas nuevas que aplicar de vuelta a casa.  Hoy además, he tenido la suerte de participar en una mesa redonda para responsables de educación sobre el cambio en la&nbsp;clase&nbsp;digital junto a tres educadores más.  Pero lo que me gustaría destacar de estas últimas jornadas es la ponencia de Bruce Dixon titulada " Exploring Contemporary Pedagogies for Teaching and Learning in a Technology-rich World    ", donde se nos invitaba a los educadores a ser valientes en el cambio. Pero lo que más me gustó de la ponencia fue que destacó algo que yo siempre he querido expresar; somos educadores, no tecnólogos y por lo tanto, sabemos de&nbsp;pedagogía, no tenemos porqué saber de tecnología. Es sólo cuando cambiemos nuestra&nbsp;pedagogía&nbsp;hacia las llamadas competencias del S.XXI cuando encontraremos razones para poder introducir la tecnología en nuestras aulas. Por ello, para animarnos a esa valentía que antes comentaba, vamos a hablar de educación, no de tecnología:     No pienses en blogs... piensa en fomentar el diálogo abierto.  No pienses en wikis... piensa en colaboración  No pienses en podcast... piensa en la democratización de las opiniones.  No pienses en RSS... piensa ne redes de aprendizaje personal  No pienses en cualquiera de estas u otras&nbsp;herramientas...en lugar de ello piensa en&nbsp;reestructurar&nbsp;cómo el&nbsp;conocimiento&nbsp;se crea, se disemina, se comparte y se valida.    Pretty cool stuff!                         		  		     Por defecto, todos los usuarios de Office 365 para educación, tienen configuradas las políticas de contraseñas para que caduquen cada cierto tiempo.     Si bien desde el portal de administración se puede establecer que caduque en un plazo máximo de 730 días, podemos hacer mediante PowerShell que las contraseñas nunca caduquen, característica muy importante para entornos educativos como colegios.             Directiva de caducidad de contraseñas desde el portal de administración     Aunque parece algo muy complicado, sobre todo para aquellos que no sabemos utilizar código, es realmente una operación muy sencilla que se resume en "copiar y pegar" si sabes dónde buscar.     Empecemos.     Abre el PowerShell      Lo más probable es que lo tengas instalado en tu ordenador, pero si no fuera así, aquí tienes los pasos que debes seguir para hacerlo.  http://help.outlook.com/es-ES/140/cc952756.aspx         Identifícate como administrador de Office 365     Ejecuta el siguiente comando (cópialo desde aquí y haciendo clic derecho en PowerShell se pegará&nbsp;automáticamente):      $LiveCred = Get-Credential        En la ventana Solicitud de credenciales para Windows PowerShell que aparecerá, escribe las credenciales de tu cuenta de administrador de Office365.&nbsp;   Ejecuta el comando siguiente:          $Session = New-PSSession -ConfigurationName Microsoft.Exchange -ConnectionUri https://ps.outlook.com/powershell/ -Credential $LiveCred -Authentication Basic -AllowRedirection          &nbsp;El parámetro  AllowRedirection  permite que las organizaciones basadas en cloud de los centros de datos de todo el mundo conecten Windows PowerShell al servicio basado en cloud usando la misma dirección URL.      Ejecuta el comando siguiente:            Import-PSSession $Session           Aparece un indicador de progreso que muestra la importación de los comandos usados en el servicio basado en cloud en la sesión del lado cliente del equipo local. Cuando este proceso se complete, podrás ejecutar los comandos para las políticas de contraseñas.    Instalar los cmdlets de Office 365  Existen dos archivos necesarios y que deberás elegir dependiendo de si tu sistema es de 32 bits o de 64 bits    Debes instalar el Ayudante para el inicio de sesión de Microsoft Online Services.   Ayudante de inicio de sesión de Microsoft Online Services (IDCRL7): versión de 32 bits   Ayudante de inicio de sesión de Microsoft Online Services (IDCRL7): versión de 64 bits&nbsp;   &nbsp;Para instalar los cmdlets, descarga uno de los siguientes componentes:   Módulo Microsoft Online Services para Windows PowerShell (versión de 32 bits)&nbsp;   Módulo Microsoft Online Services para Windows PowerShell (versión de 64 bits)    Son asistentes muy sencillos que instalarán lo necesario   Conectar al servicio  Ejecuta     Connect-MsolService      Administrar las políticas de caducidad de contraseñas Veamos varias posibilidades.  Para ver cómo está configurada la caducidad de las contraseñas. En un usuario en concreto   Get-MSOLUser -UserPrincipalName [usuario] | Select PasswordNeverExpires   En todos los usuarios   Get-MSOLUser | Select UserPrincipalName, PasswordNeverExpires&nbsp;          Ahí te responderá la&nbsp;consola&nbsp;si es TRUE (deshabilitada&nbsp;la caducidad) o FALSE para cada uno de los&nbsp;usuarios &nbsp;              Organización con usuarios que atienden a diferentes políticas de caducidad       Para cambiar la política de caducidad de contraseñas  .  Para asignar a un único usuario la opción de que nunca le caduque la contraseña   Set-MsolUser -UserPrincipalName [usuario] -PasswordNeverExpires $true   Para asignar a todos los usuarios la política de que nunca les caduque la contraseña    Get-MSOLUser | Set-MsolUser -PasswordNeverExpires $true      NOTA1:  Recordad hacer esto cada vez que añadáis nuevos usuarios  NOTA2:  Si quisierais establecer que sí que caduque basta cambiar el  $true  por  $false    Espero que os resulte útil este tutorial y no dudéis en comentar si tenéis&nbsp;algún&nbsp;problema con él.                           		  		                                		  		   Hoy me he enterado desde la web  americana de Office 365  de unas estupendas noticias para los usuarios de  live@edu  y para los que nos dedicamos a la educación en general.      Office365 en su plan A2 para educación será gratuito .  ¿Y qué va a incluir?      Office WebApps : Continuaremos teniendo acceso a crear y modificar documentos de  Word ,  Excel ,  PowerPoint  y  OneNote , pero la&nbsp;pregunta&nbsp;es, ¿dónde se almacenarán?  Skydrive  no aparece por ningún sitio.      IM &amp; Presence :&nbsp;¿Estamos hablando de  Lync ? Sería una fantástica novedad.        SharePoint Online - Collaboration:  Aquí se&nbsp;ofrece&nbsp;una localización centralizada para compartir documentos e información con los compañeros de clase o colegas. Se pueden crear sitios para compartir con el alumnado,&nbsp;educadoras&nbsp;y profesores en general. Vuelven los sitios. Algo que no se debió perder.                 Conferencing: &nbsp;¿Otro guiño a  Lync ? La verdad es que deja las puertas bastante abiertas.      Email, calendars, AV/AS, Personal Archive : &nbsp;Exchange Online 2010 con 25 Gb de bandeja de entrada.             En resumen, el esperado Office365 va tomando forma. Prometen su salida al "mercado" en verano (del hemisferio norte; curioso) de 2012. Esperemos que así sea y que pronto podamos saber desde dentro qué es todo esto con más detalle.     Buenas noticias, al fin y al cabo.  No olvidéis apuntaros para que os mantenga informados de su salida en España  aquí.                         		  		           Windows in the classroom &nbsp;es un seminario cuyo objetivo es el de tener una conversación sobre cómo la tecnología y las técnicas de aprendizaje pueden mejorar la formación del alumnado. El acento está siempre en las técnicas de aprendizaje y en la pedagogía, no en la tecnología.  No tiene sentido hablar de tecnología en el aula sin un cambio previo en la forma de enseñar.&nbsp;  Cuando realmente en tus clases implementas colaboración, intentas extenderla más allá del aula, cuando innovas y buscas la resolución de problemas, cuando planteas una evaluación personalizada, cuando requieres de tu&nbsp;alumnado&nbsp;una comunicación activa, es entonces cuando la tecnología tiene sentido dentro de tu aula.     Es obvio que lo que se le demandará a nuestro alumnado cuando se incorpore al mundo laboral es algo más que acciones repetitivas y rutinarias. Creo que es en eso en lo que debemos educar.     Este seminario de unas dos horas, permite al profesorado, ver cómo puede implementar ese cambio con ejemplos claros y prácticos con escenarios reales.     En la actualidad, sólo 18 profesores en Europa están formados para impartir estos seminarios.  Si estás interesado/a en saber más sobre esto, puedes ponerte en contacto conmigo en ovibarcelo@ovibarcelo.es     Realmente merece la pena.                       		  		   El nivel de inteligencia computacional de la red está llegando a niveles&nbsp;realmente&nbsp;de ciencia ficción. Creo que esto es la web3.0 o web semántica.     WolframAlpha &nbsp;no es un buscador. Wolfram da respuestas.    Ante cualquier tipo de pregunta, de momento sólo en inglés, la web devuelve respuestas basadas en datos&nbsp;extraídos&nbsp;de diferentes páginas web. No sólo conseguimos datos, sino gráficos, relaciones...    Os dejo un pantallazo de la respuesta a "Global Warming" (Calentamiento global). Como&nbsp;veis&nbsp;no sólo devuelve enlaces a&nbsp;estudios&nbsp;relacionados con el tema, sino que nos presenta un gráfico de la evolución de la temperatura en los últimos años.               WolframAlpha, además es capaz de devolver respuestas a preguntas concretas como "¿Cuántas calorías tiene una hamburguesa?" o &nbsp;saber qué&nbsp;pasó&nbsp;en una fecha en concreto o incluso resolver un problema matemático.             ¿Cuántas calorías tiene una hamburguesa?                 x=2 2 +3             Las posibilidades de WolframAlpha  son infinitas, Astronomía, ingeniería, ciencias sociales, finanzas, unidades y medidas, salud y medicina, fechas, vocabulario, personajes, comunicaciones....   Realmente, en lo relativo a educación, a los profesores nos ofrece algo que no podíamos encontrar antes: la posibilidad de que nuestro alumnado interprete datos y no obtenga respuestas desde la red.     La red de aprendizaje personal del alumnado ahora no le de respuestas sino que le obliga a interpretar y a manejar una serie de datos, gráficos y&nbsp;relaciones&nbsp;que le van ayudar, realmente, a su crecimiento personal y a desarrollar ciertas habilidades más allá de la pura mecánica de la búsqueda de información.                       		  		   Yo siempre he defendido que el magisterio es vocacional. Que sin vocación esta profesión puede llegar a ser muy dura, pero que con vocación, y aun siendo dura, es una profesión maravillosa. ¡Pero es una profesión!  ¿Por qué digo esto?     Me gustaría comparar mi profesión, la docencia, con alguna otra profesión para intentar explicarme mejor. Hablaremos de un médico y de un mecánico.          A nadie se nos ocurriría pensar que un médico sigue utilizando los mismos&nbsp;conocimientos&nbsp;que tuvo al salir de al universidad. Bueno, a no ser que haya salido este año, que aun así, antes de ejercer plenamente, debe hacer el MIR (si no estoy equivocado) durante el cual debe  seguir&nbsp;estudiando&nbsp;y evolucionando su aprendizaje .  Tengo la suerte de tener muchos médicos alrededor mío y creo intuir que, en mayor o menor medida, nunca paran de estudiar. Salen técnicas nuevas y mejores y más completos instrumentos. Conceptos que se tenían por seguros, se desmontan y ahora son perjudiciales. ¿Cómo en unos años, por simplificarlo, hemos pasado de la  mercromina  a la  cristalmina  y al  betadine ?  Cuando nos imaginamos un médico de los años 70, no tiene nada, o muy poco, que ver con los de ahora. En España, creo que equivocadamente y&nbsp;opino&nbsp;que nadie sabía porqué, se ha dicho siempre lo de ir al hospital de Houston ya que era el que tenía los mejores avances. Ahora, iremos al médico u al hospital que mejor equipado esté y cuando tengamos un problema que cuesta&nbsp;solucionar&nbsp;buscaremos el doctor con la técnica más&nbsp;innovadora.          A nadie se nos ocurriría pensar que un mecánico de los años 80 usa las mismas herramientas y tiene los mismos&nbsp;conocimientos&nbsp;de mecánica y electrónica que ahora.  Obviamente los coches  con los que tiene que&nbsp;trabajar&nbsp;han cambiado tanto  que sería imposible seguir arreglándolos que los mismos&nbsp;conocimientos&nbsp;de hace 20 años.  Y no sólo han cambiado los coches. Las herramientas han evolucionado y ya hay maneras de saber, poniendo un ordenador&nbsp;conectado&nbsp;al vehículo, qué le pasa y dónde está el problema. Nuestro coche lo llevaremos a un taller que cuente con las mejores herramientas de diagnóstico y con los mecánicos más especializados, seguro.     Bueno, pues curiosamente, con el magisterio no ocurre lo mismo. La Confederación Española de Centros de Enseñanza sacó ayer un informe diciendo que  "60  de los docentes usan las TIC en el aula". &nbsp;  O lo que es lo mismo.  El 40  de los docentes nos usa las tecnologías en el aula .  Sigamos con el símil.   "El 40  de los médicos no usa la tecnología en su trabajo"  Se acabaron las ecografías, los TAC, las resonancias y si nos ponemos muy exigentes, hasta las radiografías. Yo que pensaba que eso de que me enviaran&nbsp;los&nbsp;análisis a casa por mail&nbsp;era&nbsp;un adelanto...   "El 40  de los mecánicos no usa la tecnología en su trabajo"  Como se nos rompa el elevalunas eléctrico (¿os acordáis que hace poco subíamos las ventanillas a mano?) tendremos que cambiar de mecánico.  Y sinceramnete, nos dará exactamente igual que en las comparaciones anteriores aleguen que es por falta de formación ( El 45  de los docentes que no usan TIC en el aula es por falta de formación; el 39  por falta de equipos adecuados y un 31  por falta de seguridad ). Nos cambiaremos de médico/mecánico y sin dudarlo.   Tengo verdaderas ganas de leer el análisis porque me surgen muchas dudas.    Si hay casi un 50  que no usa las tecnologías por falta de formación. ¿El otro 50  dónde ha aprendido?  Hay un gran número de gente que afirma no tener seguridad con las&nbsp;tecnologías. No voy a reiterarme con los símiles de antes... en fin.  Las&nbsp;personas&nbsp;que estamos formando ahora son los futuros mecánicos y médicos. ¿Y entonces qué?   Estoy seguro que desde que salí de la carrera (¡hace ya 15 años!) las técnicas de enseñanza-aprendizaje han cambiado y los alumnos/as que tengo delante también. Siento la necesidad, y aquí vuelvo a sacar el tema de la vocación, de reciclarme y de estudiar nuevas formas de motivar, de conectar con mi alumnado, de innovar.  Si mi centro no me las proporciona, que no es el caso en absoluto, me busco la vida. Leo, aprendo, investigo, .... ¡soy maestro! Yo no podría decirle a mis alumnos y alumnas que estudien, que se hagan gente de provecho, que intenten mejorar cada día, que piensen, que reflexionen, que crezcan en todos los sentidos, y yo, quedarme sentado aplicando lo que dice un libro y deseando que se queden&nbsp;quietos&nbsp;y callados mientras yo doy mi charla magistral.  Simplemente no podría.                          		  		   1.  Escójela por su experiencia de usuario no por su software . La realidad es que, por mucho software que tenga se acaban utilizando otro tipo de recursos: vídeos, animaciones, CDs de editoriales, ... La usabilidad es lo que te va a dar comodidad &nbsp;a la hora de usarla y, por lo tanto, un paso más natural a aquellos que no estén acostumbrados.      2. Elije un sistema fijo.  El calibrado es algo que te puede traer de cabeza en aquellas pizarras que no estén fijas al soporte.      3. Pon atención a su colocación.  Los reflejos y la excesiva luz desde ventanas&nbsp;contiguas&nbsp;pueden&nbsp;ocasionar&nbsp;que no le saques todo el provecho que podrías.      4. Usa proyector de&nbsp;proximidad.  Hoy hay cañones que proyectan a unos 20cm. de la superficie. Reducirás sombras y evitarás deslumbrar al profesor (En el&nbsp;sentido&nbsp;más estricto)      5. Crea un panel con todas las conexiones.  Piensa que vas a necesitar enchufes, USB, entradas de vídeo (varias), control de volumen, entradas de audio y a lo mejor hasta un diferencial que te permita apagar todo de un sólo golpe. Agrúpalo todo en una posición cómoda para el profesor y que evite cables por diferentes sitios.        6. No prescindas de la pizarra de toda la vida.  Si tienes espacio colócalas de forma paralela. Te podrá ayudar en ciertas cosas que se deben dejar apuntadas independientemente de quien entre a clase, o para&nbsp;apagones&nbsp;o fallos.      7. Cuenta con las lámparas.  Siempre has de tener repuesto de lámparas de proyector. Duran sobre unas 5000 horas, pero quizá menos. No avisan cuando se van a fundir.        8. Piensa en la altura . Dependiendo de quién la va a usar deberás colocarla a una altura u otra. Pensemos que es el alumnado quien la debe usar también, así que en una clase de bachiller no puede estar a la misma altura que en infantil.        9. Atención a la superficie. &nbsp;Si la superficie es delicada (pizarras donde es el propio panel de proyección el encargado de recibir la señal) puede sufrir accidentes dentro de un aula. Un rotulador en el&nbsp;momento&nbsp;y lugar no adecuados, puede arruinar la inversión.        10. No intentes usar todas sus&nbsp;características&nbsp;desde el principio . Como siempre, esto consiste en que cambies tu forma de dar clases y,&nbsp;entonces, necesites tecnologías. No adaptes tus calases a las "maravillas" de la pizarra.      10+1. No repliques la pizarra "analógica".  Una vez tengas soltura con la pizarra, puedes dar a tus clases de una variedad de recursos que tu pizarra de tiza no te permitía: audio, vídeo, movimiento, ...&nbsp;añádelos&nbsp;a tus explicaciones.                                      		  		   Este mes de mayo se presenta bastante movido en cuanto a eventos y formaciones.  Si tenéis la oportunidad de acompañarme en alguno de estos eventos, estaré encantado de compartir con vosotros y vosotras momentos en los que aprender de todos y donde poder aportar mi granito de arena a esto de la educación.            18 de mayo:&nbsp;             Lugar:  &nbsp;Madrid.    Evento:  &nbsp;Educaclic  Ponencia: &nbsp;Proyectos Colaborativos utilizando OneNote, Live@Edu y Moodle. Caso Práctico del Grupo Sorolla.   Web:  &nbsp; http://www.forummicrosoft.es/educacion                            23 de mayo:&nbsp;             Lugar:   Santiago de Compostela. Colegio Manuel Peleteiro     Evento:   Educaclic  Ponencia: &nbsp;“Extender el aprendizaje más allá del aula” (El nuevo cuaderno del profesorado)   Web:    www.educaclic.com    Organizado por:  &nbsp;Global Learning y Microsoft Partners in Learning                           30 de mayo:&nbsp;            Lugar:  &nbsp;Madrid    Evento:  &nbsp;Educaclic  Ponencia: &nbsp;&nbsp;“Extender el aprendizaje más allá del aula” (El nuevo cuaderno del profesorado)   Web:  &nbsp; www.educaclic.com    Organizado por:  &nbsp;Global Learning y Microsoft Partners in Learning         12 de junio:&nbsp;             Lugar:  &nbsp;Avilés    Evento:  &nbsp;Windows in the classroom  Ponencia: &nbsp; Próximamente    Web:  &nbsp;Sin determinar   Organizado por:  &nbsp;Microsoft Partners in Learning     El día 25 de abril comenzamos un proyecto de colaboración con la Asociación Laura Vicuña ( @AsocLauraVicuna ) del que pronto informaremos.  Por último comentaros que me gustaría comenzar una serie de formaciones on-line sobre diversos software para uso&nbsp;educativo. Si estáis interesados, por favor, no dudéis en escribirme a  ovibarcelo@ovibarcelo.es &nbsp;o comentar y os mantendré informados.  Muchas gracias.                           		  		   Ya estamos a mitad de la semana y va siendo hora de hacer un pequeño análisis de mi participación en el foro y de la de mis compañeros Clive Bridges y Pablo García.     El Foro Europeo de Educación de Microsoft en su programa de  Partners in Learning &nbsp;tiene como foco el potenciar el trabajo de profesores innovadores en todo el continente promoviendo un concurso donde cada cual defiende su proyecto y argumenta porqué es innovador y en qué medida.  Los proyectos, que previamente han ganado sus respectivas fases nacionales son juzgados por su planificación y desarrollo de los entornos de aprendizaje, las evidencias de ese aprendizaje, la colaboración, la&nbsp;construcción&nbsp;de aprendizaje y el pensamiento crítico, la extensión del mismo más allá del aula, el uso&nbsp;innovador&nbsp;de&nbsp;tecnologías&nbsp;y la capacidad del profesor para ser agente de cambio en su entorno.               Juzgando un proyecto de Polonia     Estos proyectos son juzgados por personas relacionadas con el mundo de las nuevas tecnologías y la educación. En este edición, mi rol es el de ser juez de proyectos.&nbsp;       http://www.pilef2012.com/en/content/agenda/judges/judges-by-country/ovidio.html     En la parte de profesores, como comentaba, dos compañeros del colegio Julio Verne presentan sus proyectos.               Clive con una de los jueces     Clive Bridges con "Europe Beyond the classroom", plantea a su alumnado de 6º de primaria que mediante&nbsp;herramientas&nbsp;colaborativas planeen en pequeños grupos, visitas a diferentes capitales europeas. Desde los billetes de avión a la reserva del hotel. Desde lo que hay que ver al tiempo que va a hacer y a qué ponerse en la maleta. Una experiencia, completamente realizada en inglés, que lleva situaciones de la vida real al aula.                  Por otro lado, Pablo García, presenta un proyecto de genética de 4º de la ESO, donde los contenidos de esta materia son presentados a base de juegos. El alumnado, bajo el lema "el poder de los juegos en educación" aprende conceptos de genética jugando a CSI, La guerra de las Galaxias u otros ambientes atractivos para ello sy ellas.   Paralelamente , y por&nbsp;petición&nbsp;del propio alumnado que quería que esta manea de aprender se&nbsp;extendiera&nbsp;al resto del colegio, comenzaron a programar juegos educativos para sus compañeros y compañeras de primaria e infantil.     Mientras tanto, se desarrollan también encuentros para colegio y para líderes de educación y se presentan ponencias generales de interés general.     Hoy hemos tenido el placer de escuchar a Liv Arnesen y Ann Bancroft, las dos primeras mujeres en atravesar la Antártida con esquí de fondo. A la vez, desarrollaron una web ( http://www.yourexpedition.com ) donde alumnado de todo el mundo les iba siguiendo y apoyándolas en esa&nbsp;increíble&nbsp;aventura durante los 100 días del verano austral.  Creo que la mejor manera de resumirlo es con este vídeo.  Si esto fuera Twitter, ya me&nbsp;habría&nbsp;pasado de caracteres, pero pondría de hastag &nbsp;#eventosquenotepuedesperder                                 		  		  &nbsp;   Esta frase la he venido escuchando en los últimos años. A decir verdad, yo también la he llegado a decir en alguna ocasión.   Ahora, me pongo a pensar, y me doy cuenta de lo equivocado que estaba.   “Learning is everywhere!”, el aprendizaje está en todas partes. Creo que lo de menos es el sitio donde se dé. Como siempre, lo que importa es cómo se dé este aprendizaje.   Claro que espero que desaparezcan las aulas de informática. Lo mismo que deseo que desaparezcan las clases magistrales, el aprendizaje centrado en los resultados, el alumnado centrado en el libro o la desconexión entre la vida real y la escuela.      Aprovecho para poner una frase, que aunque no venga totalmente al caso, tiene que ver con lo de la desconexión: “Algunos colegios son como los aviones. Hay que apagar los aparatos electrónicos, sentarse, relajarse y dejar que el tiempo pase.”   De vuelta a lo que estábamos, pienso que lo más importante es cómo se emplea el tiempo que estamos allí. Si lo destinamos a enseñar  informática , evidentemente es el fin del aula de ordenadores. Pero eso no es cuestión del aula de ordenadores, sino, otra vez, del método. También sería el final de los portátiles en las aulas, como desgraciadamente ha pasado en algunas Comunidades Autónomas, si también los empleáramos para esto.   El ordenador en el aula es otra herramienta más; no quiero redundar sobre esto, ya que el tema está muy claro para todos.    La única diferencia entre las salas de ordenadores y los ordenadores en la propia aula es quién se desplaza en cada caso. Es obvio que si disponemos de un ordenador por alumno, es más fácil integrarlos en el día a día. Pero ante la realidad de muchos centros los cuales no disponen de los recursos para dotar sus aulas de tantos recursos, es la manera más sencilla de hacer que su alumnado esté en contacto con las nuevas tecnologías y pueda hacer cosas que serían imposible sin ellas.   Pero, que quede claro. Buscar información en internet no es integrar las tecnologías en el aula.   ¿Cómo puedo saber que mi proyecto realmente integra las TIC en el proceso? Para averiguarlo yo me plantearía otra pregunta  ¿Este proyecto se podría realizar sin el uso de ordenadores?  Si la respuesta es no, el lugar donde lo hagamos es lo de menos. Lo importante es que nuestro alumnado estará construyendo su aprendizaje con valores hasta ahora inalcanzables. Si se basa en búsqueda de información o en convertir un poster en un PowerPoint, tengamos claro que ni la dotación tecnológica mayor del mundo va a hacer de nuestro proyecto algo innovador y realmente constructivo.   Por lo tanto, ¿es el fin de las aulas de informática?. Sinceramente espero que sea el fin de las clases de informática, que no es lo mismo.                        		  		   Como profesor vivo muy de cerca la realidad de las familias en cuanto a la seguridad en&nbsp;Internet&nbsp;y la preocupación de que sus hijos e hijas no abusen, sino usen la red con&nbsp;tranquilidad&nbsp;y efectividad.  Hoy, supongo, cientos de programas que pueden ayudar a las familias a realizar esto, pero el que mejor conozco yo es "Protección Infantil" de  Windows Live Essentials .     Con este programa puedes conseguir desde su interfaz web (esto es, desde cualquier parte del mundo) informes de actividad; elegir qué sitios web, juegos e incluso programas pueden utilizar; incluso&nbsp;establecer&nbsp;periodos de tiempo en los que el equipo puede ser utilizado.     Vamos a intentar explicar cómo.&nbsp;     1. Lo primero es descargarte el programa desde  aquí , pulsando el botón "Descárgatelo ahora" de la parte derecha.     2. Con esto comienza a descargarse el paquete instalador de  Windows Live Essentials , donde vas a poder elegir qué programa de&nbsp;todas&nbsp;las opciones gratuitas que presenta, quieres descargarte. En este caso,&nbsp;elegiremos&nbsp;"Protección Infantil",&nbsp;seleccionando&nbsp;primero la opción de "Elige qué programas deseas instalar"                   3. Con esto comienza la instalación del control parental que tardará alrededor de 1 minuto en completarse. En el menú Inicio de Windows, en la carpeta Windows Live, tendréis el acceso a Protección Infantil.     4. Con esto&nbsp;tendremos&nbsp;que&nbsp;iniciar&nbsp;el programa con nuestra&nbsp;cuenta&nbsp;live (@hotmail, @msn, ...) para comenzar la gestión. Esto lo tendremos que&nbsp;hacer&nbsp; en cada equipo que&nbsp;queramos&nbsp;supervisar.                            5. El programa reconoce las cuentas activas en el equipo y te permite elegir que cuentas supervisar. Por ello,  nosotros como familias debemos ser administrador del equipo y nuestros hijos y/o hijas ser usuarios estándar.  Para ello        Abre Cuentas de usuario haciendo clic en el botón Inicio , haz clic en el Panel de control, luego en Cuentas de usuario y seguridad familiar y, finalmente, haz clic en Cuentas de usuario.        Haz clic en Administrar otra cuenta.   Si se solicita una contraseña de administrador o una confirmación, escribe la contraseña o proporcione la confirmación.   Haz  clic en Crear una nueva cuenta.   Escribe el nombre que desees darle a la cuenta de usuario, haz clic en el tipo de cuenta estándar y haz clic en Crear cuenta.                6. Una vez seleccionado el usuario que deseamos supervisar, bastará con asociar su nombre a su cuenta en la pantalla que se muestra con simplemente un click en la ventana desplegable en "Agregar a xxxx".  Si hemos de configurar la Protección Infantil en otro equipo, este usuario ya estará añadido y sólo habrá que&nbsp;seleccionarlo&nbsp;de la lista.                La configuración en el ordenador ha terminado. Ahora la gestión de esa cuenta se hará desde internet en la web  http://fss.live.com &nbsp;     En esta web el nivel de personalización es infinito.&nbsp;     Podemos&nbsp;elegir que páginas puede y no pude visitar con unos filtros personalizados o escribiendo nosotros qué webs son de confianza o no.  Podemos permitir o no que el usuario en&nbsp;cuestión&nbsp;descargue archivos.  Tenemos un Informe de actividades al minuto de qué páginas ha visitado.  Ver los contactos de Messenger agregados en su cuenta.  Los usuarios pueden solicitarte acceso a ciertas web y tú manejar ese acceso remotamente. Incluso puedes pedir permiso para añadir ciertos contactos al Messeger.  De una manera muy sencilla, podemos elegir el horario en el que el ordenador puede ser utilizado.                   Existes varios sistemas de calificación de juegos regulados por la unión europea,  PEGI  es el que viene por defecto pero puedes elegir otros de una lista; por supuesto, se puede establecer qué tipo de juegos se pueden jugar en el&nbsp;equipo.  Hasta los programas instalados en el&nbsp;equipo&nbsp;pueden ser controlados. El&nbsp;sistema&nbsp;analiza&nbsp;tu&nbsp;equipo&nbsp;viendo qué software está instalado y,&nbsp;simplemente, haciendo click sobre ellos puedes /permitir/bloquear su uso.         Por supuesto que desde ICT@myclass se recomienda el diálogo, la formación e información de nuestros hijos e hijas a la hora de usar un ordenador. Este tipo de software no se debe utilizar para fiscalizar el uso de&nbsp;Internet, sino para protegerlos de posibles malos usos que, por&nbsp;desconocimiento, nuestros hijos pueden realizar.  Pese a ser nativos digitales (y&nbsp;precisamente&nbsp;por eso), no siempre son conscientes de todo lo que se&nbsp;pueden&nbsp;encontrar por la red. A mi modo de ver, en el 95  del tiempo van &nbsp;a encontrar cosas que les van a ayudar a su formación y ocio, pero, por si acaso y para estar más tranquilos, este tipo de software puede ayudar.                                  		  		   La red no deja de sorprendernos con las&nbsp;continuas&nbsp;innovaciones y, sobretodo, en el tema de los idiomas.&nbsp;  Como ya hemos nombrado infinidad de veces, este tipo de utilidades no tienen nada que ver con las traducciones al uso, sino que van más encaminadas a la comunicación; habilidad básica a desarrollar en nuestro alumnado y, más aún en el mundo global que vivimos, cada vez más imprescindible para ayudarles a ser líderes en el mundo laboral que pronto les espera.     La primera de ellas, pese a no estar directamente&nbsp;relacionada&nbsp;con una signatura (no nos va a ayudar a mejorar nuestra competencia lingüística al uso) si que nos va a permitir comunicarnos mejor.  ¿Cómo es esto?     MSN Messenger ha vuelto a cobrar protagonismo en nuestras clases. Un sistema que parecía haber caído en el olvido debido a la integración de la mensajería instantánea en las redes sociales, quizá ahora tenga un huevo en nuestras clases               TBot   ( Link )      TBot es "simplemente" un amigo de Live Messenger que traduce automáticamente todo lo que escribes al idioma que tú elijas. &nbsp;  ¿Cómo? Fácil  1. Inicias un chat con TBot ( mtbot@hotmail.com) &nbsp;y configuras el idioma de entrada y de salida. Por ejemplo de&nbsp;Español&nbsp;a Chino  2.&nbsp;Todo lo que tú escribas se traducirá al chino. A tiempo real  3. Invita a tu amigo de Pekón a la conversación. Él escribirá en chino y tú en español y podréis hablar sin demasiados problemas.     Vamos a verlo en marcha.     1. Inicias un chat con Tbot y le dices:  Tbot set.  Nosotros hemos elegido como idioma de entrada el 8 (español) de la lista e idiomas que te muestra                Ahora elegimos 5 (Chino tradicional) como idioma de destino             Ya lo tenemos             Ahora bastará con invitar a la conversación a la persona que habla, en este caso, chino y podréis comunicaros con bastante fluidez. Os adjunto un ejemplo                Como veis es&nbsp;bastante&nbsp;fluido y sirve, perfectamente para comunicarnos con&nbsp;cualquier&nbsp;parte del mundo salvando las distancias del idioma y, por supuesto, del espacio.       Contextual Thesaurus  ( link )        En este caso es una&nbsp;herramienta&nbsp;que se puede aplicar directamente en&nbsp;nuestras&nbsp;clases de inglés. De hecho, como dice en su descripción, traduce del inglés al inglés. ¿Y eso?  Lo que realiza esta herramienta es un cambio en la forma que tenemos de expresar ciertas cosas en inglés. Con un ejemplo se verá mejor.     Yo he escrito la frase " I like to play football " y esto es lo que me ha devuelto.             Primero un serie de frases, y luego, para los visuales, un diagrama donde nos muestra, con coherencia gramatical, diferentes formas de expresar la misma frase.  En el ejemplo se ve como, si eliges decir " I love " en lugar de " I like " automáticamente te&nbsp;lleva&nbsp;a " playing " en lugar de " to play "     Ofreceremos a nuestro alumnado una herramienta que, huyendo de las traducciones, les dará riqueza de vocabulario y, de una manera muy visual, coherencia gramatical.     Otro ejemplo, más complejo esta vez. Ante la frase  "I am leavning tomorrow" &nbsp;nos ofrece dos opciones más.  "I will be leaving" &nbsp;y  "I leave" &nbsp;ambas correctas pero que hara que nuestro alumnado vea, de un vistazo, diferentes formas de conjugar verbos.                Para mí, ambas tecnologías son increíblemente innovadoras y no tienen la repercusión que deberían. Realmente no lo entiendo.                       		  		   Aquí podéis seguir mi ponencia sobre plataformas virtuales y trabajo colaborativo en Campus PDI          Parte 1/4         Parte 2/4          Parte 3/4           Parte 4/4           Os adjunto también la lista de reproducción http://www.youtube.com/playlist?list=PL400C9F3F58059458                            		  		            Pasan los días y ya estamos en la última de las jornadas del Partners in Learning European Forum de Lisboa.  Los profesores siguen enseñando sus proyectos a la espera de que, esta noche de jueves, se entreguen los premios de cada una de las categorías. Tres finalistas y un ganador por categoría representarán a su colegio en el foro Mundial de educación de Atenas durante el próximo curso.             "The spanish team"    En cuanto a mi papel aquí se ha centrado en,&nbsp;básicamente, hablar. Hemos trabajado todos los jueces en tratar de consensuar la valoración de cada uno de los proyectos. Diálogo fructífero ya que no solo te aclaras en tus pensamientos iniciales sobre los proyectos, si no que aprendes perspectivas nuevas que aplicar de vuelta a casa.  Hoy además, he tenido la suerte de participar en una mesa redonda para responsables de educación sobre el cambio en la&nbsp;clase&nbsp;digital junto a tres educadores más.  Pero lo que me gustaría destacar de estas últimas jornadas es la ponencia de Bruce Dixon titulada " Exploring Contemporary Pedagogies for Teaching and Learning in a Technology-rich World    ", donde se nos invitaba a los educadores a ser valientes en el cambio. Pero lo que más me gustó de la ponencia fue que destacó algo que yo siempre he querido expresar; somos educadores, no tecnólogos y por lo tanto, sabemos de&nbsp;pedagogía, no tenemos porqué saber de tecnología. Es sólo cuando cambiemos nuestra&nbsp;pedagogía&nbsp;hacia las llamadas competencias del S.XXI cuando encontraremos razones para poder introducir la tecnología en nuestras aulas. Por ello, para animarnos a esa valentía que antes comentaba, vamos a hablar de educación, no de tecnología:     No pienses en blogs... piensa en fomentar el diálogo abierto.  No pienses en wikis... piensa en colaboración  No pienses en podcast... piensa en la democratización de las opiniones.  No pienses en RSS... piensa ne redes de aprendizaje personal  No pienses en cualquiera de estas u otras&nbsp;herramientas...en lugar de ello piensa en&nbsp;reestructurar&nbsp;cómo el&nbsp;conocimiento&nbsp;se crea, se disemina, se comparte y se valida.    Pretty cool stuff!                         		  		     Por defecto, todos los usuarios de Office 365 para educación, tienen configuradas las políticas de contraseñas para que caduquen cada cierto tiempo.     Si bien desde el portal de administración se puede establecer que caduque en un plazo máximo de 730 días, podemos hacer mediante PowerShell que las contraseñas nunca caduquen, característica muy importante para entornos educativos como colegios.             Directiva de caducidad de contraseñas desde el portal de administración     Aunque parece algo muy complicado, sobre todo para aquellos que no sabemos utilizar código, es realmente una operación muy sencilla que se resume en "copiar y pegar" si sabes dónde buscar.     Empecemos.     Abre el PowerShell      Lo más probable es que lo tengas instalado en tu ordenador, pero si no fuera así, aquí tienes los pasos que debes seguir para hacerlo.  http://help.outlook.com/es-ES/140/cc952756.aspx         Identifícate como administrador de Office 365     Ejecuta el siguiente comando (cópialo desde aquí y haciendo clic derecho en PowerShell se pegará&nbsp;automáticamente):      $LiveCred = Get-Credential        En la ventana Solicitud de credenciales para Windows PowerShell que aparecerá, escribe las credenciales de tu cuenta de administrador de Office365.&nbsp;   Ejecuta el comando siguiente:          $Session = New-PSSession -ConfigurationName Microsoft.Exchange -ConnectionUri https://ps.outlook.com/powershell/ -Credential $LiveCred -Authentication Basic -AllowRedirection          &nbsp;El parámetro  AllowRedirection  permite que las organizaciones basadas en cloud de los centros de datos de todo el mundo conecten Windows PowerShell al servicio basado en cloud usando la misma dirección URL.      Ejecuta el comando siguiente:            Import-PSSession $Session           Aparece un indicador de progreso que muestra la importación de los comandos usados en el servicio basado en cloud en la sesión del lado cliente del equipo local. Cuando este proceso se complete, podrás ejecutar los comandos para las políticas de contraseñas.    Instalar los cmdlets de Office 365  Existen dos archivos necesarios y que deberás elegir dependiendo de si tu sistema es de 32 bits o de 64 bits    Debes instalar el Ayudante para el inicio de sesión de Microsoft Online Services.   Ayudante de inicio de sesión de Microsoft Online Services (IDCRL7): versión de 32 bits   Ayudante de inicio de sesión de Microsoft Online Services (IDCRL7): versión de 64 bits&nbsp;   &nbsp;Para instalar los cmdlets, descarga uno de los siguientes componentes:   Módulo Microsoft Online Services para Windows PowerShell (versión de 32 bits)&nbsp;   Módulo Microsoft Online Services para Windows PowerShell (versión de 64 bits)    Son asistentes muy sencillos que instalarán lo necesario   Conectar al servicio  Ejecuta     Connect-MsolService      Administrar las políticas de caducidad de contraseñas Veamos varias posibilidades.  Para ver cómo está configurada la caducidad de las contraseñas. En un usuario en concreto   Get-MSOLUser -UserPrincipalName [usuario] | Select PasswordNeverExpires   En todos los usuarios   Get-MSOLUser | Select UserPrincipalName, PasswordNeverExpires&nbsp;          Ahí te responderá la&nbsp;consola&nbsp;si es TRUE (deshabilitada&nbsp;la caducidad) o FALSE para cada uno de los&nbsp;usuarios &nbsp;              Organización con usuarios que atienden a diferentes políticas de caducidad       Para cambiar la política de caducidad de contraseñas  .  Para asignar a un único usuario la opción de que nunca le caduque la contraseña   Set-MsolUser -UserPrincipalName [usuario] -PasswordNeverExpires $true   Para asignar a todos los usuarios la política de que nunca les caduque la contraseña    Get-MSOLUser | Set-MsolUser -PasswordNeverExpires $true      NOTA1:  Recordad hacer esto cada vez que añadáis nuevos usuarios  NOTA2:  Si quisierais establecer que sí que caduque basta cambiar el  $true  por  $false    Espero que os resulte útil este tutorial y no dudéis en comentar si tenéis&nbsp;algún&nbsp;problema con él.                           		  		                                		  		   Hoy me he enterado desde la web  americana de Office 365  de unas estupendas noticias para los usuarios de  live@edu  y para los que nos dedicamos a la educación en general.      Office365 en su plan A2 para educación será gratuito .  ¿Y qué va a incluir?      Office WebApps : Continuaremos teniendo acceso a crear y modificar documentos de  Word ,  Excel ,  PowerPoint  y  OneNote , pero la&nbsp;pregunta&nbsp;es, ¿dónde se almacenarán?  Skydrive  no aparece por ningún sitio.      IM &amp; Presence :&nbsp;¿Estamos hablando de  Lync ? Sería una fantástica novedad.        SharePoint Online - Collaboration:  Aquí se&nbsp;ofrece&nbsp;una localización centralizada para compartir documentos e información con los compañeros de clase o colegas. Se pueden crear sitios para compartir con el alumnado,&nbsp;educadoras&nbsp;y profesores en general. Vuelven los sitios. Algo que no se debió perder.                 Conferencing: &nbsp;¿Otro guiño a  Lync ? La verdad es que deja las puertas bastante abiertas.      Email, calendars, AV/AS, Personal Archive : &nbsp;Exchange Online 2010 con 25 Gb de bandeja de entrada.             En resumen, el esperado Office365 va tomando forma. Prometen su salida al "mercado" en verano (del hemisferio norte; curioso) de 2012. Esperemos que así sea y que pronto podamos saber desde dentro qué es todo esto con más detalle.     Buenas noticias, al fin y al cabo.  No olvidéis apuntaros para que os mantenga informados de su salida en España  aquí.