Publicado en  MedTempus - Blog de medicina y salud .  La malaria o paludismo es una enfermedad infecciosa que se trasmite por ciertos tipos de mosquitos y es un gran azote para muchos países subdesarrollados, especialmente en África: se estima que entre 1-2 millones de personas mueren al año por esta causa en el mundo. Ls autoridades sanitarias tratan de poner freno al vector de &#8230;   Continuar leyendo &#187;   Enlace al artículo  3.000 personas con homeopatía frente a 30 millones de mosquitos de la malaria    		  		  Publicado en  MedTempus - Blog de medicina y salud .  ¿Qué riesgos para la salud existen cada vez que un paciente termina su charla con el médico y se queda con cuestiones que no comprende o no le han explicado? ¿De qué manera afecta ello al pronóstico de la enfermedad, a sus expectativas de curación y al cumplimiento correcto del tratamiento? Los profesionales sanitarios cuentan &#8230;   Continuar leyendo &#187;   Enlace al artículo  Colaboración con El País: Cuando el médico no se explica o el paciente no entiende&#8230;    		  		  Publicado en  MedTempus - Blog de medicina y salud .  Cada día, a cada minuto, seleccionamos inconscientemente mucho de los datos que guardaremos en nuestra memoria a largo plazo. Nuestro interés personal por ellos, su importancia subjetiva o su capacidad para causarnos determinados sentimientos como la sorpresa, el miedo o la alegría son algunos de los factores implicados en que un determinado recuerdo persista en &#8230;   Continuar leyendo &#187;   Enlace al artículo  El efecto Google: ¿para qué memorizar datos si tengo acceso instantáneo a ellos?    		  		  Publicado en  MedTempus - Blog de medicina y salud .  Continuamos con esta aventura literaria de la divulgación científica, gracias al éxito cosechado con los 2 números anteriores. Ya está abierta la campaña de crowdfunding para todo aquel que quiera conseguir la revista en Lánzanos: Revista Naukas #3. Una revista hecha con mucho mimo y pasión, a todo color y sin publicidad, con la que &#8230;   Continuar leyendo &#187;   Enlace al artículo  Ya a la venta la revista Naukas #3    		  		  Publicado en  MedTempus - Blog de medicina y salud .  En MedTempus nos gusta, de vez en cuando, mancillar la buena cocina (esa en dónde los platos son de un aspecto espectacular y de sabor agradable) con fines más transgresores, educativos y artísticos. Hace unos años, hablábamos del panadero de cuerpos humanos, cuya panadería se parecía más a una morgue que a cualquier otro establecimiento &#8230;   Continuar leyendo &#187;   Enlace al artículo  Tartas anatómicas muy poco apetitosas