• La Doctora valenciana destaca como una de las mujeres más influyentes de la sociedad española por su trabajo con “La pintura que salva vidas”   • Pilar Mateo pasará a ser integrante honoraria de las Top100   Pilar Mateo ha sido seleccionada por tercer año consecutivo como una de las Top 100 Mujeres Líderes edición 2013 en la categoría Académicas &#38; Investigadoras junto con la Dra. Margarita Salas y la Dra. Celia Sanchez Ramos.     		  		    &#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;    La consellera Asunción Zaplana asiste a la cena solidaria de doscientas personas para recaudar fondos para el proyecto “Tu sí que vales”      La científica y empresaria valenciana, Pilar Mateo, presentó en la noche del sábado en el Ateneo Mercantil de Valencia el Movimiento de Mujeres Indígenas del Mundo (MoMIM) ante doscientos comensales, que acudieron a la cena solidaria organizada por la Fundación Pilar Mateo, Ciencia y conocimiento en acción (CYCA), para recaudar fondos para el proyecto  “Tú sí que vales: promoción y formación de las mujeres como agentes dinamizadores de las comunidades indígenas del Chaco Boliviano”.  Continuar leyendo     		  		       La adolescente paquistaní Malala Yousafzai y la investigadora valenciana Pilar Mateo han sido las galardonadas en la XXII edición del Premio de Convivencia que cada año concede la Fundación Profesor Manuel Broseta y que se falló ayer. El presidente del Senado, Pío García-Escudero, fue el encargado de dar a conocer la decisión puesto que ayer también presidió el jurado que se encargó de decidir el nombre de los premiados. García-Escudero explicó que, este año, se habían presentado hasta 17 candidaturas, «todas ellas de alto nivel», aunque los integrantes del jurado han escogido a las ganadoras por unanimidad.   Para adoptar la decisión, y «tras una amplísima deliberación», los miembros del comité han valorado «la defensa por la igualdad y del derecho a la educación de los niños y niñas en los países islámicos» para conceder este premio a Malala; mientras que han tenido muy en cuenta «la generosidad en la aplicación de la investigación para labores de cooperación» de la científica valenciana.   Malala Yousafzai escribe su propio blog y es una firme activista en favor de los derechos civiles, especialmente de las mujeres y los niños. Esta lucha le llevó a sufrir un intento de asesinato por parte de un grupo de talibanes paquistaníes en octubre de 2012 por su defensa de la educación de las niñas.   Por su parte, la doctora valenciana Pilar Mateo, científica, humanista y empresaria, desarrolló hace unos doce años mediante un proceso de microencapsulación biopolimérica una pintura especial que, aplicada en las fachadas de las viviendas, evita la propagación de enfermedades como el mal de chagas, la malaria o el dengue. Con esta tecnología se ha conseguido erradicar la vinchuca, un chinche de la zona boliviana de Chanco. Mateo, además, en 2006 fue la embajadora honorífica del Pueblo Guaraní en la Unión Europea (UE), y también fue finalista del premio Príncipe de Asturias en 2010.