Hace año y medio yo no existía en La Red...&nbsp;  Hoy me aventuro a contar un "pedacito" de mi  &nbsp;historia personal.&nbsp;           Todo empezó en  febrero de 2011 ...&nbsp;       La empresa en la que trabajo desde hace ya la friolera de 19 años se encontraba en un momento de cambio de línea de negocio y de estrategia profundo; lo que provocó que empezaran a darse nuevas exigencias a nivel laboral      Mis   responsabilidades principales en la Compañía &nbsp;se centran básicamente en la Selección de Personal, la Formación y la Comunicación Interna.    Tras mantener con la Dirección de Marketing una reunión sobre los nuevos perfiles a incorporar  &nbsp;   (Traffic Manager, Analista Web, Responsable on-line, Community Manager...)   vi como mi zona de confort desaparecía bajo mis pies...         Yo, que conocía todos los perfiles de mi organización como la palma de mi mano me encontraba delante de posiciones que desconocía totalmente ... Las palabras SEO, SEM, buscadores ... ¡¡¡ Cielo Santo !!!!         Tengo que decir que salí de esa reunión temblando y esa noche tuve problemas reales para conciliar el sueño, estado que perduró casi dos meses.         Me sentí descatalogada y fuera de mercado, tenía que hacer algo y tenía poco tiempo para reaccionar pues esas posiciones debían cubrirse de forma urgente.&nbsp;      En ese momento me vino a la mente esta frase :  &nbsp;        "No se llevan a cabo cambios sin que surjan inconvenientes, aunque sea para pasar de peor a mejor." &nbsp;     (Samuel Johnson)         Eché mano de consultoras pero no encontré lo que buscaba, la mayoría tampoco me podía ofrecer garantías por no tener todavía desarrolladas sus Secciones de nuevas tecnologías e Internet.&nbsp;         Sabía que esas posiciones difícilmente las encontraría en Linkedin...  Esos candidatos estaban en la Red y yo me encontraba fuera de ella... y sin saber por dónde empezar...          Me acordé de mi amiga  &nbsp;   Laura Rosillo      y la llamé para explicarle el problema. Ella, como experta formadora en redes sociales me propuso realizar una formación de carácter general para conocerlas y así poder decidir el mejor camino a recorrer.         Tras seis horas intensas supe que como reclutadora, necesitaba tener una presencia potente en las Redes Sociales y ahí empezó una de las aventuras más  gratificantes y alucinantes a nivel personal y profesional que he tenido.&nbsp;          En Marzo 2011 me di de alta en  Twitter  y comencé a explorar los perfiles que me ofrecía. Mis "tuits" siempre se centraban en tres temas: Recursos Humanos, nuevas tecnologías y Marketing a los que llamo "mis tres palos de flamenco", eso me permitía leer, ver, compartir y asimilar    todo aquello que necesitaba para volver a aprender de nuevo!!          Como al principio mi TL tenía poquitos seguidores me centré en encontrar páginas que centralizaran a esos posibles perfiles visitando lugares como @domestika o @Wiseri visité y navegué por todos los "hashtag" habidos y por haber ...  Allí estaban, allí estaban mis posibles candidatos.          Y esta es parte de mi pequeña historia ... a fecha de hoy año y medio más tarde sólo puedo deciros que las dos últimas incorporaciones que he realizado son dos personas de mi propio TL, personas a las que he seguido, con las que he aprendido, compartido y que ahora, forman parte de mi mismo proyecto.          "Si, siempre lo supe, siempre supe que    yo no era una nativa digital,  pero a fecha de hoy me considero una  adoptada digital  y eso era algo impensable hace año y medio... Sólo con muchas ganas, curiosidad y trabajo se consiguen estas pequeñas metas."             Queda totalmente prohibido que un día se parezca a otro y nunca, pero nunca pienses que la COMODIDAD se encuentra en un lugar, la COMODIDAD se encuentra en el camino.... os invito a disfrutar de este Vídeo :                                            		  		                   Hoy quiero hablar de Twitter... esta "Red-Servicio" de microblogging que me ha robado el corazón y de la que disfruto a diario, esa Red que me ha descubierto un mundo nuevo y que tanto me aporta en tan sólo 140 caracteres.          Mis inicios tal y como os contaba en mi anterior post    Hace año y medio yo no existía en la Red  &nbsp; fueron puramente profesionales pero al poco tiempo me di cuenta de que Twitter me había calado interiormente, era algo que me aportaba,   &nbsp;que me gustaba, que me permitía aprender,    compartir, escuchar y mejorar, era algo que me sumaba y me daba vida.         Tenía mucha más información que las personas que me rodeaban, cuando se comentaba una noticia de actualidad mi sensación era de total  d     éjà vu    . .. Ya lo había oído o vivido porque  mis compañeros tuiteros  ya me lo habían contado y en muchos casos incluso habíamos compartido opinión lo que me permitía ampliar mi punto de vista y tener una  visión objetiva y no sesgada  (como la que nos ofrecen muchos medios televisivos) sobre un tema determinado.         Mi filosofía enTwitter es ...           Twitterland  (es así como me gusta llamarle) es un lugar donde se ofrece, comparte y se genera contenido, donde se despejan inquietudes, donde se lee, se ayuda, se contesta, se corresponde y se respeta aun sin compartirlas todas y cada una de las opiniones vertidas... Siempre nos podemos encontrar quienes nos incomodan y no nos aportan pero para estos casos Twitter también está preparado...         Sigues y te siguen o te siguen y no sigues, esa es la filosofía... Los habrá que lo harán incondicionalmente y al contrario,  eso no debe preocuparnos,  quien se queda a nuestro lado lo hace de forma libre y voluntaria igual que el que se va y esa libertad lo hace absolutamente genial.        En Twitter mejor no ...        A veces me preguntan  qué no hacer ... Es difícil contestar por que cada persona da a la Red el uso que cree conveniente pero lo que yo intento evitar es aburrir a la audiencia con lo que estoy haciendo en cada momento, tener una actitud negativa o de queja, compartir cosas sin leerlas antes y sin haber valorado previamente si van a tener un interés real para mis seguidores.&nbsp;      Antes de emitir un tuit se hace preciso tomar unos segundos de reflexión ... Revisar títulos, enlaces, menciones, el uso de los &nbsp;    hashtag  ,   &nbsp;y sobre todo la ortografía.&nbsp;      Las prisas en esta red pueden traer malos entendidos y peores momentos, recuerda que aunque borres un Tuit desafortunado&nbsp;  (cosa que yo desaconsejo)  &nbsp;  siempre habrá alguien que lo habrá capturado. &nbsp;      Otra conducta a evitar es pedir a los demás que hagan RT de tus artículos o que se unan a tus causas pues estás poniendo a esa persona en un  compromiso innecesario.         Y sobre todo... La elección de una buena fotografía y la elaboración de una buena biografía es indispensable,  es difícil seguir a un huevo que además no dice nada sobre él.         Finalizo   esta entrada explicando una de esas cosas maravillosas que pasan en Twitterland... Conocer a una persona de tu TL y tras comentar la temática de tu próximo post te regale una fotografía de lo más divina y creativa para acompañarlo eso es algo que no tiene precio, mil gracias   Miguel Ángel García&nbsp; @magolivaresp &nbsp;  por esta fabulosa ilustración   #algopararecordar.             “Ya veis... Soy una enamorada de Twitter, un medio con el que me identifico plenamente y en el que me siento como pez en el agua, y eso es posible gracias a tod@s y cada uno de vosotr@s por ser el mejor Timeline con el que se pueda soñar ”           Acabaré con unas risas... No te pierdas la visión de Twitter de #conchifacts                                                                                                           		  		   La magia de la Navidad son las personas ... Personas como vosotr@s que habéis sido capaces de acompañarme a diario en estas "Nuestras Redes" y que me ayudáis a ser mejor cada día ...&nbsp;         Feliz Navidad a tod@s aquell@s que ...            A aquellos que se han crecido ante la adversidad siendo capaces de ver en los problemas una  oportunidad.       A aquellos que han sabido  acompañar  ya sea desde la distancia o la proximidad a quien lo necesitó.         A aquellos capaces de  re-inventarse  contra la marea.          A aquellos que de forma altruísta  apoyaron  causas que ya no son causas perdidas.        A aquellos capaces de amar sin pedir  nada  a cambio.      A aquellos que renunciaron a cosas por dar  felicidad  a los demás.      A aquellos que hacen de su vida su bandera y son capaces de  capitanear  su destino.    A aquellos que tuvieron la  valentía  de cerrar capítulos de su vida para abrir otros nuevos con todo lo que les comportó.      A aquellos que hicieron de la  innovación  y de su aportación revolución y  cambio.       A aquellos capaces de trasladarnos  inquietudes emociones y valor.       A aquellos que han sido capaces de  conmoverme , revolverme y ponerme a pensar.      A aquellos que fueron capaces de  apostar  por las personas invirtiendo su tiempo en mejorarlas.      A aquellos capaces de emprender, de apostar, de arriesgarse ... capaces de ver la  oportunidades  donde otros no repararon o desestimaron.      A aquellos valientes, osados, transgresores que con sus aportaciones nos generan un  valor  incalculable.      A aquellos que desde la  humildad  más absoluta alcanzaron hitos .      A aquellos capaces de  desaprender  para  aprender  de nuevo.      A aquellos que descubrieron la  emoción  y fueron capaces de explicarlo y  compartirlo.       A aquellos que desde las  Redes Sociales  animaron a diario de forma positiva y combativa a la situación actual.           Y es lo que tiene tener cerca a #genteespecial &nbsp;y #gentecontalento.         Por todo esto y por lo que nos queda por vivir, os deseo a tod@s y cada uno de vosotr@s una  FELIZ NAVIDAD de todo corazón!!  Sólo dar&nbsp;un "Gran Gracias" por estar ahí siempre y deciros que ...&nbsp;  #SeOsQuiere   &nbsp;!!!!           "La Navidad no es un momento ni una estación, sino un estado de la mente. Valorar la paz y la generosidad y tener merced es comprender el verdadero significado de Navidad" &nbsp;      (Calvin Coolidge).               Y os dejo una de mis canciones de Navidad favoritas ....   dejar que Frank Sinatra os felicite como merecéis ....                                         Foto: By @evacolladoduran tomada en la Recepción del Hotel Rom Mate Óscar (Madrid)                  		  		                      A quienes gobiernan&nbsp; ...  Que sean capaces de ejercer u  n verdadero liderazgo innovador, que no solo "recorta" si no que es capaz de generar medidas de creación de empleo, de apoyar a los emprendedores, capaz de hacer una política basada en la transparencia y en la colaboración con una asignación justa de los recursos de acuerdo a las necesidades de nuestro país.&nbsp;   Ver #EspañaSaledelaCrisis como Trending Topic&nbsp;        "Diseña todo aquel que idea medidas de acción dirigidas a cambiar situaciones existentes por situaciones preferibles" (Herbert Simon)&nbsp;        A quienes dirigen empresas  ...  Que recuerden que las empresas son las personas que la forman, que de nada sirve tener una buena estrategia si no son capaces de ver como su mayor capital social a las gentes que la componen. Que sean capaces de ofrecer proyecto para lograr la implicación de sus equipos, capaces de innovar, de gestionar su talento, capaces de ver en las nuevas tecnologías una oportunidad.     "Ninguno de nosotros es más inteligente que todos nosotros juntos" (K.  Blanchard) &nbsp;            A quienes trabajan para las empresas&nbsp;.. .&nbsp; Que sean capaces de replantearse su puesto actual, que abandonen sus zonas de confort, que innoven, que aporten, que se hagan necesarios, que intenten dar valor añadido, que vean cada día como una oportunidad, que vean en los problemas retos ... que sean los mejores en aquello que hagan.&nbsp;     "Sé el cambio que quieres ver en el mundo" (Mahatma Gandhi)           A quienes emprenden    &nbsp;...  Valor para afrontar el día a día, fuerza para poder superar esos&nbsp;  primeros meses de arranque, perseverancia, empeño, visión positiva y combativa sobre el futuro para superar el desgaste,  &nbsp;y, sobretodo, mucha pasión por el proyecto que inician.&nbsp;       “  Estoy convencido de que lo que separa a los emprendedores exitosos de los no exitosos es pura perseverancia  .” (Steve Jobs)                  A quienes están en búsqueda de empleo...   A este colectivo que está en estos momentos tan difíciles les deseo de corazón que se impregne de actitud ganadora y combativa,&nbsp;  que&nbsp;no son  &nbsp;"parados"  &nbsp;  sino  &nbsp;personas en&nbsp;  "búsqueda de empleo",&nbsp;  personas activas y disciplinadas que emplean la totalidad de su jornada diaria en trabajar para obtener un objetivo.&nbsp;  Les deseo fuerza suficiente para reforzar su autoestima personal y profesional tras una posible negativa y sobretodo que no desfallezcan en el intento y se dejen llevar por el pesimismo.&nbsp;       "No te puedes poner ningún límite, no hay nada imposible" (Usain Bolt)              Os deseo de todo corazón lo mejor para este 2013 y que hagamos de cada uno de sus días una nueva &nbsp;oportunidad. Feliz año nuevo amig@s !!!    &nbsp;                                                           		  		                 Ayer un amigo mío repetía esa frase que tan poco entiendo a veces:&nbsp;  "Estoy muy desmotivado... Si es que en mi empresa no hacen nada para motivarme..."       Y ... ¿Cuál es la responsabilidad de la Empresa en cuanto a motivar a sus empleados? ¿Cuál es nuestra propia responsabilidad en cuanto a estar realmente motivados?       Y es que por duro que suene ... Duchado y motivado se viene de casa.       La primera vez que oí esta frase me sentó como un tiro ... Pensé que tal afirmación &nbsp;era una frivolidad, pero una vez profundizas te das cuenta de que algo de razón sí tiene.          Si buscamos la definición de motivación en un diccionario veremos que se asocia a un motivo, causa o razón que nos impulsa a una acción determinada.&nbsp;  Si trasladamos la definición de motivación al trabajo vendría a ser un conjunto de impulsos que mueven a una persona a actuar o a realizar determinadas acciones hasta conseguir llegar a una meta u objetivo.            ¿Qué responsabilidad tienen las Empresas en Motivar a sus empleados?        Las empresas deben tener perfectamente localizado el talento de cada uno de sus colaboradores, sólo así podrán ofrecer proyectos ilusionantes y motivadores. Un empleado debe sentir su utilidad y valor añadido dentro de los procesos; debe sentir la importancia de su contribución y gozar de la autonomía suficiente como para atreverse a innovar... Hay que ser prolíficos en agradecer y decirles "Qué gran trabajo has realizado... Gracias por tu implicación y por tu aportación". Hay que establecer alianzas únicas con cada empleado.      Las empresas deben saber quienes tienen un nivel de compromiso alto con la organización; quienes portan el ADN del negocio en sus venas; quienes son imprescindibles y tomar decisiones valientes a la hora de gratificar sus trabajos y de luchar por ellos. Hoy en día (a mi modo de ver) aquello de "pan para todos" debe acabarse ... Hay quien lo merece y quien no, pues no hay cosa que desmotive más que tener un compañero que no hace ni contribuye y que está al mismo nivel que otro que se deja la piel por mejorar a diario...&nbsp; No nos engañemos, se sabe.       Y por supuesto todas aquellas cosas que deberían ser un&nbsp; "sí o sí" &nbsp;: Ofrecer planes de reciclaje, formaciones adecuadas que nos permitan mejorar, comunicar de forma transparente la situación de la organización y los cambios, ofrecer objetivos medibles y alcanzables, realizar una evaluación del desempeño justa y objetiva, luchar por ofrecer bienes sociales, facilitar la generación de nuevas ideas, premiarlas y un largo etc ...              ¿Cuál es nuestra responsabilidad respecto a ir motivados cada día a nuestro trabajo?        Lo resumo en una palabra :&nbsp;  "TODA"       No podemos dejar nuestra motivación en manos de nadie, por que si lo hacemos estamos perdidos, moriremos en el intento  &nbsp; y posiblemente acabaremos siendo lo que yo denomino "llora pasillos" ... Aquellos que van como zombies por la empresa recordando al resto su infelicidad y que cuando los ves en la zona del café huyes por no tener que aguantarles.       Nuestro trabajo es un proyecto por el que debemos luchar cada día. &nbsp;En él pasamos una media mínima de ocho horas diarias, si quitamos el tiempo que dedicamos a descansar se podría decir que pasamos en él el 70  de nuestro tiempo, de nuestra vida.      ¿Te has preguntado alguna vez si eres el empleado que necesita tu empresa? ¿Te has preguntado alguna vez si en caso de una ausencia prolongada se notaría tu ausencia? ¿Te has preguntado alguna vez si estás mereciendo tu salario al cien por cien? ¿Te has preguntado alguna vez que podrías hacer para optimizar tus procesos e intentar dar valor &nbsp;añadido a tu puesto?      De la contestación a todas esas preguntas nace la&nbsp; motivación  &nbsp; hacia nuestro trabajo diario, es un ejercicio digno de realizar, un ejercicio que nos da una buena dosis de ilusión; pensar en mejorar, innovar, ser creativos, sorprender, aportar, compartir, explicar, enseñar...&nbsp; no te conformes con lo mismo de siempre, no lo hagas. &nbsp;No hay nada más triste que mirar el reloj cuando se está trabajando por que el tiempo no pasa ... &nbsp;Y recuerda no sólo el tiempo; si no tu vida, una vida que ya no vuelve.       Si estás sujeto a trabajos más rígidos o mecánicos seguro que puedes encontrar ese toque personal o de mejora,¡seguro!. &nbsp;Sólo hay que querer   .      Y si haces todo eso y tu nivel de motivación está bajo mínimos: Cambia de trabajo, ese no es tu proyecto, así que motívate y trabaja por empezar de nuevo en otra organización,&nbsp; si no son capaces de ver tu valía, es muy probable que no te merezcan.       Detrás de cada trabajo hay un por qué ... Deberíamos ser capaces de disfrutar de ese camino, un camino que recorremos a diario... &nbsp;Una vez más,&nbsp;tu decides&nbsp; como avanzas por ese camino.        "La motivación te mantiene en movimiento, y el hábito te lleva a dónde quieres ir. Haz de la motivación un hábito y llegarás más rápido y disfrutarás más el viaje hacia la realización de tus metas." (Zyg Ziglar)    &nbsp;       Acabamos con unas risas??? A vueltas con la motivación ...                                          		  		          Ayer mi compañera Billie Lou &nbsp; @billiesastre &nbsp; me daba   una de esas sorpresas que te alegran la vida incluyéndome en su lista de candidatos al &nbsp;   Premio Liebster Award   ,   un premio virtual que nos permite&nbsp;   que permite a bloggers o administradores webs o fan pages de Facebook, valorar el trabajo y esfuerzo de nuestros compañeros, ayudándolos además a ser más conocidos entre el público.&nbsp;              Lo más bonito de esta iniciativa es que gracias a su nominación ahora yo tengo la posibilidad de hacer las mías de forma pública a través de este post.      Tarea complicada para mi sin duda ... y más teniendo en cuenta que yo sigo de forma regular cerca de 150 blogs ... y elegir 11 me supone un esfuerzo grande por que todos me gustan y aportan ... así que me saltaré un poco las normas y daré algunos nombres más.            La palabra   Liebster     significa “querido” en alemán. Este premio nace en el 2010, las reglas son sencillas: contesta 11 preguntas, nomina a 11 bloggers y formúlales 11 preguntas…         Primero os contesto las mías, después nomino y ahora sois vosotros los que a partir de estas 11 preguntas podéis seguir nominando y premiando a nuestros compañer@s ...           Preguntas de Billie para @evacolladoduran :               1. ¿Porqué decidiste tener un blog y cuándo empezaste?&nbsp;  Mi blog nació hace pocos meses, exactamente el 10 de septiembre de 2012.   Las razones fueron por un lado, que&nbsp;a nivel interior me permitía poner en orden todas las ideas y por otro que iba a ser un verdadero estímulo para seguir aprendiendo.. finalmente se convertiría una herramienta ideal para mejorar la imagen de las personas que trabajamos por y para las personas en nuestras organizaciones.&nbsp;     2. ¿Qué te aporta tener un blog?&nbsp;   Mucho, y cada día más ... compartir y verte correspondida por los demás no tienen precio, creo que el blog me hace mejor profesional y mejor persona. Es importante crear contenido propio.    3. ¿De dónde nace la inspiración para escribir?&nbsp;  De la vida diaria, escribo sobre lo que me pasa y observo, sobre lo que me conmueve, sobre lo que me importa y a veces, sobre lo que personas que me siguen me solicitan o preguntan.&nbsp;    4. ¿Quién es esa persona que te gustaría que entrara en el mundo de los bloggers?&nbsp;  A todas aquellas que crean que pueden aportar a hacer de este mundo de los&nbsp;   bloggers   &nbsp;lugar mejor y animo a hacerlo a todo aquel que lo esté pensando Vamossssss!!!    5. ¿Cuál ha sido el post que más éxito ha tenido? ¿A qué lo atribuyes?&nbsp;  Han habido dos que han tenido un resultado que han superado con creces todas mis expectativas: &nbsp;   Duchado y Motivado   &nbsp;con 2550 visitas y 52 comentarios y&nbsp;   Hace año y medio yo no existia en la Red   &nbsp;con 2351 visitas y 54 comentarios.    6. ¿Cómo planificas contenidos para tu blog?&nbsp;  Escribo dos entradas por mes, siempre tengo tres o cuatro post en la recámara para estar cubierta y los redacto cuando las musas me acompañan... cuando surgen ideas las dejo en las notas de voz de mi iphone... muchas se me ocurren mientras conduzco mi coche.    7. ¿Cuál es tu Red Social preferida y porqué?&nbsp;  Twitter!!!! es mi medio... en ella me siento como pez en el agua... aunque estoy presente en casi todas.    8.&nbsp;¿Tienes algún post que te gustaría escribir y por alguna razón no puedes? ¡confiésalo!&nbsp;  Ninguno, quien me conoce sabe que no me corto... se puede explicar todo desde las buenas palabras, de la misma forma que tuiteo de forma libre o me expreso en FB auténtica... gustará más o menos pero ... no sabría hacerlo de otra forma.    9. ¿Respondes a los comentarios que dejan en tu blog?&nbsp;  Siempre!!! es lo que más me gusta.    10. ¿PC o Mac?&nbsp;  Soy de Mac !!! Me gusta muchísimo la manzana ... todo es Apple Ipad, Iphone ...&nbsp;    11.&nbsp;¿En los momentos off-line que te gusta hacer?&nbsp;  Disfrutar de mi familia y amig@s, conversar, pasear, cocinar, leer, cine, música, bailar, shopping ...y sobretodo viajar.               MIS NOMINADOS SON :           1.- Por su filosofía de vida, por como escriben y por que me conmueven siempre:&nbsp; @merceroura &nbsp; @jlcasal &nbsp; @LGTonic &nbsp; @RubenTurienzo &nbsp;      2.- Por lo que saben y aportan: @CelestinoMz &nbsp;     @fmlopez48 &nbsp; @OscarDS &nbsp; @alterarancha &nbsp; @LauraFerrera        3.- Social Media en estado puro :&nbsp;  @Israel_Garcia  &nbsp;           4.- Creatividad, Inteligencia emocional y Talento:&nbsp; @judimat &nbsp; @Laura_Chica      5.- Innovación en RRHH :&nbsp; @Ander73 &nbsp; @AliciaPomares &nbsp; @virginiog &nbsp; @Santi_Garcia &nbsp; @jmbolivar     6.- Esencia de RRHH:  @falcaide &nbsp; @jaimepereira &nbsp; @sonia_rmuriel &nbsp; @yoriento     7.- Por que dan mucho a RRHH :&nbsp; @xsalas &nbsp; @juancbarcelo &nbsp; @JuanMartinez &nbsp; @palonso1981     8.- Por hacer de la madurescencia y de la formación su bandera:&nbsp; @LauraRosillo &nbsp;     9.-Por la gran elaboración de sus contenidos: @fatimabril &nbsp; @JoseLdelCampo &nbsp; @jecanpa &nbsp; @ncambralla &nbsp;     @ZumoDeEmpleo &nbsp; @CanovasDavid &nbsp; @edulcoro &nbsp; @goroji &nbsp;     10.- Por su visión del coaching&nbsp; @pazgarde &nbsp; @JoseBarroso &nbsp;y Networking&nbsp; @AntonioDomingo    11.- A mi técnico favorito por iluminarme&nbsp; @chdve &nbsp;y a&nbsp; @lentejitas &nbsp;por explicarme economia como nadie.      Y a todos y aquellos que por limitación de una lista no he podido mencionar y a los que doy las gracias por estar en la Blogosfera ;)       Y ahora que ya sabéis que sois mis nominados responded a las preguntas y nominad a los vuestros!!!!                                		  		                    A todos se nos llena la boca en lo que a   talento y búsqueda de talento se refiere  ... Ríos de tinta se vierten a diario sobre este tema y se convierte en debate permanente entre quienes nos dedicamos a buscarlo.          Hoy os invito a reflexionar sobre aquellas cosas que deben acompañar a la búsqueda y acompañamiento de ese talento.           Son muchas las acepciones de talento que barajamos de forma cotidiana. Cuando una Organización lo busca, lo hace pensando en que con su incorporación  las cosas mejorarán,  se podrán desarrollar nuevas vías y el camino hacia la rentabilidad estará más asegurado.       Desde los Departamentos de Recursos Humanos se hace un gran esfuerzo para encontrar a esas personas que se necesitan; esta sería una parte, pero hay otra muy importante también, que es la de valorar si ese candidato, por talento que posea, encajará en el equipo y en el entorno ya existente...  Es algo que no podemos olvidar nunca.&nbsp;              "Si no hacemos este &nbsp;ejercicio previo, ese talento del que tanto se espera probablemente se convierta en mediocridad".           Y mi pregunta es: Cuando incorporamos a estas personas a nuestra empresa ¿Qué hacemos para que todo esto funcione?&nbsp;         Cosas que están pasando ...&nbsp;           Mi amigo  José  trabajaba en una "start up", es un pequeño genio de las TIC y ; como tal, fue encontrado por alguien que lo quería para su organización. Él no tenía voluntad de cambio,  pero quien le buscó le sedujo convenientemente  y decidió irse a esa Multinacional.         Todo era alucinante: el proyecto, el salario, el equipo.. Un sueño hasta que conoció a su Responsable directo, alguien que, por desgracia, vio en él a un serio contrincante y que minó día tras día sus ganas, su saber hacer, hasta que logró convertir su talento en mediocridad.         A los seis meses se dio cuenta que debía salir de allí y ...  ¿Cual ha sido el resultado final?  Ha creado su propia "start up" y uno de sus clientes potenciales es precisamente esa Multinacional la cual, está pagando el triple por sus servicios. Parece ser que nadie ha reparado en ello salvo él, pero aquel Responsable directo sigue allí ...         Otro caso: el de  María , alguien que un día viendo la situación de su empresa se puso a pensar en como añadir valor. Quiso demostrar y demostrarse a sí misma desarrollando aun más su talento. Decidió prospectar otras áreas afines que se combinaban a la perfección con su desempeño.&nbsp;         Y fue a por ello, pensando que era lo mejor, invirtió gran parte de sus horas de vida personal e hizo un gran sacrificio  por aumentar su valor y empleabilidad.&nbsp;          Lo consiguió. Consiguió brillar y convertirse en un referente, eso sí, con la mala suerte que sólo fue valorada por el exterior ... Todo lo que hizo fue orientado única y exclusivamente a su propia empresa pero se le volvió en contra ...  Y es que a veces, las percepciones sobre el desarrollo del talento son tan, pero tan diferentes... &nbsp;         Ahora María, ha cambiado de proyecto, porque si algo tenía claro, es que su ilusión y sus ganas merecían otros lares que supieran  valorar la dedicación, la pasión y el esfuerzo.&nbsp;                     No  podemos incorporar nuevo talento  si  culturalmente no estamos preparados.&nbsp;     No  podemos prometer un proyecto  si  no tenemos la certeza de que se cumplirá.&nbsp;     No  podemos dejar a un&nbsp; agente de cambio e innovación  en manos de un dinosaurio.&nbsp;     No  podemos someter a estos nuevos valores a normas internas  que hoy ya están obsoletas.&nbsp;      No  podemos esperar éxito  si no  facilitamos el entorno.&nbsp;        En definitiva, debemos trabajar valientemente para acabar con  esas    &nbsp;barreras , de poco sirve incorporar talento si no somos capaces de que este aflore.          Sólo aquellas empresas  capaces de adaptarse  a estos nuevos perfiles; ya sea, por que se  han transformado o por que sean de nueva incorporación  con todo lo que eso conlleva, verán los beneficios reales de lo que supone  apostar realmente por el talento ,  la innovación, el valor y el futuro en sus organizaciones.          Os recomiendo leer encarecidamente este fabuloso artículo de nuestro compañero  Jordi Mañé  en twitter&nbsp; @teragrowth &nbsp;sobre como será el&nbsp; Talento &nbsp;en el futuro, un futuro que a mi modo de ver ya está aquí ...               Para acabar el post... El Talento merece ser reconocido y potenciado... ¿Que os parece si le damos una oportunidad?                                                                                                                                                             		  		              Uno de los temas sobre los que se trató en el evento   #conversaciones20  &nbsp;y en el que tuve el placer y el honor de participar, fue precisamente como estaba evolucionando el desarrollo de la Formación en nuestras empresas &nbsp;y si el futuro de la misma era la Formación en Red.         Hoy en día, no aprovechar todas las posibilidades que nos ofrece la Red para formarnos es casi un crimen, de ahí el título del post de hoy: El auto-aprendizaje ya es un "sí o sí"         Pienso que en nuestras organizaciones estamos ya asistiendo al final de las formaciones in company. Esto se debe a varios motivos: por un lado el coste que supone y, por otro, que el mundo se está moviendo tan tan deprisa que es difícil encontrar contenidos y programas adecuados &nbsp;que seduzcan a nuestros empleados lo suficiente como para que vean un valor añadido en su inversión de tiempo a los mismos.         Si bien es verdad que desde los Departamentos de RRHH de debe pensar en la formación como factor de motivación y asumir la responsabilidad de formar, preparar y apoyar a los equipos en todo lo necesario para asegurar la operativa y los posibles cambios que se puedan dar; en la mayoría de los casos, no se va mucho más allá y poco más podemos esperar por su parte.         Las cosas se están transformando y es  &nbsp;una equivocación   dejar en manos de nuestra empresa el   futuro de nuestro desarrollo profesional   y   aunque sé, que esto levantará algunas ampollas, debo decir que   la responsabilidad de nuestro desarrollo profesional es nuestra.         Ya no hay excusas, ya no hay pretextos que valgan. Quien no vela por su aprendizaje es por que no quiere, o no ve, que aun es peor.  Las infinitas posibilidades que nos ofrece el entorno de la Formación 2.0, inagotables y la mayoría gratuitas ...  ¿Cómo no aprovecharlas?. Están ahí, abiertas para tod@s, al alcance de tod@s.          “Cualquier profesional es responsable de gestionar su auto-aprendizaje a través de la web social”.          Dentro de poco o de nada o quizás ya, nos enfrentaremos a procesos de selección donde nos preguntarán sobre nuestra presencia en la Red cómo nos mantenemos al día, cómo gestionamos y nos formamos en la red y qué entornos utilizamos para ello y entonces  ¿Qué vamos a contestar? No nos restemos empleabilidad y ¡¡¡actuemos!!!          Un día decidí construir mi  EPA   (entorno personal de aprendizaje) , lo planeé de la mano de alguien que para mí es un referente de la Formación 2.0  Laura Rosillo . A simple vista,&nbsp;parecía relativamente sencillo, algo que me iba a permitir poner en orden todo aquello que me facilitaría avanzar; una vez más, como en todo,&nbsp; sólo tenía que poner empeño , ganas y unas horas de mi tiempo libre.          Lo primero fue personalizar mi página de igoogle. En ella aglutiné y organicé la información. Puse en marcha las alarmas sobre temas en los cuales quería saberlo todo e integré de mi gmail todo en una  vista única.            Configuré  Reader Google  con las suscripciones que me mantenían al día y con estos pasos simples ya tenía las fuentes de información diseñadas para mis propios intereses. Había sido capaz de gestionar contenidos, herramientas multimedia y conectar la información formal e informal.         También forma parte de un  EPA  t  ener una cuenta en twitter y utilizar las listas&nbsp;  y "hashtags" a partir de tus interese profesionales; e  mpezar un blog, s  eguir y suscribirse a otros blogs, y, como no, participar en las Comunidades que ofrecen algunas redes sociales como LinkedIn, Google+ o Facebook. Youtube nos muestra miles y miles de conferencias que pagaríamos por escuchar y están ahí... Gestionar favoritos era tan fácil...            Existen muchas posibilidades más como las  Comunidades Virtuales de Práctica e Innovación; &nbsp;que son espacios virtuales ya sea dentro de tu misma empresa o hacia el exterior con intereses comunes que intercambian información, documentos y experiencias con otras personas que ocupan vuestros mismos puestos en otras organizaciones o los  MOOC  cursos on line masivos de libre acceso ...  Hay infinitas posibilidades a explorar...  Os dejo un interesante enlace por si queréis consultar o ahondar más en este tema : &nbsp; Plataformas gratuitas        Son ahora, las organizaciones quienes desde un punto de vista  cultural  deben adherirse a estos nuevos tiempos; y, a través de los Departamentos de Recursos Humanos han de convertirse en  facilitadores, promotores e impulsores del uso de estos nuevos entornos &nbsp;: dándolos a conocer, apoyando su uso y premiando este modelo de aprendizaje.           Vive como si fueras a morir mañana. Aprende como si fueras   vivir para siempre.(M  ahatma Gandhi)         Quiero dar las gracias al equipo y a la Comunidad de&nbsp; Humannova ,&nbsp;especialmente a&nbsp; @AliciaPomares &nbsp;&nbsp; @virginiog &nbsp;y a&nbsp; @maricarmenmar &nbsp;por ayudarme en estas áreas y dar luz e innovación a este "nuestro mundo" de los RRHH.               ¿¿¿Cerramos el post con un poco de humor??? Aprendamos para que no nos pase esto...                                                                                              		  		             Las cosas han cambiado y mucho...&nbsp;     Vivimos en un   mundo convulso   que ha traído unos cambios que en ningún caso van a ser momentáneos o pasajeros.&nbsp;    Han venido para quedarse, y si hay algo que si sé, es que    ya nada, absolutamente nada, volverá a ser como antes.           Muchas de las cosas que eran aceptadas e incluso valoradas ya no lo son, ahora la ostentación está penalizada cuando antes el estatus era admiración ahora se pone en cuestión por qué los valores morales están tan tocados que todos los sentimientos acerca de estos temas se han convertido en algo contradictorio. Con la situación que hay en nuestro país sólo un descerebrado le contaría a un vecino en paro que se ha comprado un reloj de seis mil euros.              Hay quien no se ha dado cuenta todavía    de estos cambios y sigue repitiendo conductas descatalogadas difíciles de soportar para quienes ya están en otra onda, para quienes han adoptado    una actitud   positiva  desde un modo completamente   combativo   y quieren hacer de este mundo algo mejor de lo que tenemos.          Por un lado encontramos a personas que se creen mejores que nadie...        Aquellos que:          Se creen el ombligo del mundo.      Creen que sus pensamientos son irrefutables dogmas de fe.      Repiten el mismo discurso vacío hasta la saciedad y el aburrimiento.      Se permiten dar consejos a quien no los pide ni necesita.     Desde su autoridad, se permiten no escuchar lo que rompe su zona acomodada.    Aquellos que por temor a perder poder y estatus machacan hasta conseguir ganar.     Son egoístas e insolidarios.      Aquellos que piensan que el uso de las nuevas tecnologías no es necesario.     Aquellos que piensan que el uso de las Redes Sociales va en contra de la productividad.    Que por desgracia actúan de esta forma porque lo que tienen de verdad, es miedo.      Son incapaces de ver en las nuevas tecnologías una fuente inagotable de autoaprendizaje permanente.                Por el otro a tenemos a personas que se creen peores que nadie...        Aquellos que:        Son incapaces de trabajar para cambiar las cosas que no funcionan en sus vidas.    Que no actúan, y esperan a que los demás les resuelvan sus problemas     A los llora pasillos, aquellos a los que ves venir y te escondes por miedo a que te contagien.       Son incapaces de cambiar tradiciones que les ahogan.        Hacen de su problema una quimera y tema único de conversación.        A los que se conforman con algo ni tan siquiera parecido con lo que sueñan.        A los que se conforman con sucedáneos pudiendo tener los originales.       A los que se compadecen de sí mismos hasta aburrir a las piedras.      A todos aquellos que por miedo se someten a la tiranía de los demás, aguantando carros y carretas, que minan su ser y capacidades.               Sí, lo sé vivimos tiempos difíciles   pero si nos comportamos como estos perfiles nos convertimos en personas   tóxicas,   nos irán dejando de lado, ya no contarán con nosotros porque estos nuevos tiempos,   esta nueva era, no va a perdonar estos comportamientos.               Es el momento de actuar sin más dilación!!! Si te sientes identificado con alguno de los puntos tratados en este “post” recuerda que:                  "La adversidad tiene el don de despertar talentos, que en la comodidad hubieran permanecido dormidos" (Horacio)                            Y es cierto...   Ante la adversidad podemos derrumbarnos o pensar en todo aquello que no nos hizo falta valorar antes...   No nos queda otra que activar hasta la última de nuestras neuronas si queremos superar los malos momentos. Hay   muchas cosas que jamás volverán a ser como antes y la nostalgia no nos va a ayudar  , así que, sigamos desaprendiendo para aprender de nuevo, son nuevos y desconocidos tiempos...   En nuestras manos está convertirlo en oportunidad.                Este post está dedicado a todos los que me acompañáis en estas "nuestras redes" y especialmente   a mis amig@s de FB   que con sus aportaciones y discusiones sanas durante esta última semana me han inspirado para escribirlo. A tod@s un Gran Gracias!!!&nbsp;         Gracias mil a&nbsp;   @jlcasal   &nbsp;por esta magnífica foto que me ha cedido.                      Y Para cerrar un vídeo ... Esto es actitud!!! Y recordad como decía&nbsp;     Ray Kroc: "Ninguno de nosotros es más importante que el resto de nosotros".                                                         		  		                 Y es que cuando desembarcas en las Redes sociales &nbsp;  el mundo de las relaciones cambia...          En la vida cotidiana ...              Cuando te inicias en las&nbsp; Redes Sociales&nbsp; sueles pasar gran parte del tiempo intentado explicar a tus&nbsp; amigos y conocidos del 1.0&nbsp; que las desconocen, las ventajas de habitar en ellas.          Hay quien decide probar y acaba agradeciéndotelo eternamente; pero, ¿Cuá  ntos hay que te miran con cara de&nbsp; "esto no me importa nada" ... &nbsp;Es una opción respetable, y no por eso dejamos de relacionarnos ni de respetarnos e incluso divertirno  s; no obstante,    &nbsp; el problema viene cuando algunos te empiezan a juzgar por ello... &nbsp;Y es entonces cuando empiezas a oír cosas como estas:          Mírala, otra vez mirando el móvil ... Parece un apéndice más de ti.    ¿Un Blog? ¿Para qué? Pues, vaya curro ¿no? ¿Y eso te da pasta? ¿no? Pues vaya...     Es una pérdida de tiempo... Eso no te va a llevar a ningún sitio.     Tú fíate de esos de Facebook y Twitter... A esa gente no la conoces.            ¿Alguno de vosotr@s se ha escondido alguna vez en el lavabo en el transcurso de una cena para ojear su Twitter? Yo sí... Y me he sentido como una proscrita por hacer lo que quería hacer en ese momento.         Cómo las "maracas de Machín" me pongo... Y es que no hay para menos, no pretendo cambiar su actitud, cada uno elige,&nbsp; pero me entristece a veces observar como se resisten a ver que es un universo lleno de posibilidades y que compaginar ambos mundos les hará mejores.                Y todo esto te pone en una tesitura difícil, porque te das cuenta de que tus temas de conversación y tus inquietudes empiezan a tomar distancia... &nbsp;Y como te vas sintiendo incomprendido te alejas. &nbsp;Ya no comentas que lanzaste tu último “post” porque sabes a ciencia cierta que no lo leerán...                    En la empresa...               Más de lo mismo... Todavía queda mucho por andar pues en muchas de ellas aún hay acceso restringido a las Redes Sociales. A las que se perciben como un peligro para la productividad y una pérdida de tiempo; y es que,&nbsp; como la mayoría de esas personas no están en ellas, el diálogo e intentar que cambien estos conceptos es tarea complicada y difícil.                 N o todas ven las &nbsp;  ventajas&nbsp; de tener empleados que velan por su reputación social y que a la vez se convierten en&nbsp;embajadores de su marca.    No todas ven&nbsp;el  esfuerzo &nbsp;de sus empleados por salir de sus zonas de confort prospectando estos nuevos medios en los que el&nbsp; auto aprendizaje es constante.     No todas están por la labor de que sus&nbsp;empleados  brillen  &nbsp; en este mundo por el  miedo  a perderles o por que se conviertan en  líderes de opinión.                Y mira que lo sabemos...&nbsp;  Sabemos que el futuro de nuestras organizaciones pasa por ahí: por innovar, por alentar, por tener personas brillantes en nuestros equipos pero...                       ¿Y, a dónde nos está llevando todo esto?                Las relaciones que se establecen en el 2.0 acaban migrando al 1.0.              La empatía y la conexión que nace es tan grande con algunas personas que acabas por relacionarte a diaro; te ayudas, compartes, aprendes, te emocionas y un día te "desvirtualizas" y las cosas fluyen...&nbsp; Porque los intereses y la emociones por este mundo acaban uniendo almas que de no ser por este medio (ya sea por la distancia o por el azar) jamás se hubieran conocido...&nbsp; Y eso para mí es la magia de las Redes Sociales. Una magia por la que me dejo cautivar todos los días.           "Lo mejor de las Redes Sociales son las personas que hay detrás." (By&nbsp; @xsalas )           Y el resultado final...  seguiré tomando unas tapas y unas cervezas como siempre con mis amistades 1.0 claro!! pero... ya he empezado a tomarlas  con amigos que me regaló el 2.0  y para muestra un botón...&nbsp;  No hay distancias si hay complicidad.         Con &nbsp; @emggaliana  &nbsp;  @alvarosantos71  &nbsp;  @fmlopez48  &nbsp;  @loretogf  &nbsp;  @Ander73  &nbsp;  @jlcasal  &nbsp;  @mariarubiom                          Fotos By Eva Collado.                                           		  		                &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;    &nbsp;   &nbsp;Foto By Eva Collado Du ran          Hace unos días   &nbsp; @Ander73 &nbsp;   nos regalaba esta frase en Twitter:&nbsp;             "  Ya no se trata de adaptarse al cambio, sino de decidir si este se va a vivir como actor principal, secundario o de reparto..."                Todos somos conscientes; ya que vivimos tiempos de cambio profundo, todos estamos tocados por la situación actual viendo como los paradigmas con los que nos hemos criado y crecido se desvanecen por momentos...&nbsp;          Pero lo sabemos, somos conscientes de ello  y eso nos da una ventaja que no podemos desaprovechar.             Nuevos términos se han incorporado a nuestros diálogos y pensamientos diarios : Cambio, incertidumbre, riesgo, inseguridad, inestabilidad... Ya nada es lo que parece, ni tal y como lo recordábamos... Esos términos están ahí y no van a desaparecer de inmediato.  Cuanto antes lo aceptemos y tomemos una actitud transformadora, mejor que mejor.          Personalmente, no quiero ver este momento de cambio con temor, sino como una oportunidad, así que os propongo otro tipo de etimología para dar un poco la vuelta al tema:&nbsp;   Hacer, avanzar, caminar, perseverar, crear, realizar, trabajar, construir, contribuir, compartir, aportar...  Verbos indispensables a conjugar para lograr gestionar el cambio necesario para superar la situación a la que nos tenemos que enfrentar cada día.&nbsp;  Si no somos capaces de verlo,  probablemente lo inalcanzable seguirá siendo precisamente eso, inalcanzable...                             Es el momento de hacer del cambio, la incertidumbre y el riesgo una oportunidad,  en todo caso  tenemos que adaptarnos; evolucionar, flexibilizarnos, revolvernos en nuestras zonas de confort , y si además, como propone Andrés en su frase, logramos ocupar el papel de protagonistas el resultado final sólo puede ser bueno. Iremos de la mano del crecimiento, el aprendizaje y de la evolución.                Nadie deja de ser bueno en su trabajo si no quiere...&nbsp;        &nbsp;  "Tu cerebro esta diseñado para adaptarse y crear, no lo encarceles en la prisión de la rutina". vía&nbsp; @virginiog                              No somos conscientes de la gran capacidad que podemos llegar a tener, se hace  indispensable despertar de esa rutina que nos invita a no pensar, a aceptar todo tal y como nos viene dado, nos arrolla, nos anula, nos convierte en mediocres,  en definitiva mata esa chispa necesaria para poder ser generadores de cambio.                      Ha llegado el momento de equivocarnos  porque forma parte de nuestro avance, de tomar riesgos, de experimentar, en definitiva de avanzar, de confiar en nuestro instinto y seguir caminando... Y no olvidar nunca que amar lo que uno hace y echarle pasión es clave para conseguirlo.  No abandonemos nunca las ganas de hacer de nuestra vida personal y profesional algo extraordinario ni nos dejemos vencer por el desaliento.                       Amigos, se acabaron los tiempos de dormitar;  ahora l    a acción se impone,  una acción que marcará un futuro quizás incierto pero...  Solo nos queda un camino y ese camino se llama AVANZAR...  Supone también soltar&nbsp;  lastre... Centrarse en el presente requiere un gran esfuerzo como para encima ir recordando aquello que no funcionó... Y pensar que quizá no funcione nos pone de espaldas a un futuro al que ya estamos estigmatizando...    Vivamos el presente cada una de sus horas, de sus minutos y sus segundos...                                 Sigamos entonces conjugando el Verbo Hacer:&nbsp; D    ecir "lo haré" está lejos de "hacerlo". "Me gustaría hacerlo" no es más que una intención...  Temer al resultado, el mayor de los atrasos y el mejor de los ingredientes para cesar en el empeño. Y si lo sabemos...  ¿Por qué dejamos que suceda?  Seamos capaces de cambiar lo que sea necesario convirtiéndonos en actores principales de nuestra nuestra estrategia de vida... Está en nuestras manos.                   Hoy mientras escribía este post me acordé una vez más&nbsp; de Gloria Gaynor y su "I Will Survive" &nbsp;porque su música me da vida y me conmueve profundamente... me recuerda que , como muchos otr@s, soy una superviviente ;)                                                                                                                       		  		               Foto By Eva Collado Durán        El otro día, cayó en mis manos de nuevo un estudio    sobre las diferentes generaciones que conviven en nuestras organizaciones con sus pros y contras ...    Y resulta que por una cuestión de nacimiento (y supongo de otras muchas variables que se han tenido en cuenta a la hora de realizarlo) va y resulta que    yo me encuentro en la "Generación X"    &nbsp;, imagino que de la misma manera que soy tauro por haber nacido en el mes de mayo o una enamorada de "The Cure" por ser uno de mis grupos favoritos.       Quise indagar más en el tema y resulta que los que pertenecemos a la generación X según artículo de&nbsp; Cristina Simón &nbsp;somos :&nbsp;   "La&nbsp; primera generación de  mayor preparación académica y experiencia internacional en la historia . Los&nbsp;  X  &nbsp;inician una ruptura con los formalismos característicos hasta el momento, demandando un entorno más informal y el abandono de la autoridad jerárquica en  pro de estructuras más horizontales y flexibles.  Son los  pioneros  de las políticas de flexibilidad y conciliación. Es una generación  rica en emprendedores,  dado que la iniciativa personal se prima desde un contexto de escepticismo ante las grandes empresas."&nbsp;            Cuando lo leí pensé automáticamente   que   m      e siento orgullosa de formar parte de esta generación,   una generación que ha trabajado y sigue trabajando valientemente para cambiar las cosas día a día e innovar. La generación de los emprendedores, la generación que ve en la conciliación una mejor vida, la generación que apuesta por la flexibilidad, el uso de las nuevas tecnologías y de las Redes Sociales,   la generación que en definitiva, no ha dejado pasar su tren y ahora, ya no solo son ocupantes, sino pasajeros de primera línea, personas con ganas de cambiar las cosas y de hacer de este mundo, un mundo mejor.                Y no es fácil ... Muchas de las personas de la   Generación X   siguen luchando todavía contra los mismos paradigmas y con los mismos problemas:                 Luchando con   adictos al trabajo   que todavía piensan que la vida es sólo trabajar, a lo que dedican miles de horas olvidando de que la vida es otra cosa... personas que te explican que han cogido 20 aviones en un mes y que eso "mola mogollón", personas que creen que esta dedicación al trabajo es lo mejor que les puede pasar... Y lo peor, que esa es la dinámica en la que deben continuar...&nbsp;               Luchando con personas    que creen que por años y experiencias, su palabra o sus creencias son dogmas de fe    que todos debemos acatar sin rechistar ... incapaces de plantearse siquiera si las cosas pueden ser de otra forma,    que apoyan&nbsp;  la cultura del "presentismo"    &nbsp;y que entienden la lealtad al proyecto por las horas que pasas sentado en tu despacho, luchando por obtener nuevas medidas de flexibilidad que son entendidas como tener una baja implicación ...               Sintiéndose penalizados e incomprendidos   por querer marcar la diferencia e innovar   y corriendo el riesgo de convertirnos en alguien al que quizás no valoren por desconocer el valor añadido que podemos aportar.                 Luchando por ser precisamente la Generación X,   una generación a la que la crisis y este cambio tan profundo le pilla en la madurez     y en muchos casos marcada por la supervivencia,  &nbsp;viendo como no se apuesta por ellos aunque tengan una capacidad para innovar y para pensar en el futuro como nadie.               El mundo   HA CAMBIADO !!!   de las generaciones anteriores nos vamos a quedar sólo con lo bueno que es mucho y de las que vienen, vamos a aprender todo lo que podamos.   En la convivencia, la adaptación y la innovación está, sin duda alguna, una gran parte del éxito de nuestras organizaciones.                           No os podéis perder este vídeo amig@s!!&nbsp;        Baby boomers, Generacion X, Generacion Y y Millennials ...&nbsp;                                               		  		               Foto: Miriam Millán @pepitasdesandia84            Si algo he aprendido, es que  la seguridad &nbsp;en muchas ocasiones es capaz de mantener dormidos todos y cada uno de nuestros sentidos... Si algo he aprendido, es que  la rutina  ya sea en el entorno personal y/o profesional con el tiempo se puede convertir en una  enfermedad crónica.       A veces, nos dejamos arrastrar por una situación diaria insana que con el paso del tiempo,  va acabando con todo,  hasta que un día  no somos capaces ni de reconocernos.          Hay quien se da cuenta y quien no. Los primeros saben que deben empezar a buscar soluciones y los segundos; probablemente presos del miedo y la inseguridad continuarán así... (y no pasa nada, siempre que se sea plenamente consciente de ello)... Cada uno elige.              ¿Qué pasa cuando nuestro entorno laboral empieza a cambiar? ¿Qué pasa cuando se reciben señales hasta ahora inexistentes difíciles de comprender?       Las señales de que las cosas no van bien existen. Si de un tiempo hasta esta parte notas inexplicablemente que:        Tu jefe/a empieza  a ignorarte  o cambia tu relación contigo.    Que la  frecuencia  con la que veías a tu jefe/a  merma ostensiblemente  y cuando intentas hablar con él/ella está  inexplicablemente ocupado/a, siempre.     Si eres  excluido  de reuniones a las que solías ir.    Si notas que la relevancia de tus proyectos  pierde interés.     Si ves que  tu entorno  enmudece.    Si ves que tus compañeros empiezan a notar de forma fehaciente todo esto  y te miran con cara de no saber o no entender lo que pasa...  (también los habrán que abrirán los ojos y agudizarán los sentidos con el fin de ocupar tu puesto).    Si se toman  decisiones  que afectan directamente a tu trabajo  y no se te consultan.     Si de repente percibes que tu trabajo ya no interesa y te notas cada vez más separado y  apartado del equipo     Si ya has vivido antes esta situación con un compañero que ya no está y te das cuenta que estás viendo&nbsp; idénticos patrones en tu persona  que viviste como espectador.    Si tu jefe/a empieza a dirigirse directamente a las personas de tu equipo cuando antes no lo hacía... Eso es un claro ejemplo de que ya no serás tú quien los lidere...  Te están substituyendo.         Si llega un día que ves, percibes, notas o sientes estas cosas; significa, de forma cristalina, que tu camino dentro de la organización es ya un camino sin retorno.               Por desgracia es fácil de tipificar y hacer una lista rápida de este tipo de comportamientos por que  la mediocridad en estos casos, casi siempre supera la ficción.&nbsp;              Si no te das cuenta y vas en busca de soluciones que aclaren la situación (ya sea para bien o para mal);  el daño y el dolor  que estas acciones producen sobre nuestra mente y cuerpo son de tal calibre que dejan una huella para mucho tiempo y, a algunos, incluso una buena úlcera de estómago.              ¿Qué hacer entonces?              Tu  reto  va a ser  superarlo y afrontarlo  desde el mismo momento en que eres consciente.      Debes ir en busca de respuestas y luchar por la mejor opción, una opción que te permita salir de esa situación límite  para poder empezar en otro lugar.              Lo sé. Sé que afrontarlo es luchar contra la pérdida de la seguridad y que la sensación de  pánico  surge; te invade el  miedo,  la contestación a esas preguntas probablemente desembocará en tu salida, una salida que se produce el el peor momento de crisis que se está viviendo en nuestro país.             Lo que debes plantearte en ese mismo instante es:   que puedes  hacer de un problema una oportunidad.  Quizá te están poniendo en bandeja algo que llevas tiempo necesitando... Un cambio; quizá dentro de un tiempo hasta pensarás que te han hecho un favor (mal hecho, pero un favor).             Acuérdate siempre de que  cada capítulo que se cierra ofrece la posibilidad de abrir otros nuevos.  Todo en esta vida pasa por algo y te conduce a algún lugar.             Si eres capaz de ver en este problema una oportunidad puedes empezar a  escribir nuevas páginas en tu vida profesional.              Desde estas líneas te animo a que lo hagas siempre desde la pasión, la creatividad, la tenacidad. Haciendo las cosas lo mejor que sabes; desde el trabajo, la constancia y la humildad más absoluta...  Da la bienvenida al vértigo y la incertidumbre porque son la antesala de nuevas emociones y nuevos tiempos.&nbsp; Corre tú el riesgo antes de que te lo impongan.               Recuerda siempre que la indecisión descansa en el miedo. La indecisión merma los sentidos y los acalla... Hay que ser valiente para decidir que, a veces, hay que hacer el equipaje...             Y cierro con Risto Mejide y sus buenos consejos para triunfar en el siguiente proyecto profesional que inicies !!!                                                                                                                                                  		  		             A quienes me conocen  y comparten conmigo en Redes    saben que llevo tres meses hablando y discerniendo sobre cambio; cierre de etapas, dialogando sobre zonas de confort y de la importancia de avanzar y progresar personalmente,  de hacer de los problemas una oportunidad    y de como gestionar un cambio en estos tiempos convulsos que nos está tocando vivir.   Hoy me toca a mí ... Cerrando y abriendo etapas.            Cerrando etapa...          ¿Qué os puedo decir de  Venca &nbsp;? Pues, que hasta ahora, ha sido la empresa de mi vida. Una empresa dedicada al mundo de la moda, un negocio que (para los que hemos tenido la suerte de haber trabajado en él)  es absolutamente intravenoso  .  Una actividad comercial unida al mundo de la moda y la tendencia,  un mundo que te atrapa desde el minuto cero y te hace vibrar...           20 años en los que he tenido la suerte de participar desde primera línea; a través del Departamento de RRHH en todas y cada una de sus etapas, transformaciones, organizaciones, así como en las nuevas aperturas de línea de negocio liderando la formación de los equipos, la selección de personal, el desarrollo y la comunicación interna.         20 años en los que, sin duda alguna,  he aprendido a ser mejor profesional y mejor persona.           A quienes habéis asistido a alguna de mis conferencias sabéis de primera mano el orgullo que ha significado para mí pertenecer a esta Empresa; que  si hay algo que me apena dejar tras de mi, es sin duda alguna ese tremendo EQUIPO de personas entrañables con las que he compartido tantas y tantas cosas...  Un equipo de profesionales de primer orden, un equipo que hace posible este proyecto y que lucha como nadie para abrirse camino día a día.             "La vida empieza al final de tu zona de confort. Así que si te estás sintiendo incómodo ahora mismo, que sepas que el cambio que está sucediendo en tu vida es un principio, no un final.” (   Neale Donald Walsch)                       Abriendo etapa ...          Sentía que debía  dar un paso más,  sentía que había llegado el momento de cambiar y tras muchos días de reflexión e insomnio  me puse a caminar.              Y en ese camino iban apareciendo de forma intermitente y casi providencial  un equipo de personas    que ven el mundo de los Recursos Humanos desde la innovación, las nuevas tecnologías y la transformación del cambio.         Un equipo que habla y ve el futuro de los RRHH desde mi mismo punto de vista, con mis mismas inquietudes y al que me une un lenguaje común.         Un equipo que me permitirá seguir centrada y desarrollarme aun más en el que es mi foco vocacional, la gestión de personas... Tras estas palabras casi que no hace falta ni decir quienes son por que muchos de vosotros seguro ya lo habéis adivinado...         Ellos son  HUMANNOVA , una compañía dónde las personas e innovación se unen.                 Feliz de formar equipo con   Alícia Pomares ,  Virginio Gallardo ,&nbsp; Mari Carmen Martin ,&nbsp; Agustí Brañas ,&nbsp; Alex García ,&nbsp; Lucilita ,&nbsp; Marta González ,&nbsp; a quienes quiero dar las gracias desde lo más hondo de mi corazón por la oportunidad de formar parte de este apasionante proyecto, gracias por vuestra acogida, cariño y profesionalidad,  para mi es un lujo poder contar con personas como vosotros en el EQUIPO !          Y si hasta ahora he sido    “una persona que trabaja para personas” , a partir de ahora seré  “una persona que ayuda a personas para que trabajen mejor con sus equipos de personas”.        Feliz y expectante, mucho por hacer y un largo camino por recorrer... Conjugando mis verbos favoritos:  caminar, avanzar, prospectar, crecer, aprender, buscar, compartir, construir, ayudar; y sobre todo, contribuir.              Trabajando desde ya sobre este manifiesto que ya es mi manifiesto ...        Subiendo la escalera ...          &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;        		  		                            Cielo Santo…  ¿Y que haya todavía empresas (por desgracia, muchas) que todavía piensen que tener abiertas las Redes Sociales en la Organización  es peligroso , constituye un  riesgo  en potencia y que además va en contra de la  productividad ?     Todos sabemos que hay Compañías que  penalizan  la entrada en algunas páginas, ponen filtros que les permiten ver la actividad del colaborador en internet  con el fin de vigilar  o directamente, los hay mucho más radicales que  capan  el sistema… También hay que prohíben el uso del teléfono móvil…      Por favorrrrr…      Está claro que quienes piensan así, posiblemente  no estén presentes en ninguna Red Social  y quiero pensar que es el propio desconocimiento hace que no vean las ventajas que tienen.        Desde estas líneas les invito a que se suban al tren; un tren que ya ha partido y cuyo destino es el infinito.        Partamos de la base de que debe haber un uso responsable sobre el uso de las RR.SS en los trabajos, que cada uno debe entender que  no nos podemos pasar el día colgados  de Facebook, Twitter, linkedIn y todas las demás. Aclarado esto, y teniendo en cuenta  que hay que confiar en nuestros equipos,  me gustaría explicar porqué creo necesario,  no sólo el acceso a las mismas, sino animarles a que lo hagan y a que las utilicen a diario.      Porque las Empresas deben abogar por la  transparencia y la confianza.&nbsp; No hay nada que desmotive más a un empleado que saber que todo lo que tiene en casa  desaparece  al llegar al trabajo. La conexión, la relación.  Es como entrar en un búnker y estar desconectado de un mundo que por antonomasia es todo lo contrario…  Las nuevas generaciones esto no lo entienden y no irán a trabajar a una organización de estas características ni por asomo.     Porque  tener trabajadores conectados al mundo en tiempo real  significa contar con personas que saben lo que está pasando, que están informados, al día, que se sienten con herramientas necesarias para el desarrollo de su trabajo; unas herramientas que les permitirán, sin duda alguna, ser más  creativos e innovadores.      Porque las Redes Sociales  lo facilitan todo;  permiten la colaboración interna y externa, pudiendo contar con el entorno de una forma muy rápida. Por poner un ejemplo: Necesitar una información específica sobre un tema y recurrir a Twitter a ver si alguien te puede ayudar… Sorprendente en la mayoría de ocasiones  la multitud de respuestas  que se pueden recibir en pocos minutos que ayudan a la resolución de un problema en el trabajo.     Porque  no hacerlo supone ir en contra del progreso,  frenar el cambio, un cambio que en la situación actual es más que necesario.  No sólo hay que abrir las RR.SS sino  invitar a estar presentes en ellas.  Ayudarles digitalizando a los equipos, invitarles a que se sumen a todo lo que nos pueden aportar. Tener  trabajadores más sociales  seguro que acaba viéndose reflejado en la Cuenta de Explotación.     Porque no ser capaces de ver, que probablemente serán estos mismos trabajadores los que, si algún día nuestra empresa desembarca en las RR.SS, se erijan como&nbsp; los mejores embajadores de nuestra marca,  ya que estarán motivados para interactuar y ser  motor de éxito.      Y para finalizar… Porque  en un futuro no muy lejano &nbsp;(de hecho muchas ya lo están haciendo) serán las empresas quienes busquen a empleados con una  buena reputación digital  y acabarán premiando, en las selecciones de personal, a quienes sean activos en la Red por considerar que dan un plus añadido a la empresa  y si no… tiempo al tiempo.                Las redes sociales en el trabajo: ¿una pérdida de productividad?                            		  		                          Quiero pensar que; a veces, se cometen los mismos errores  desde la inconsciencia i/e ignorancia  ,    aunque en ocasiones  la frivolidad  con la que se tratan ciertos temas en el seno de algunas organizaciones (que piensan que todos los cambios que se están produciendo no van con ellos)&nbsp;   supera la ficción.                   Mismos errores, descuidos, fallos... Da la sensación de  &nbsp;que no convenga ni interese mejorar o avanzar...  &nbsp;tanto invertido en la búsqueda del talento y... ¿Una vez reclutado qué?&nbsp;tanto esfuerzo en el reciclaje de talento existente y sin embargo&nbsp;  se siguen repitiendo las mismas actitudes resistentes en algunas estrategias de RRHH.      En un futuro inmediato (y en algunos casos ya está pasando)&nbsp;  cuando esta crisis amaine,&nbsp;  este tipo de acciones pasará una factura difícil de superar,&nbsp;pues&nbsp;  la&nbsp;fuga de talento  &nbsp;que sufrirán estas empresas, será de tal calibre que&nbsp;  la frivolidad de haberlo permitido  &nbsp;será un ROI que marcará la cuenta de explotación de una forma trágica.               Marca y engagement&nbsp;         Gastamos tiempo y dinero en el&nbsp; posicionamiento de nuestra marca en el mercado;&nbsp; construimos en&nbsp;Visión, Misión y&nbsp;Valores, un esfuerzo a nivel estratégico importantísimo y necesario pero...&nbsp; ¿Nos preocupamos en&nbsp;hacer vivir a nuestros empleados este proceso? &nbsp;¿Les invitamos a formar parte? ¿Les contamos y compartimos esas nuevas líneas de negocio? ¿Nos preocupamos de lanzar acciones&nbsp; que hagan fluir en su ADN &nbsp;el orgullo de pertenencia a la misma?          No podemos olvidar que&nbsp; los mejores embajadores de una marca son las personas que trabajan en ella,&nbsp; personas que se sienten parte de un proyecto y son capaces de defenderlo a capa y espada. Es por todos sabido, que algunas marcas que han sufrido alguna crisis en social media han sido defendidas por sus propios empleados que en poco tiempo han sido capaces de acallar las voces de los externos rápidamente.               Employer Branding y Reclutamiento           El&nbsp;  “Employer Branding”&nbsp;  se trabaja desde dentro hacia fuera   y eso a veces   se nos olvida...  &nbsp;  Lo primero&nbsp;es establecer los mecanismos necesarios para que nuestros empleados estén contentos y&nbsp;  se sientan privilegiados de trabajar en ella.  El  cómo ya se sabe:&nbsp;implantando políticas de   retención y fidelización;  &nbsp;haciendo del lugar de trabajo un&nbsp;  entorno óptimo  , estableciendo sistemas de reconocimiento y buenas prácticas (desde la flexibilidad hasta el ofrecimiento de un proyecto adecuado a la persona).&nbsp;  No se puede empezar la casa por el tejado&nbsp;  o usar este tipo de plataformas para captar el talento si no se corresponde con la&nbsp;  realidad de lo que se vive en la empresa,  &nbsp;pues el resultado de&nbsp;  desencanto  &nbsp;del nuevo empleado que se incorpora, se evidencia en muy poco tiempo.          Las organizaciones deberán ser muy hábiles y rápidas en este sentido,&nbsp; trabajar a fondo la imagen de la empresa si quieren captar a los mejores &nbsp;(ahora, el ir a trabajar a una multinacional ya no es prioritario ni garantía alguna para las nuevas generaciones, ya que ellos van a valorar otras cosas...).&nbsp; Recordad que pronto serán los candidatos quienes elijan a las empresas y no las empresas a los candidatos.                 Redes sociales y Formación&nbsp;         Muchos dicen que si nuestra empresa no está en redes sociales no existe... a mi modo de ver esto no es exactamente así,&nbsp; pero si no está,&nbsp;difícilmente nos encontrarán ¿no?           Es importante&nbsp; digitalizar a los equipos&nbsp; desde los planes de formación, invitarles a que conozcan todos los recursos que nos ofrece la Red y retarles&nbsp; a que apuesten por su auto-aprendizaje. &nbsp;              Estos son los perfiles de futuro, personas con una buena reputación digital, personas que suman valor a las organizaciones... como apuntaba en mi último post&nbsp;  Acceso a las Redes Sociales en la empresa ¿Sí o no?                     Comunicación Interna        Triste ver cómo algunas empresas aún mantienen colgados esos buzones de sugerencias  &nbsp;  y tablones en sus paredes&nbsp; y peor aún... pensar que pueden ser útiles.          Casi que me atrevería a decir (y sé que aquí me saldrán detractores) que&nbsp; incluso las Intranets &nbsp;en las que se ha invertido tanto tiempo y dinero también&nbsp; han quedado ya &nbsp;un tanto obsoletas...&nbsp; y es que el futuro de la Comunicación en las organizaciones ya ha llegado y pasa por la implantación de una &nbsp;Red Social Corporativa Interna. &nbsp;         Sí, lo sé,&nbsp; existen miedos y reticencias &nbsp;y es que su implantación supone un cambio cultural tan grande que si no viene apoyado por la Dirección General es imposible que llegue a buen puerto.&nbsp;         Solo&nbsp;aquellas empresas que sean capaces de dar este paso&nbsp; están en el camino idóneo. Solo&nbsp;las que la implanten de una forma&nbsp; abierta &nbsp;(a todos lo empleados),&nbsp; colaborativa y no jerárquica &nbsp;(un espacio donde todos seamos iguales) conseguirán hacer de esta herramienta un triunfo.&nbsp;         Es la forma de innovar y de crear, compartir trabajo, la información necesaria, establecer sinergias y aprovechar el conocimiento en su totalidad lo que nos llevarán al éxito y a sentirnos parte importante del proyecto, &nbsp;y sí... Estamos hablando de un cambio cultural que hará de la gestión de las personas el éxito y la viabilidad de nuestras empresas.           A aquellos Departamentos de RR.HH que estén en esta transición :              Ha llegado&nbsp;el momento de coger el timón,&nbsp;de&nbsp;convertirse en estrategas, de impulsar la transformación que se necesita.&nbsp;Os animo a liderarlo en el seno de vuestras empresas y a que desarrolléis esas nuevas competencias que son ya “un sí o sí”:&nbsp;       Los Departamentos de RRHH deben  dejar de ser un departamento de servicios&nbsp;para convertirse en parte estratégica, deben recapacitar sobre su rol actual, modernizarse, generar confianza, innovar, desarrollar nuevas competencias&nbsp;tan necesarias como la digitalización de sus equipos, deben ser adaptables,&nbsp;flexibles, apostar por la colaboración, la comunicación transparente e impulsar&nbsp;el cambio a todos los niveles.&nbsp; Lo que si sabemos ya, es que las antiguas fórmulas no funcionarán ...                       ¿Quieres saber cómo será el trabajo del futuro? Mira ...                              		  		              Gracias por la foto&nbsp; @nurialbap &nbsp;!!!      La pasada semana superé los 20.000 seguidores en  Twitter.  Decir que no me hace ilusión sería una gran estupidez por mi parte que ninguno de vosotros os creeríais...&nbsp;     Lo que sí es cierto es que&nbsp; nunca fue mi objetivo&nbsp; cuanto aterricé hace dos años.       Son muchas las personas que me preguntan a diario cómo se consigue; a lo que siempre contesto...&nbsp; siendo tú mismo.         No debes olvidar nunca &nbsp;que tu cuenta de Twitter forma parte de&nbsp; tu marca personal &nbsp;y de tu &nbsp;reputación digital.&nbsp;         Tu manera de actuar y de relacionarte en él, da mil pistas a los demás de tu carácter, conducta, aptitudes y actitudes.. &nbsp;todo a la vista de miles de personas&nbsp; que a lo mejor piensan en ti para su empresa o proyecto.     "Twitter eres tú en movimiento, eres tú a diario, eres tú cada vez que te conectas, relacionas, compartes o generas contenido... Twitter eres tú y una buena parte de tu imagen en el mundo 2.0"                     Twitter es todo un universo de oportunidades a todos lo niveles que&nbsp; sólo te llegarán si eres capaz de :             Interésate por los demás. &nbsp;Mostrar&nbsp; tu parte humana te abrirá mil puertas&nbsp; a las emociones y posibles colaboraciones.       Contesta &nbsp;a quien te pregunta,&nbsp; ayuda &nbsp;a quien te lo pida y&nbsp; agradece &nbsp;a quien te apoya... Siempre fue de ser bien nacido el ser agradecido. Es sencillo;&nbsp; compórtate con los demás como te gusta que se comporten contigo.        Opina&nbsp; siempre que sientas la necesidad de hacerlo, pero&nbsp; desde la humildad más absoluta y respeta&nbsp; las diferentes opiniones aunque no estés de acuerdo. Seguro que sabes manifestarlo encontrando la fórmula y palabras perfectas para conseguirlo.       No toques temas delicados capaces de levantar la piel de los demás... &nbsp;Eso no lleva nunca a buen puerto y existen otro tipo de canales para hacerlo.       Comparte l o mejor que encuentres sobre tu mundo profesional,&nbsp; conviértete así en referente&nbsp; porque es la única forma de que aparezcas en las listas de forma regular, así te tendrán como alguien que comparte calidad, actualidad, innovación...       Sé regular. &nbsp;Intenta pasarte a diario porque de no hacerlo caer en el olvido es fácil.       Apoya a tu comunidad, &nbsp;sigue a los Blogs que te gustan, lee sus artículos y compártelos,&nbsp; deja tu opinión&nbsp; en ellos si así lo consideras oportuno, es también una excelente forma de interactuar.       Alégrate de los éxitos de los demás y compártelos!!! &nbsp;Vive esos éxitos como si fuera tuyos propios&nbsp; y disfruta del camino.       En este mundo&nbsp; nadie es más importante que nadie , es tan grande e infinito que cabemos todos.      Ni imaginas como puedes&nbsp; ayudar a quienes empiezan a avanzar &nbsp;un poco en estos tiempos tan complicados así que&nbsp; si puedes echar un cable no dejes de hacerlo ; ayudar a avanzar, ni que sea un poquito a los a los demás,&nbsp; no tiene precio.        Y Sobre todo...&nbsp; Sé creíble... Ni se te ocurra por nada del mundo comprar seguidores. &nbsp;  ¡¡¡ Por Diossssss !!! que eso se nota a la legua, (he visto casos de personas que han pasado en una semana de 1.500 a 10.000 seguidores).&nbsp;      Si hasta ahora sólo compartes; te animo a que además generes contenido. &nbsp;Si ya se te ha pasado por la cabeza sigue en tu empeño y a por ello;&nbsp; tener un blog multiplicará por mil y más tus posibilidades en la Red.          "No hay nada más gratificante que construir tu propia comunidad día a día y ver como tu familia tuitera crece y se consolida a través del esfuerzo, el tesón, el trabajo, la pasión y las ganas de hacer de esta red social un lugar de personas que comparten con personas."           Para finalizar quiero decir que estoy contenta de verdad&nbsp; por todo lo que me ha traído este medio: desde posibilidades impensables a nivel profesional, como a momentos inolvidables a nivel personal. &nbsp;Poder abrazar el 2.0 en el 1.0 es algo que me conmueve profundamente, que me aporta mucho y da valor a mi vida.&nbsp;         "Una vez más, &nbsp;GRACIAS, &nbsp;sin vosotros esto no sería posible. Gracias por&nbsp; Ser y Estar &nbsp;a mi lado siempre. Y ya sabéis...&nbsp; #SeOsQuiere &nbsp;"                  		  		             Fuente foto: Google               Hoy 10 de Septiembre de 2012 &nbsp;hace un año  este Blog veía la luz    y lo hacía con esta frase:                 " Hoy empiezo esta nueva andadura...     Sin miedo, segura de querer hacerlo pero con mucho respeto y desde la humildad más absoluta.   Quienes comparten mi vida y están cerca saben que me encuentro en un momento de cambio profundo.        La idea de lanzar este blog  es uno más de esos objetivos que me he trazado en este camino , y nada me hace más ilusión que crear un espacio propio donde poder expresarme,  y sobre todo poder compartir con todos y cada uno de vosotr@s  más allá de esos benditos 140 caracteres de nuestro Twitter o de una entrada en Facebook."         12 meses ya... Echando la vista atrás y superado el primer miedo escénico de su lanzamiento  no puedo estar más que contenta,  casi 70.000 visitas, 24 entradas, 170 seguidores y más de 900 comentarios a los post, es algo que  ha superado mis expectativas con creces.                Y a todos aquell@s que estáis pensando en abrir el vuestro,  os animo desde estas líneas a que lo hagáis,  es una experiencia de lo más gratificante, no hay nada mejor que tener  un espacio propio en el que poder expresarse.                 Sólo deciros que todo esto sólo ha sido posible gracias a vuestro apoyo incondicional y a la difusión que le habéis dado...  es por TODO eso que quiero daros un GRAN GRACIAS!!!!                Sois una GENTE absolutamente EXTRAORDINARIA y hoy, una vez más habéis superado todas las expectativas y si algo se, es que soy una mujer con mucha suerte, con la suerte de haber encontrado a TODOS y cada uno de VOSOTROS en este cálido y gratificante camino  #SeOsQuiere no... lo siguiente.                         Ahí va mi aplauso gracias por Ser y Estar !!!                           		  		              Autor: &nbsp; Carlos Garcia Conde &nbsp;Gracias #decorazon       Partamos de estas dos premisas de las que me habéis oído hablar en más de una ocasión :&nbsp;       "Hoy en día, no aprovechar todas las posibilidades que nos ofrece la Red para formarnos es casi un crimen"       “Cualquier profesional es responsable de gestionar su auto-aprendizaje a través de la web social”.     Después de la última entrada en el blog he recibido varias peticiones que me solicitan que hable de lo que son y para que sirven los Entornos Personales de Aprendizaje así que me he decidido a escribirlo y os compartiré  el mío propio.          El   Entorno Personal de Aprendizaje (EPA) también denominado PLE,  consiste en poner orden a todos los recursos que existen en la Web social y en Redes Sociales   con el fin de   crear un escritorio virtual de fácil acceso.   Es el aprendizaje social en RED.  &nbsp;     Uno de sus fines es precisamente el de evitar la  "infoxicación"  a la que estamos sometidos (y que tanto nos dispersa) ya que aglutina, entre otras cosas, las herramientas, servicios y  nuestra propia forma de conectar.     Hacer de este escritorio virtual un   espacio adecuado   a nuestras necesidades de aprendizaje y el buen filtrado de la información que necesitamos es lo que   hace del EPA un éxito.       Objetivos principales de un EPA  son c    onectar de forma ordenada y útil las fuentes de información y herramientas existentes necesarias en nuestro aprendizaje y que nos permita mantener y desarrollar nuestras conexiones,  es algo que&nbsp;  suma a nuestras propias competencias personales y profesionales de una forma fácil, ordenada y  personalizada a nuestras necesidades.     &nbsp;&nbsp;    Poder buscar la información de  forma fácil y rápida estableciendo para ello los filtros idóneos, organizarla,  generar contenidos, poder compartirlos para poder establecer relaciones y conversar  con otras personas sobre lo que realmente nos interesa.            "El EPA supone una ventana abierta al aprendizaje permanente a partir del desarrollo de nuestras competencias digitales."          Os voy a explicar cómo tengo organizado el mío hasta hoy (ya que está en permanente construcción y remodelación…).              Esta es mi forma  de mover ficha;  lo que me permite mantener una buena actividad en la Red, aprovechar los recursos, aumentar mi visibilidad, productividad  y; por encima de todo, aprender a diario:                     Para poder trabajar de forma colaborativa y más productiva &nbsp;    Utilizo   Google Drive y Google Docs,   herramientas que me permite trabajar, modificar y compartir con el resto del equipo, o comunidades, los documentos en tiempo real. Para ver la disponibilidad de las personas con las que estoy conectada y con las que tengo que mantener actividades conjuntas,   Google Calendar   facilita mucho las cosas.    Para temas de alojamiento de documentos (ya sean personales o compartidos) son geniales los servicios de alojamiento que ofrecen   Icloud y Dropbox.   Uso también   Skype   para mantener contacto con quienes están lejos ya que poder tener un contacto visual en la distancia facilita mucho las cosas.        Redes Sociales:     Para tener conectadas las redes sociales con las que interactúo durante todo el día, la opción que por el momento estoy usando el la herramienta   “HootSuite”   que me facilita tener   Twitter, Facebook, Google+, Linkedin y Foursquare   bajo el mismo entorno.   Me permite consultarlas y moverlas de manera muy fácil y rápida  . También se puede programar la actividad en la Red para esos momentos en los que es imposible estar presente. Yo no suelo hacerlo, pero&nbsp;la verdad es que simplifica mucho las cosas y   se gana bastante tiempo,   existen otras de fácil uso como   Buffer o TweetDeck&nbsp;       Para asegurarme el Conocimiento:     Sigo   blogs   a los que estoy suscrita mediante las   RSS   y tengo   alertas de Google   que llegan directamente a Gmail con los temas y noticias sobre los que quiero estar informada en tiempo real. Están también localizados de la misma forma las   Wikis, los foros, las comunidades, y los MOOCS     (  cursos on-line masivos de libre acceso) que me interesan y aportan.        Para acceder, crear y compartir contenidos:     Aparte de las redes sociales existen otros canales    q    ue permiten ver contenidos y dar a conocer los tuyos;   que    te permiten compartir a nivel visual y documental.    Estoy hablando de tener un canal propio en    Youtube    (me permite colgar mis conferencias), una cuenta abierta en    Slideshare    (sobre la que estoy trabajando en estos momentos para compartir mis trabajos y poder consultar los de los demás) y valorando seriamente usar    flickr    y    Vimeo   .         Curación de contenidos:      Hay muchas    herramientas    para obtener una curación de contenidos idóneos.    La idea es la de construir una biblioteca con los contenidos que te interesan y tenerlo alojados en ellas para poder consultarlos siempre que necesites y no perderlos.    Entre ellas encontramos Paper.li, Scoop.it, etc… Estoy evaluando  Scoop.it  y de momento lo que hago es usar    del.icio.us    que me permite almacenar sitios webs y compartirlos con otros usuarios.             "Vive como si fueras a morir mañana. Aprende como si fueras&nbsp;  vivir para siempre."            (M  ahatma Gandhi)        Atrévete, prueba, experimenta &nbsp;pero sobretodo... construye !!!&nbsp;                Os dejo un interesante vídeo de Jordi Adell que resume la filosofía del entorno personal de aprendizaje "En un EPA tienes que dar tanto como tomas o si no la Red se cansará de darte ... da ayuda cuando te la pidan... No os lo perdáis !!!&nbsp;                                                       		  		             Banco de imágenes Morgan file        Como diría mi compañero  Andrés Ortega &nbsp;:&nbsp;   “Estamos viviendo en un cambio de época y no en una época de cambios”.  &nbsp;      Así es, un cambio sin precedentes que casi podríamos afirmar que supera a la Revolución Industrial.        Cambios sociales, políticos… Revoluciones  que cuestionan los viejos paradigmas  y transformaciones tecnológicas que avanzan a un ritmo trepidante, un ritmo que nos arrolla a diario.           Con la  aparición de la Web Social 2.0  y la velocidad de las interacciones  las reglas del juego ya no son ni de lejos las mismas…  Es momento de desaprender para aprender de nuevo.                          La forma de  “Hacer” empresa y de “Ser” empresa  ya nunca será como antes. Estamos en un proceso de  transformación permanente,  un proceso que ya ha empezado y que  viene para quedarse.            Este nuevo entorno afecta a la gestión de personas de una manera más que importante.&nbsp;         Estamos en un momento en el que  necesitamos el talento de todos , porque  sólo a partir del aprovechamiento de la inteligencia colectiva será posible la supervivencia.          Es en este mismo instante donde nos tenemos que replantear los estilos de liderazgo actuales. Solo a partir de un  liderazgo transformador  capaz de generar una cultura innovadora en nuestra empresa será posible esta transición,  un liderazgo transformador capaz de actuar como palanca de cambio cultural.             ¿Y, qué entendemos por líder transformador?                 Son líderes que son  motores de cambio . Personas con un  ADN transformador , personas que “hacen hacer” a sus equipos porque su comportamiento invita a los demás a  actuar, a realizar, a ser, a sentir la importancia del trabajo,  a ser parte del proyecto, son personas capaces de ilusionar.         Son líderes que  utilizan su capacidad de relación con los demás.  Que pueden conseguir al mismo tiempo conectar el conocimiento, creando, (para que esto se produzca), espacios de conversación que surjan de forma natural y, a veces, espontánea…  Su fin es conectar ese conocimiento para generar valor a la empresa.          Son líderes  desarrolladores de la inteligencia colectiva.  Son conscientes de que las decisiones que se toman entre varias personas son menos arriesgadas que las tomadas en “petit comité”… Es momento de recordar la frase de James Surowiecky:  “Cuanto más poder le des a un solo individuo frente a la complejidad y la incertidumbre más probable será que tome malas decisiones”          Son líderes que actúan como  catalizadores y movilizadores de inquietudes , son verdaderos  gestores de emociones.            Son líderes con influencia social,  son “Social Networkers” . Personas que su reputación profesional  va más allá  del 1.0, pues saben rentabilizar las nuevas tecnologías para aumentar su influencia social en el 2.0.  Influencia que ponen al servicio de la empresa para la que trabajan.  Crean cohesión interna en el equipo y fomentan la generosidad compartiendo su mundo de relaciones y posibilidades.  Se convierten en verdaderos embajadores de sus marcas.          Son líderes capaces de  reforzar el compromiso de las personas alineándolas con los objetivos  de la organización. Saben crear el  entorno emocional adecuado  para que eso se produzca  fomentando el aprendizaje y la innovación.  Crean una cultura donde el error no se considera penalizado sino la base para  continuar.          Son líderes capaces de promover l a generación de ideas  y que saben adecuar el potencial y la capacidad precisa de cada una de las personas de su equipo.  Son excelentes comunicadores  del camino a seguir. Capaces al mismo tiempo de generar las pautas precisas para conseguirlo y, al mismo tiempo,  retroalimentan  a partir del  “feedback”  constante, a sus colaboradores  para asegurar  de forma efectiva el auto desarrollo.         Son líderes que  potencian el liderazgo distribuido . Líderes que  no dejan en ningún momento que el férreo organigrama deje en la sombra al talento…  Casi me atrevería a decir que son un tanto mosqueteros… Uno para todos y todos para uno.     Este es el tipo de liderazgo que se necesita. Si quieres liderar equipos y no tienes estas competencias desarrolladas es el momento de desaprender para aprender de nuevo.      Si queréis más información sobre este tema no dejéis de leer los artículos que han escrito&nbsp; Virginio Gallardo (@virginiog) &nbsp;&nbsp; Andrés Ortega (@Ander73) &nbsp;y&nbsp; Alícia Pomares (@AliciaPomares) &nbsp;en sus respectivos blogs.&nbsp;           Alex Rovira y su visión sobre liderazgo transformador.&nbsp;                                  		  		                       Por desgracia,   la envidia existe.           Por desgracia, la envidia  es un mal  que si te afecta o te invade puede convertirte en la diana de todas las iras; y, en consecuencia,  en víctima  de una situación insostenible  que puede acabar con tu carrera profesional  y con otras muchas cosas.            ¿Y dónde nace la envidia? Parece ser que es algo innato,  cuando sentimos que alguien es más grande  que nosotros en algún sentido se dispara ese sentimiento a veces incontrolable que nos azota personalmente y al resto que nos rodea...  Que nos arrolla y acaba por convertirnos en personas sin alma,  algo que ni en nuestras organizaciones ni en nuestras vidas no se debería consentir...&nbsp;      De la  envidia al rencor  hay una delgada línea  y del rencor a la mentira  un único paso, un paso muy peligros que  pone en peligro  el avance y el progreso necesarios.            "Como decía Napoleón: la envidia es una declaración de inferioridad."              En estos momentos de cambio y transformación tan profundos que están viviendo nuestras organizaciones  se hace más necesario que nunca detectar el talento único para convertirlo en talento colectivo.  Vital hasta el punto que de no ser así estamos perdiendo una enorme ventaja competitiva que nos reportará una elevada factura.              La envidia surge cuando vemos en los demás un talento que no poseemos.  Surge cuando alguien empieza a construir una carrera profesional en un corto espacio de tiempo;  cuando alguien empieza a ser visible por sus resultados.              En ese momento debemos preguntarnos qué le está haciendo diferente a nosotros;  por qué esta persona está logrando esos resultados diferentes,  por qué está creciendo.  Solo a partir de ese análisis consciente y maduro  podremos empezar a sentir  la ventaja que supone  tener cerca a personas de ese calibre.&nbsp;             No podemos envidiar al talento. Si el compañero/a que tienes al lado te aporta y puede enseñarte, pégate a él/ella y aprovecha la oportunidad que te brinda la vida con ello.              Conductas a atajar de cero dentro de las organizaciones:                 Alimentar de forma consciente  que se hable mal de otros compañeros y/o colaboradores.       Menospreciar las ideas de los demás  por no ser, ni de lejos, las nuestras. Lo hacemos, en ocasiones,  por la “rabieta”  de que no se nos haya ocurrido antes a nosotros.       No ir de frente y actuar  a espaldas a los demás.       Criticar  sin saber.  Opinar  sin  &nbsp;toda la información.       Verter  juicios de valor desde el desconocimiento.       Desconfiar  de alguien cuando avanza y se hace visible.  Es duro,  de forma coyuntural,  ver como brilla la persona que tienes al lado; y más cuando ostenta una posición jerárquica “inferior”.  Eso duele... Uffff, recordemos que si no tenemos a personas brillantes en nuestros equipos difícilmente mejoraremos nosotros...       En definitiva,  no hagamos con los demás lo que no queremos que nos hagan a nosotros  y recordemos que la vida va y viene y no se detiene... Es mejor tener una conciencia limpia y tranquila.             Es fácil... Vive y deja vivir. Ojalá no tengamos que oír frases nefastas como que la envidia es el deporte nacional de nuestro país ...              "Aprende, desaprende, observa, pregunta, fórmate, intenta velar por tu empleabilidad. Haz de ese sentimiento, humano pero nocivo al mismo tiempo, una oportunidad de cambio y crecimiento."              Sentir envidia nos atrasa, ralentiza&nbsp; y, creedme; no es momento para esto. Esta filosofía de  escarnio no cabe  en la nueva mentalidad de  organizaciones abiertas y con alma.               No es momento de sentir envidia, es momento de actuar y de ser mejor profesional y mejor persona.  Hasta que no seamos capaces de alegrarnos de los éxitos de los demás no conseguiremos éxitos propios ni sabremos disfrutar de ellos. #NoAlaEnvidia , es un camino sin retorno.             Y por favor, recordemos siempre por nuestra salud mental la siguiente frase:&nbsp;            "Ninguno de nosotros es más importante que el resto de nosotros (By Ray Kroc)"                     Acabando con un poco de humor ... y es que, a veces, el precio que hay que pagar por llegar primero no compensa ...&nbsp;                                                         FOTO:     Banco fotos gratuitas Morguefile       		  		            Cada vez más, las empresas apostarán por candidatos con&nbsp;  una buena reputación en Redes Sociales,  &nbsp;por personas con una&nbsp;  huella digital potente.  &nbsp;Apostarán por&nbsp;  Social Networkers.        Y esta es, sin duda alguna, una apuesta por la incorporación de talento;&nbsp;  de talento social&nbsp;  ya que, además de encajar en el perfil que necesitan,&nbsp;  aportarán   a la empresa&nbsp;parte o toda   su influencia social,   sus nodos de conocimiento externos, todo un mundo de relaciones que traen, entre otras muchas cosas,&nbsp;  conocimiento, innovación, creatividad y una gran cantidad de contactos que tienen en su Red.&nbsp;      Estarán incorporando a sus equipos a personas que&nbsp;  han sabido aprovechar el entorno Web y las nuevas tecnologías para crecer, adaptarse al cambio y a la transformación.      Hasta aquí bien, una apuesta por un perfil     que suma, pero mi pregunta es:&nbsp;        ¿Están preparadas las organizaciones para incorporar a este tipo de perfiles? ¿Qué riesgos suponen para ambas partes?    Las empresas deberán entender su propio ADN y eso pasa por cambiar algunas normas de funcionamiento interno porque, de lo contrario,   la relación fracasará estrepitosamente        Tendrán que tener en cuenta que estos colaboradores entienden la organización como un&nbsp;  entorno abierto, donde pueden re-inventarse, conectarse y crecer en Red.&nbsp;         Ellos necesitan relacionarse de forma permanente, porque es la manera en que generan un valor añadido real, de la misma manera que necesitan conectar el conocimiento, algo que ya hacen de forma natural y sin demasiado esfuerzo, creando espacios de conversación.        Son personas que&nbsp;aprovechan las nuevas tecnologías para hacer crecer de forma   permanente su mundo  , tanto el off-line como el on-line, y que necesitan tiempo para cultivarlas asistiendo a actos, formaciones, eventos en los que su networking externo siga ampliándose y les mantenga al día de todo aquello que necesitan&nbsp;  para seguir dando valor a su persona y al negocio.      No podemos olvidar nunca que:&nbsp;        Han hecho de esto una forma de vivir, aprender y re-aprender de nuevo y,         difícilmente, podrán ser ya de otra forma. Se han esforzado terriblemente para&nbsp;llegar ahí desde la consciencia absoluta de que su empleabilidad aumenta&nbsp;ostensiblemente por haber sido capaces de diferenciarse del resto.          Estas incorporaciones traen nuevos aires, nuevos tiempos, nuevas oportunidades  &nbsp;pero también recuerdan a otros sus carencias y su perfil analógico...  &nbsp;Y es que tienen un brillo natural que&nbsp;  puede molestar a quién está lejos de tenerlo.         Los viejos paradigmas deben cambiar  &nbsp;si queremos contratar a colaboradores con este ADN... Fuera culturas  &nbsp;presentistas, poco flexibles; fuera miedos, adelante con la comunicación transparente y en tiempo real; apertura al crecimiento en la Red.  &nbsp;      Sólo     así tendremos la posibilidad de tener a verdaderos&nbsp;  embajadores de nuestra marca con influencia social.        Y   tú, como CEO de tu Compañía, deberías contestarte unas preguntas antes de incorporar este tipo de perfiles:     ¿Estás dispuesto  &nbsp;a apostar  &nbsp;por una  e    mp   resa abierta?&nbsp;         ¿  C   ontratarías  &nbsp;a una persona que tuviera&nbsp;  más seguidores y contactos en las      Redes que la propia marca que diriges?&nbsp;        ¿Estarías dispuesto&nbsp;  a que alguien brillara más que      tú&nbsp;  (como Director General)&nbsp;  de forma externa?        ¿Estarías dispuesto&nbsp;  a retribuir&nbsp;  a estos perfiles,&nbsp;  premiando todo este mundo de      relaciones y oportunidades&nbsp;  que trae a      tu empresa?        Si queremos a los mejores tenemos que correr riesgos, cambiar mentalidades y otras&nbsp;tantas cosas... El futuro está ahí. Sólo hay que saber apostar por él.         * Si quieres saber más sobre como es el    ADN de un Social Networker    te dejo un buen artículo de mi amigo y compañero        @Ander73        titulado     10 rasgos que configuran el ADN del Socialnetworker                 Y es que... todo va tan rápido ...                                  		  		                    Fotografía:&nbsp; José Luis Casal             A veces pienso que algunas personas no se dan cuenta de que  la vida está para vivirla,  que sólo tenemos una y que pasa tan, tan rápido que de lo que si no tenemos tiempo  es para desperdiciarla  y tirarla por la borda…          Todo empieza y todo acaba. &nbsp;  Lo que hoy es un problema mañana será una anécdota, lo que hoy quizás nos ahoga probablemente supondrá, a posteriori, una liberación porque lo habremos superado o como mínimo interiorizado.        Y sí, en ocasiones veo muertos…  Muertos en vida que miran a su alrededor y no actúan, algunos por que no saben que hacer y otros de forma consciente.                        Muertos en las Direcciones de las Empresas.        Es verdad, nos ha tocado vivir momentos difíciles.  Momentos donde el cambio y la crisis nos ha traspasado , pero eso no nos da licencia ni legitimidad alguna para quedarnos inmóviles, porque de hacerlo, lo que nos vendrá será peor y  es nuestra responsabilidad  como CEOs de nuestras organizaciones encontrar esa viabilidad y esa continuidad de nuestro negocio,  un negocio del que penden personas y familias.          Y sí, está pasando.  Miedos, incertidumbre e inmovilismo  hacen que algunas decisiones importantes queden en el baúl de los recuerdos,&nbsp;   que el verdadero talento nos abandone  porque siente que no se cuenta con él; en definitiva, hace que la empresa empiece a morir…  Es el momento de desterrar viejos paradigmas y construir de nuevo,  es momento de tomar esas decisiones valientes y seguro que a veces arriesgadas, es momento de “re-vivir”, “re-hacerse” de pensar a lo grande, de apostar por el cambio en todas sus acepciones,  porque sin esta transformación nada será posible.             Y sobretodo, es momento de que como CEO pienses que no tienes la verdad absoluta en tus manos;  que es un riesgo  decidir entre pocos contando con muchos, que tu título nobiliario sólo alcanzará el brillo si te dejas ayudar por los demás y te rodeas de personas brillantes…  Todo ha cambiado, si no apuestas por el talento colectivo  estás perdiendo una ventaja competitiva enorme.           Muertos que trabajan en las Empresas             También existen sí… Son aquellas personas que  se han sentado a esperar  que las cosas sucedan:       Los que tienen un trabajo que no les satisface,  un trabajo que les hace infelices  y siguen perdiendo el tiempo en él esperando a que las cosas mejoren (cuando en su fuero interno saben que no será así).           Los que  viven sometidos  a las tiranías de un jefe que ni tan siquiera les aporta a diario y se limitan a tragar. Aquellos que ni tan siquiera son capaces de cambiar patrones de comportamiento porque  conlleva un riesgo que no están dispuestos a asumir  y viven en cierta manera cómodos aunque instaurados en el miedo permanente.  Saben que  en cualquier momento pueden estar nominados a salir de la organización.           Tampoco nos podemos olvidar de los que  calientan su silla  desde la desesperanza esperando un “no sé qué”  y contaminando al resto  desde su pesimismo repitiendo hasta la saciedad su disconformidad pero que no hacen nada por cambiar.          ¿Y sabes qué? Estoy segura de que todos hemos pasado por épocas zombis; yo la primera. Pero el problema se soluciona tomando ese elixir de vida que sólo tú puedes fabricar desde el aprendizaje, el trabajo, la constancia, la lucha y las ganas de cambiar una realidad que te ahoga.&nbsp;     Ese antídoto está en tus manos y hacer de los problemas momentos de oportunidad, un reto lo suficientemente importante como para no desaprovecharlo.     Acabo con un poco de humor, ese humor tan necesario y es que aún podría ser peor... Podría llover     Gracias siempre por estos momentos de risas &nbsp;  @jlcasal                      		  		                 Foto: WallDesk             Ayer por la noche mi compañera de redes,   @Rosa_Palmer  , nos regalaba una entrada en Facebook donde nos contaba que pese a la ausencia de su madre estas Navidades había decidido echarle coraje; un poco Merry y un poco de Christmas... De ahí el título del “post” de hoy. ¡¡Gracias por inspirarme Rosa!!                         Y este es mi "un poco de Merry y un poco de Christmas..."                A los  políticos  con vocación y valores (que sé que los hay)&nbsp; decirles que necesitamos que actúen valientemente  para que podamos recuperar la fe en el sistema,  un sistema que tiembla estrepitosamente. A los corruptos, vendidos, aprovechados que han hecho de nuestras ilusiones un tren sin destino  les invito desde estas líneas a desaparecer del mapa  desde este mismo momento.      A los que   emprenden   desde la pasión, el convencimiento y el conocimiento de lo que van a hacer, les deseo   el mayor de los éxitos   por atreverse en los momentos, casi los más difíciles de la historia de nuestro país, y a los que   emprenden por necesidad   invitarles que se aseguren e informen, pues no todo el mundo está preparado para hacerlo y el resultado puede ser el contrario al esperado.      A quienes   siguen en situación de desempleo  &nbsp;después de un largo periodo de tiempo y se ven desfallecer en el intento les deseo que encuentren ese trabajo que sin duda merecen, que no pierdan la esperanza,   que trabajen valientemente todos los días en esa búsqueda,   que inviertan horas en reciclaje, en formación y que recuerden que en internet muchas de estas opciones son gratuitas y que   es la única forma de ganar en empleabilidad y diferenciarse del resto de candidatos.      A los   envidiosos, egocéntricos, egoístas, insolidarios;   a los que se creen mejor que los demás, a quienes cierran la puerta a los que necesitan una oportunidad, a los que   no conocen la palabra humildad,   a los que se dedican a mermar las capacidades de los demás les deseo que se den cuenta de lo poca falta que nos hacen en esta sociedad y   les invito a cambiar, a transformarse   porque nunca es tarde; de lo contrario, todas estas actitudes sólo les van a llevar a una vejez muy, pero que muy, solitaria.      A los que están   paralizados por el miedo,   a los que no confían en sus propias posibilidades, a los que se dejan amedrentar por los demás y han decidido de forma voluntaria no actuar y permanecer en la sombra, a los que aguantan carros y carretas por que piensan que no hay otro camino,   os deseo que la valentía os acompañe   y os recuerdo que las oportunidades están a vuestro alcance, y sobre todo que...   La magia no existe, la magia la haces tú.           Y sí amigos,&nbsp;es Navidad... Y su espíritu aunque no queramos nos invade de forma inexorable… Está en la calle, en el aire, en los medios, en nuestro niño interior… Todo parece más bonito y nos volvemos más solidarios. Y pienso yo… ¿por qué no hacer de este espíritu algo permanente todo el año? Deja que ese espíritu te acompañe y acompañe a los demás… Vive, contagia alegría, escucha, comparte y por encima de todo: Ayuda; sólo así conseguiremos que esa frase de “Feliz Navidad” cobre un verdadero sentido.       Os dejo una de mis favoritas:&nbsp; Michael Bublé - White Christmas                           		  		                            Soldados de plomo..   .      Esto va por ti amiga, por que no hay pequeños ni grandes.           Tener un equipo  no es un regalo que va con un gran lazo rojo ... A muchos, cuando se les ofrece la posibilidad de tener personas a su cargo  aceptan pensando en que es fácil ,&nbsp; algo que  aumentará su status  dentro de la empresa y dará un sentido completo al puesto con el que han soñado ver en su tarjeta. En lo que no piensan, en algunas ocasiones, es lo que eso representa...  Y es que no todo el mundo está capacitado (ni de lejos) para llevarlo a cabo.             Tener un equipo supone una alta responsabilidad; y un nivel de implicación con las personas elevado y exigente.  Solo así se logra avanzar, crecer y conseguir que las cosas avancen; de lo contrario,  la frivolidad y la falta de conciencia convierten a nuestros colaboradores en verdaderos soldados de plomo que permanecen inertes y fríos  ante la situación que les toca vivir bajo este mandato que ni reconocen, ni entienden y, que menos, comparten...&nbsp;             Acciones que te llevarán a un fracaso estrepitoso:             Aceptar llevar un equipo sin experiencia  previa  ni formación  específica.     Infravalorar  y olvidarte de que probablemente entre las personas que están bajo tu nuevo mando  las habrá más brillantes y más inteligentes que tú.      Dejarte influir (previamente a conocerles en profundidad) por otras personas u opiniones vertidas sobre ellos; o por un histórico específico que quizás los haya marcado.    Hacer de tu posición de superioridad  un poder.     Pensar  que eres mejor que el resto.     Adueñarte de sus éxitos  y del resultado de su trabajo colgándote la medalla delante del resto de la empresa.     Pensar que el respeto vendrá solo,  porque eres el jefe... El respeto personal y profesional es algo que se gana demostrándolo cada día.           Acciones que te llevarán al éxito:              Fórmate  en la gestión de equipos antes de aceptar este nuevo reto.     Escucha  la trayectoria de tus colaboradores por su propia voz.     Interésate  realmente por quiénes son y hacia dónde quieren ir.    Muéstrate  cercano.  Practica la política de puertas abiertas en tu despacho.    Si te preguntan, no emplaces la respuesta en el tiempo, lo que para ti puede ser insignificante  para ellos puede ser un mundo .     Sé un ejemplo, un referente, alguien en quien confiar y a quien seguir  por que enriqueces y aportas.     Ofrece  proyecto, objetivos y una ruta de trabajo clara.    Explícales  lo que esperas de cada uno de ellos  a corto, medio y largo plazo.     Comunica, explica, comparte, colabora,  interésate por la totalidad del procesos y no tan sólo por el resultado, sólo así conseguirás ser justo y ecuánime&nbsp;     Confía, delega, apuesta por ellos,  defiéndelos y aliéntalos siempre y más si cabe en los momentos difíciles y de tensión.&nbsp;     Pluraliza. No acuses nunca de forma individual.  En público practica algo tan sencillo como: “nos hemos equivocado” o “qué buenos somos”.    Sé  flexible, asertivo y comprensivo.  Solo así lograrás el nivel óptimo de comunicación y conexión necesario para  poder ser exigente con el resultado final.     Y, sobre todo, cuando la ocasión lo merezca:  agradece. Da las gracias...  No hay salario que se equipare al sentirse reconocido y valorado.           En definitiva,  trata a tu gente como te gusta que te traten a ti  y no olvides nunca que no hay primero mejor que un buen segundo de a bordo; que  es tu responsabilidad, y solo tuya, el que tus colaboradores brillen;  que parte de su éxito, felicidad en el trabajo y progresión profesional está en tus manos; y que, probablemente, entre ellos está naciendo la persona que algún día te sustituirá.            Y a ti,  si te sientes un soldado de plomo  es momento de romper filas dando un paso adelante desde el trabajo bien hecho,  es momento de demostrar contra viento y marea  tus capacidades  y no olvides nunca  que fuiste contratado precisamente para eso.&nbsp;          No hay nada como trabajar en equipo y ser equipo. Os invito a ver este vídeo que sé que no os dejará indiferentes ...&nbsp;