Article publicat al diari El Periódico de Catalunya Les primàries obertes de Barcelona ja tenen definides les regles del joc, està aprovat el primer reglament d&#8217;unes primàries obertes a Catalunya i Espanya. Les primàries obertes s&#8217;emmarquen en una aposta decidida per una nova política, per una política oberta del projecte socialista de Barcelona que hem [...]  		  		 Aquesta és la campanya que ha iniciat la @jscbarcelona a les xarxes com a resposta a la pujada desproporcionada del preu de la T-10. Trias aconsegueix tenir un récord, és l’alcalde que més ha pujat la T-10 en els 10 anys d’existència. ( veure evolució preu T-10). La T-10 ha pujat un 23  amb el [...]  		  		 Articulo hemos publicado El pais (20/12/2013) mujeres de la plataforma nosotras decidimos. Cada día nos acercamos más a un cambio en sentido restrictivo de la actual ley de salud sexual y reproductiva y de la interrupción voluntaria del embarazo, aprobada por amplia mayoría en 2010, que el Partido Popular quiere modificar desde el mismo momento [...]  		  		 El portal de transparència del PSC Barcelona ja està en marxa. www.transparencia.partitobert.cat. Al maig vam decidir esdevenir el primer partit obert de Barcelona optant pels processos oberts i les dades obertes. Ara, complim amb aquest compromís. La transparència és una demanda ineludible de la ciutadania vers els partits polítics i les institucions. També estem construint [...]  		  		 El portal de transparencia del PSC Barcelona ya está en marcha. www.transparencia.partitobert.cat. En mayo decidimos ser el primer partido abierto de Barcelona optando por los procesos abiertos y los datos abiertos. Ahora, cumplimos con este compromiso en materia de transparencia. La transparencia es una demanda ineludible de la ciudadanía hacia los partidos políticos y las [...]  		  		 La presentación del informe “sociedad de la información en España 2013”, sin duda es un evento de referencia por el rigor de los datos presentados , especialmente por apuntar tendencias de futuro. Debido a eso participé en esta presentación, y os comparto varias de las tendencias. Algunas realidades que marcan tendencia, condicionan tanto el comportamientos [...]  		  		 El procés de primàries obertes de Barcelona està en marxa! Avui hem començat un procés que representa una nova manera de fer política. Tots els ciutadans i ciutadanes hi poden participar amb el seu vot, l&#8217;aval o el finançament. Avui els candidats i candidates han hagut de signar el Compromís de les persones candidates per garantir la transparència del finançament i el màxim [...]  		  		 El proceso de primarias abiertas de Barcelona está en marcha! Hoy hemos empezado un proceso que representa una nueva manera de hacer política. Todos los ciudadanos y ciudadanas pueden participar con su voto, el aval o la financiación. Hoy los candidatos y candidatas han tenido que firmar el Compromiso de las personas candidatas para garantizar [...]  		  		 Les primàries obertes de Barcelona están en xarxa! Ja ha començat el periode de recollida de suports per part de les candidatures. Aquestes primàries són una crida a la participació de la ciutadania progressista de Barcelona, tota persona resident a Barcelona major de 16 anys podrà decidir la persona que vol que sigui l&#8217; alcaldable [...]  		  		 Artículo publicado en el diario El Periódico de Catalunya Este lunes dimos el pistoletazo de salida a las primeras primarias abiertas que se van a celebrar en Catalunya y España, toda una innovación política. El PSC Barcelona ha optado por la regeneración de la política apostando por ser un partido abierto y transparente. Las primeras [...]