Hace poco estuve en una discusión acerca de que es el mercadeo digital y si realmente existe. Y me quedaron muchas preguntas en algunos casos sin respuesta... o como más me gusta, con más preguntas que simplemente buscarán sus respuestas a través del tiempo. Bueno pero después que me preguntaron y me generaron muchas dudas, comencé mi ardua búsqueda para saber si a lo que me he dedicado 11 años de mi vida, realmente han valido la pena y les cuento que encontré:  --> Wikipedia (http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_marketing) : "Digital Marketing is the promoting of brands using all forms of digital advertising channels to reach consumers. This now includes Television, Radio, Internet, mobile, social media marketing and any other form of digital media." hasta ahora, somos los administradores de una tecnología, que nos dedicamos a mostrarle a los clientes, como sacarle el mejor provecho a esta forma de comunicación. Adicionalmente, como lo podrán leer, este artículo habla del famosísimo y noventero "marketing de Internet" que nos definía como personas que administraban páginas web. Pero como hablamos, vemos más adelante en el mismo artículo, digital es mucho más que el www.   ---> MobileStorm  (http://www.mobilestorm.com/resources/digital-marketing-blog/what-is-digital-marketing/) : este blog en cambio me da luces sobre un punto muy importante de todo esto, nombra algo que no se ve en otros medios, que es llamado Pull and Push. Digital abre las puertas al marketing puro para generar acciones reales que permitan en tiempo real conocer lo que los usuarios quieren y dar luces de como los directores de mercadeo pueden responder, de forma más predecible que antes. Ésta frase me gusto: "Digital marketing, therefore, can be thought of as the combination of push and pull Internet technologies to execute marketing campaigns." y está definición me gustó mas "Digital Marketing is the pratice of promoting products and services using database-driven online distribution channels to reach consumers in a timely, relevant, personal and cost-effective manner" aquí nos parecemos más a administradores que en publicistas.  --->Luego leí sobre marketing puro  (http://en.wikipedia.org/wiki/Marketing) , y encontré algo muy interesante, esta ciencia, es la encargada de lograr que los productos y los consumidores se encuentren de una forma realmente eficiente, que lo que las compañías generen les den valor real a los usuarios/accionistas y que los usuarios vean en las compañías, más que a entes que quieren volverse millonarios, en un vehículo para lograr lo que necesitan o quieren. Y esto también es a lo que nos dedicamos los que trabajamos en el medio digital, sólo que damos el toque experto de cómo, qué y cuándo decirlo en estos medios.  Bueno y con temor que este post se vuelva muy largo he aquí mis conclusiones:  1. El marketing digital si existe, es real. Es una forma de aplicar el marketing puro a los medios digitales (sean los nuevos que nacieron con internet o la transformación de los antiguos a digital). Cosa que para serles sinceros me devuelve el alma al cuerpo y deja la depresión a un lado. Ahhh y la platica de la maestría aún no se ha perdido. 2. Así como existe el marketing relacional, que incluye metodologías para usar las herramientas de correo directo, de esa misma forma funciona el mercadeo digital, tiene sus reglas, métricas, formas de funcionar, pilares, su magia y mística. Ojo, esto se aprende con la experiencia, los clientes, los talentos de los demás, etc. No es algo que hagamos solos… no somos omnipotentes ni lo sabemos todo, es más estamos lejos! 3. Que como digitales, abordamos el mercado por él final, la ejecución. Se nos olvidó las bases del marketing y la comunicación, por lo que muchas veces nuestras ideas son innovadoras, pero no son contundentes ni sostenibles en el tiempo. Hay una frase reciente que me enseñaron que son "las ideas poderosas" realmente mueven el mundo... no importa el medio que se use; esa es la lección más dura para los que nos dedicamos a esto. 4. Que esto está por escribirse y es bien largo el camino... y aún falta mucho para definirnos de forma completa, ya que somos el hoy, pero también el futuro, que de hecho es incierto.  Queda la discusión sobre la mesa... y sigo como siempre, buscando mi lugar en el mundo... en donde incluyo el mundo digital.  		  		  IF i Die   Bueno esto es de las cosas mas raras que he encontrado en internet, las redes sociales que se preparan para tu muerte y dejan todo los listo para que el mensaje llegue a tus seres queridos.  Es algo sordido, pero asi es la muerte, pero es una de esas ideas de las que nadie habla, pero que todos pensamos que sería hermoso tener esto en el caso que un ser querido nos dejara! Les dejo el video de la campaña, el video introductorio del sitio y por último un video de TED.com sobre el tema. Algo interesante o no?                           		  		 Increíble! hermoso! y lo que es capaz la genialidad humana! disfruten el vuelo de la tecnología      Genialidad pura!!  		  		 Stephen Wiltshire, autista, plasma lo que ve de manera increible, es un genio y me recuerda que no importa que tan alto sea el obstaculo, la voluntad humana lo puede todo! Vean este video y maravillense de la belleza humana! "be the best you can, and never stop!":       BE THE BEST YOU CAN AND NEVER STOPS!  		  		 Te estábamos esperando con los brazos abiertos y pues bienvenido!     Bastante interesante la propuesta de Google para competir con Webtrends o para uno de los mejores Omniture! La competencia está abierta. Cuál es el mejor? Juzguen ustedes!  		  		 Uno de los mejores doodles de Google, increíble, disfrutenlo como yo... ya lo he visto 5 veces jajaja      		  		 Increíble, no deja de sorprenderme el maravilloso ingenio humano, que puesto en practica de forma provechosa, logra milagros tan hermosos como este. Vea como una smple botella de gaseosa, se convierte en la luz de muchos seres humanos! Ahi va y no solo miren el video, Donen!!!:      		  		 Me encanta este video, les dirá las bases de Amazon.com, que para mi son sencillas bases que deben tener todas las empresas exitosas:      Espero que les guste como a mi :)  		  		 Como hoy es hermoso viernes, les dejo una de las mejores parodias de la realidad de las agencias digitales, que me han enviado en mucho tiempo! Excelente, realmente para cagarse de la risa!           		  		        Usabilidad, es una nueva palabra que a surgido en el medio digital, pero como saber que es lo más usable? si realmente es importante para el usuario lo que estamos haciendo? Para esto nace el neuromarketing,donde podemos encontrar razones basadas en ciencia, de que es lo más importante para los usuarios. Aca una buena presentación sobre este tema, que espero que disfruten como yo:     Neuromarketing: "no es lo que dices, es cómo lo dices"        View more  presentations  from  Víctor Puig      		  		 Bueno ya formalizaron en una campaña el PSM (precio según em marrano), el precio que se marca que segun la cara que tengas. Muy bueno, bastante inteligente! Además muy recomendable VW:      Que no le pase a ud. jajajaja XD  		  		  Descripción del caso:        Resultado de la primera reunión:         La llamada con tu boleta                  Tu boleta - Llamada telefónica.  by  acmurillo     		  		 Esta pregunta para mí es muy parecida a que fue primero, el huevo o la gallina; pero al contrario de esta famosísima incógnita, puedo decir que en la predicción del mundo de las agencias de publicidad en Colombia, la polémica está abierta al debate y como pasa a nivel mundial… aún no se ha definido que va a pasar o cuál sea el modelo más exitoso para las agencias. Después de un interesante debate que tuve recientemente y mi análisis, basado en la experiencia, las charlas con grandes conocedores del  tema y en lo que he visto pasar en las agencias, estas son mis conclusiones:   • Punto a favor agencia ATL:  Las agencias de ATL efectivamente tienen el músculo financiero para invertir en personas con alto talento y conocimiento digital, que de hecho en Colombia con experiencia hay pocos. Esto hace que para los talentos con estas características el mundo laboral se vuelva más interesante y que los salarios promedios excedan los que hasta hace unos meses se manejaban en la industria digital. Para las agencias digitales en muchos casos competir con el musculo financiero de las grandes agencias aún es complicado, por lo que este punto se lo lleva ATL.  • Punto a favor de las agencias digitales:  hacer digital no es igual que hacer un aviso en prensa, no demeritando en ningún momento los avisos. En digital la producción ha sido el gran talón de Aquiles y el que realmente dicta la rentabilidad o no de las agencias digitales. Esta conocimiento del negocio, en términos financieros es una de las grandes ventajas de las agencias digitales, pero esto no significa que todas hayan logrado la eficiencia, muchas se han quebrado en el camino, pero estos fracasos también cuentan como experiencia de las cabezas de estas compañías.  • Punto a favor de las agencias ATL:  señores, los digitales tenemos que entender que la operatividad de digital no es lo que nos va a hacer ganar premios o ser las mejores agencias, son las ideas las que mueven al mundo y ahí es donde las agencias ATL son las más expertas. La mayoría del trabajo que hacemos diariamente las agencias digitales es localizar al medio la idea de la agencia de ATL, sólo en el momento que pasemos de la implementación a la generación de estrategias relevantes, medibles y optimizarles en el tiempo, cambiaremos los papeles de ATL y digital.  • Punto para las agencias digitales:  internet nos obliga, por su operatividad y producción, a buscar eficiencias, que van desde costos acorde a los presupuestos de los clientes (cada vez menores) hasta hacer que nuestras estrategias y acciones le peguen directamente al negocio del cliente, de forma cuantificable y 100  medible. Esta es una de las ventajas principales de los digitales y es que la estadística es nuestra amiga y confidente, por esto esta ventaja es tremendamente relevante para el futuro de las comunicaciones y la publicidad.  • Punto para el marketing mundial:  las agencias están rompiendo la línea entre ATL, BTL y digital, es por esto que en un futuro todas seremos agencias, por lo que desarrollar aptitudes para generar ideas poderosas que se implementen en medios novedosos será el futuro y todas las agencias del mundo deben prepararse para aceptar el reto y mantenerse en el mercado.         Entonces… pues señores es un empate.  Como vemos sólo en el momento que empecemos a pensar en equipo (así como el capitán planeta el que no lo conoce mire aquí:  Wikipedia )&nbsp;y que no somos ni de un bando ni del otro, sino que somos del mismo bando, el del cliente, vamos a lograr que el mercadeo actual avance a la era digital y que las inversiones se hagan de manera inteligente. No sé quién ganará, para mí nadie, hay de todo, pero el éxito está en que:  “Unidos venceremos no importa en qué tipo de agencia trabajemos, nos necesitamos inevitablemente”.   		  		 Querido anunciante,  Si aún tiene dudas sobre donde enfocar sus presupuesto de medios, revise este documento (abajo embebido) y que no le quede duda que Internet y la TV paga son los medios que más crecieron en Colombia el año pasado.  Sólo le recomiendo hablar con gente con experiencia en el medio, en proyectos digitales, aquel que también ha fracasado y que realmente basa sus teorías con números y fuentes fiables.&nbsp;(ojo con él que habla de forma profética, que le vende videos o conferencias llena de teorías sin sustento, esos son algo peligrosos, porque lo pueden dejar embarcado en una campaña sin resultados y sin ventas)  Acá le dejo:   CONSUMO DE MEDIOS EN COLOMBIA Y LATINOAMÉRICA     Espero que le sea de utilidad y recuerde, en este medio sólo la experiencia da el conocimiento, el resto es sólo paja,  Con Amor,  Ana Carolina Murillo  		  		      Por favor, cruzada para todas las agencias pongan esto en su contestador, simplemente genial!!!!        Feliz Jueves!!!  		  		 Para mí los gurús en medios digitales son un fraude, ya que este negocio me ha enseñado, primero que me queda mucho por aprender... porque aún mucha de la historia de este negocio está por escribirse, proyecto a proyecto, cliente a cliente, usuario a usuario... más no con un montón de reglas y/o mandamientos, que no siempre funcionan para todas las marcas o productos y que si alguien dice que tiene la cura o la estrategia perfectak... no es más que un charlatan. Así que encontré este hermoso video para que si le quedan dudas de que es gurú del social media, las aclare con toda tranquilidad!      		  		 Que cosa más colombiana y&nbsp;autóctona! si quiere ubicar a un gringo perdido en nuestra hermosa jerga, este es el video:      Comparta, no le de miedo su colombianidad! jajajaja  		  		 Ayer vi otro doodle de google que me pareció simplemente hermoso y celebra el amor! para los que no lo vieron ayer, como fué mi caso, aquí se los dejo!  Y celebremos el amor todos los días!     		  		 Hola a todos,  les comparto un videíto que me pasaron por el master, de datos del marketing en dispostivios móviles, está interesante:      Mobile Marketing  from  ContentMakers  on  Vimeo .   Feliz día para todos!  		  		 Buenos días a todos,  Quiero compartir algo que hizo mi semana más feliz, algo que me dio la fuerza para seguir creyendo que en este momento vivimos la mejor época del mundo. Más allá de todos los problemas que tenemos como seres humanos, en nuestras relaciones y en nuestras comunicaciones interpersonales, creo que vivimos en el mejor momento, tenemos, como lo dice Peter Diamandis en esta charla de TED, abundancia en muchas cosas que hace unas&nbsp;décadas&nbsp;era impensable! Ahora el reto es como las hacemos accesibles a más personas y las democratizamos para construir el mundo que queremos vivir. Les dejo esta hermosa e inspiradora charla, para recordar que estamos viviendo la mejor época del mundo!                                      		  		 Como hemos cambiado y como la era del liderazgo ha cambiado la cultura del mundo. Muy interesante charla de TED por Seth Godin, espero que les guste tanto como a mi:                                                      		  		      Muchos de nosotros, los profesionales de comunicación digital, estamos entrando a la onda de vender SEO (optimización de para buscadores), que en este momento es más viejo que la moda de andar a pie como dice mi madre. Todos sabemos la importancia de aparecer en los primeros lugares de Google, ya que como nos cuentan nuestros amigos de este famoso buscado, hoy en día es el momento cero de la verdad al momento de comprar (http://www.zeromomentoftruth.com/). Sabemos que hoy en día Google, en el caso de Colombia tiene una penetración del 97  (datos de Comscore), que no solo significa que las agencias de medios están creciendo su inversión en anuncios de adwords, sino que para los usuarios ya buscar en google es más que una necesidad un habito y que creemos más en los resultados que él genera que en la misma publicidad de las marcas.  Pero con este gran crecimiento de los buscadores, también se cree que la meta data es la base de este SEO, pero&nbsp;déjenme&nbsp;decirles que no es la base, es un ingrediente más en la mezcla. El SEO requiere un&nbsp;análisis&nbsp;profundo del usuario y de la marca, que implica un involucrar no solo de las agencias que manejan los portales, sino también de las agencias de medios, las agencias de PR (Relaciones Publicas), las agencias de medios tradicionales y por supuesto el cliente, porque todos aportan en su medida al trabajo que el analista de SEO genera.  Por eso queridos colegas y clientes, cuando alguien le diga que ya hizo la metadata y que con eso están OK para mejorar el SEO del sitio, piense que realmente tiene el agua del ajiaco y que aún le falta mucho camino por recorrer.  		  		 Aquellos que me conocen, saben que mi conocimiento de Fútbol es mínimo y además de mínimo no me interesa crecerlo. Pero hoy, contrario a lo que me hubiera imaginado en mi vida, Pékerman, el DT de la selección Colombia me mostró y me enseño algo que toma años ponerlo en practica y sobretodo no olvidarlo en este loco caminar de la vida, lo que realmente significa el trabajo en equipo (palabra también muy trillada). Se los dejo, espero que lo disfruten como yo         		  		     Muy interesante para ver lo que viene en métricas digital, que está haciendo Google para enfrentar los nuevos retos que trae el comportamiento humanos en los medios digitales y como nosotros los analistas debemos enfrentarlos! ¡Qué lo disfruten!