Foto de  daughter of the sun      Queremos despertar. Cuando la noche se prolonga algo bulle en nosotros, una inquietud, una llamada a despertar. Si permanecemos más tiempo en la cama el cuerpo comienza a contornearse incómodo, quiere alzar el vuelo pero aún no se le permite.  ¿Por qué nos cuesta tanto despertar?  Tal vez por el frio. Por el dolor. Por la incertidumbre.  Por la desazón. Por el miedo.  Por el hambre.     Y sin embargo estamos llamados a despertar, todos lo sabemos pese que que malgastamos el caudal de nuestras vidas en existencias oníricas, automáticas, grises y sin sentido.   ¿Qué podemos hacer?     Arvo Pärt  nos da una pista musical. Aunque difícil de entender hoy no he encontrado ninguna mejor.               mil mariposas aguardan en sus sueños que llegue mayo    		  		           Foto de  Yavannaw              escondemos luz dicen que es de noche no les creamos    no solemos ser capaces de creer en nosotros. no solemos ver el enorme poder de transformar la realidad que esconde cada ser humano. podemos crear mundos. este hecho, que es fundamental en el día a día, se hace perentorio en tiempo de enfermar. cuando todo se derrumba y nuestro propio cuerpo se encarga de recordarnos que está roto es cuando resulta vital recordar. hay fuerzas que nos trascienden, valores, ideas, energías que nos sobrepasan. en la contradicción y la necesidad nos encontramos en la posición adecuada para liberarlas. están ahí, esperando.   como médico estoy entrenado para acompañar, aliviar, confortar. para ayudar a que los demás se curen (a sí mismos).   por eso escribo poesía y hablo de cosas que están más allá de lo visible. la salud tiene mucho de transparente...            		  		         &nbsp;Foto vía John Aavitsland        Duro ha sido este año. España ha sufrido un retroceso brutal en derechos. Recortes en prestaciones sociales, leyes mordaza, desempleo y otros fantasmas nos han traído dolor, incertidumbre y desazón.  Cuando la enfermedad irrumpe en una biografía pasa algo parecido. Está pasando ahora. Muchas personas viven su tiempo de enfermar con su velamen desarbolado.  En ambos casos podemos inferir que hay una llamada, una voz de alerta que nos avisa de lo urgente que es ponerse en camino, hacer algo, buscar ayuda, tratar de encontrar la sanación.  El planeta no puede aguantar el nivel de crecimiento continuo, consumo masivo de recursos y destrucción actual. La enorme brecha de desigualdad tampoco es mantenible. Algo habrá que hacer.    Salud implica adaptación, búsqueda de equilibrio. Si&nbsp; queremos sanar como sociedad tendremos que movernos y salir a buscar un nuevo equilibrio. Reflexionar, disfrutar de las cosas pequeñas y sencillas, cuidar las relaciones personales de calidad, alimentarnos mejor (más vegetales y menos carnes, más masticación y más disfrute), dormir algo más, gozar de nuestro cuerpo en movimiento... Tomar conciencia de nuestro presente siempre que tengamos oportunidad y sonreír todo lo que podamos. Mucho por hacer. Lo bueno es recordar que tenemos poder para hacerlo... si nos atrevemos podemos cambiar nuestras vidas. El mundo cambiará después.   		  		          &nbsp;Es uno de los tipos de ansiedad más frecuentes y para algunas personas puede ser muy limitante. Cuando causa mucha angustia o impide un funcionamiento social normal se denomina  fobia social.  A la mayoría de las personas hablar en público ante 400 personas o acudir a un examen oral o entrevista de trabajo les supondrá cierto grado de agobio. Las personas que padecen fobia social sienten una sensación mucho más desagradable ante situaciones menos comprometidas socialmente.  La buena noticia es que sólo en pocas personas la ansiedad social es limitante. En todos los casos, leves y graves se puede tratar y puede mejorar. La mala que en un tercio de las personas que padecen fobia social se asocia una adicción, este hecho suele complicar las cosas.   Para superar este problema el primer paso es tomar conciencia y hablarlo con alguien de referencia. También puede consultar con su médico de familia o enfermera comunitaria.    Si desea saber más lea  este panfleto.               		  		            Los médicos estamos obligados por ley a tener un colegio profesional. La finalidad de los colegios profesionales es la ordenación del  ejercicio de las profesiones, la representación exclusiva de las mismas,  y la defensa de los intereses profesionales de los colegiados. El  colegio debe velar por el cumplimiento de una buena labor profesional,  donde la  práctica ética  del trabajo se constituye como uno de los principios comunes que ayudan a definir los estatutos de cada corporación (wikipedia dixit).  En Madrid llevamos lustros con un colegio de Médicos zombi, ni vivo ni muerto, sino todo lo contrario. Todos los meses cobra religiosamente la cuota prescrita sin dedicar mucha energía a cumplir sus funciones. Ni ordena el ejercicio profesional, ni representa a casi nadie, ni defiende los intereses profesionales de los colegiados. La razón de este despropósito es que se ha llenado de cuervos. Me perdonarán la imagen pero me parece muy elocuente. Un colegio no es lugar para pájaros, en el caso de Madrid pertenecen al ámbito de la muy poderosa correduría de seguros Uniteco que lleva metiendo sus tentáculos en la junta directiva y en la presidencia de la institución desde hace ya demasiado tiempo.  En las últimas elecciones la candidatura financiada por esta entidad privada ganó las elecciones por estrecho margen. Tras ir mostrandose progresivamente las cartas la actual presidenta, Sonia López Arribas,&nbsp; no se ha dejado manejar por la junta directiva y se ha negado a secundar las intrigas de la correduría. Esto ha puesto en  punto muerto al Colegio  porque en el actual status quo no es posible salir del bloqueo de unos y otros.  En los tiempos que corren es necesario ser audaces. Las instituciones deben velar por sus fines, ser coherentes, aportar valor a la sociedad. Un colegio profesional no debería ser un ente encerrado en sí mismo. Un colegio de médicos puede ser un órgano vivo abierto a los médicos y a la sociedad en general. Una voz que oriente, que aporte, que señale. Y que lo haga desde el rigor, la evidencia científica, la ética y las nuevas tecnologías de comunicación que generalizan la accesibilidad a todos. Si los responsables de la institución no cumplen han de marcharse.  Muchos médicos de Madrid quieren como yo tener un Colegio profesional útil y accesible, donde nuestra opinión cuente. ¿Por qué no cambian los estatutos para permitirlo? ¿por qué no permitir un sistema de voto de base informática para tomar decisiones de calado? ¿por qué no potenciar la formación continuada desde los propios profesionales? ¿por qué no mejorar las comunicación telemática entre los médicos de Madrid usando nuevas tecnologías? Estoy seguro que en la Comunidad de Madrid tenemos profesionales capaces de responder a estas preguntas de forma adecuada. Si los actuales responsables del colegio no pueden pregunten a quien sepa o márchense.&nbsp;   Dan ganas de decir yo me bajo, pero prefiere gritar:  "Señores de Uniteco váyanse del Colegio de Médicos de Madrid".&nbsp;   Terminarán haciéndolo de un modo u otro, les recomiendo una salida digna. Si no, terminarán saliendo de malos modos.    		  		          No hace falta ir al  cine  para ver dragones. En la cultura china son seres de agua, en la occidental escupen llamaradas. Quizá por eso el dragón de la crisis que está aterrorizando occidente lo esté haciendo a sangre y fuego. Llama la atención la forma en que los responsables gubernamentales que obstentan el poder se están enfrentando a este reto. A la manera del ratón se quitan de en medio con pericia escondiendose en su madriguera para evitar ser vistos. Ruedas de prensa sin periodistas, diálogo con la oposición sin oposición, grupos de trabajo sin contar con&nbsp; trabajadores ni técnicos... La estrategia del ratón es buena, para el ratón. No lo es tanto para los que dice representar.   En el mundo de la salud también hay dragones temibles: la inequidad, la exclusión social, la pérdida de capacidades físicas y mentales, el desamparo, el hambre, la pobreza, la soledad... Acompaño cada dia a mis pacientes en su lucha, aprendiendo del ingenio y las mil formas de adaptarse a situaciones muy complicadas.  Es bueno recordar que todo dragón puede ser derrotado, tan solo hace falta saber que es posible . No se fíen de los ratones, no es buena idea delegar en ellos misiones delicadas, tampoco de las superproducciones cinematográficas. La fuerza para derrotar a los dragones se puede encontrar en la ética y en la política tal y como las concebían los griegos. Nos va a tocar desempolvar a los viejos sabios clásicos para comprobar que sus propuestas siguen estando plenamente vigentes.               		  		           Doctor Barberis, foto diario Norte     Mi amigo  Rober Sánchez  me comparte un artículo de otro amigo común, el profesor Zurita sobre un tercer médico, el doctor Barberis. Pienso que esta cadena de galenos aporta valor a mis colegas y pacientes. En los tiempos que corren existen profesionales que creen en lo que hacen, que creen en el valor de trabajar en beneficio de la sociedad.  El doctor Barberis era un médico argentino fallecido recientemente.  Tuvo claro que es prioritario llevar la mejor atención sanitaria al que más la necesita . Tuvo claro que quería ser un médico integral. Tuvo claro que su labor recaía en sus pacientes y en la comunidad donde estos viven.  Les dejo con el profesor Zurita:   La vida del Dr. Barberis, ilustra bien los problemas de concretar el  actual slogan “el médico que el país necesita”, una figura que era común  en el pasado, hasta que la tecnología comenzó a parcelar el cuerpo en  órganos que podían ser explorados y/o tratados mediante equipos cada vez  más sofisticados, dando lugar a innumerables especialidades que  proliferan en las ciudades, pero son difíciles de trasladar a los  pueblecitos, y a los centros de salud, dando lugar a la actual crisis  mundial de déficit de médicos en las zonas rurales y barriadas pobres,  en tanto se homenajea precisamente en estos días a médicos que habiendo  nacido en pueblos del interior se “superan” al migrar hacia Buenos Aires  para aprender y ejercer  especialidades muy sofisticadas, en grandes  centros hospitalarios privados, y asisten con sus conocimientos a la  presidente de la nación. Todo un ejemplo para los estudiantes de  medicina de cuál es el camino exitoso que deben seguir.  Este problema ya era evidente décadas atrás, por lo que el gobierno del  Chaco contrató en 1981 al Dr. Barberis, que ejercía en un pueblito de  San Luis, para organizar una residencia de Medicina Rural en el Hospital  de las Breñas, y crear además el know how necesario para revitalizar el  status del médico rural, ya muy degradado por la aparición de las  especialidades. Los inevitables cambios de gobiernos y ministros dejaron  de lado rápidamente esos objetivos, y la residencia, como es la tónica  general, solo fue utilizada para disponer de mano de obra barata, sin  ninguna previsión de que se haría a posteriori con esos profesionales  formados. “La Casa de Dios” (Estados Unidos, 1970) novela en forma  satírica ese uso del médico residente para hacerse cargo de los casos  complicados, no rentables por el tiempo que requieren, que el   especialista ya establecido descarga desde su consulta para dejar  espacio para los casos rentables, que son los de tratamiento rápido y  sencillo.  Uno de los primeros trabajos de investigación del Dr. Barberis fue  precisar la potencialidad del médico no especialista para resolver los  problemas de salud de la población, y lo que podría suponer como  eficacia adicional la incorporación de médicos especialistas con sus  equipos en un hospital como Las Breñas. Como han mostrado otros  estudios, el beneficio existe, pero es marginal con respecto a los  recursos necesarios. Sin embargo la creencia de que no es así, alimenta  el aluvión de equipo que los gobiernos compran e instalan en todo el  mundo, no en beneficio precisamente de la gente más pobre, que tiene  muchos otros problemas, más prioritarios que el de acceder o no a  tecnologías médicas sofisticadas.    Pueden leer el resto del artículo  aquí.     Hay muchos profesionales sanitarios invisibles que llevan a cabo labores muy valiosas. Tal vez no hagan transplantes cardiacos ni salgan en los telediarios, pero su trabajo callado aporta valor a la sociedad. Este post trata de recordarlos y homenajearlos.    		  		   La salud lleva implícita una serie de valores y circunstancias para que florezca. La privacidad es una de ellas. Los seres humanos precisamos de ella para proteger ciertas parcelas de nuestras vidas. Hay siempre una parte pública y otra privada. Pero,  ¿qué pasaría si no hubiera privacidad? ¿cómo afectaría esto a nuestras vidas, a nuestra salud?   Estos días me ha llamado la atención que nadie me ha felicitado la Navidad con un SMS, nadie. Esto implica que hemos cambiado nuestros teléfonos móviles. Los actuales se conectan a redes de datos y son potencialmente geolocalizables...   Edward Snowden  nos felicita las fiestas con una reflexión. Merece la pena pensar en ello.                   Hi, and Merry Christmas. I’m honored to have a chance  to speak to you and your family this year. Recently, we learn that our  governments, working in concert, have created a system of worldwide mass  surveillance, watching everything we do.   Great  Britain’s George Orwell warned us of the danger of this kind of  information. The types of collection in the book – microphones and video  cameras, TVs that watch us –&nbsp;are nothing compared to what we have  available today. We have sensors in our pockets that track us everywhere  we go. Think about what this means for the privacy of the average  person.   A child born today will grow up with no  conception of privacy at all. They’ll never know what it means to have a  private moment to themselves; an unrecorded, unanalyzed thought. And  that’s a problem because privacy matters, privacy is what allows us to  determine who we are and who we want to be.   The  conversation occurring today will determine the amount of trust we can  place both in the technology that surrounds us and the government that  regulates it. Together we can find a better balance, end mass  surveillance and remind the government that if it really wants to know  how we feel, asking is always cheaper than spying.   For everyone out there listening, thank you and Merry Christmas.   &nbsp;  Hola y Feliz Navidad. Es para mi un honor   tener la oportunidad de hablar con usted y su familia este año.   Recientemente,  nos enteramos de que nuestros gobiernos, trabajando en conjunto, han  creado un sistema de vigilancia masiva en todo el mundo, ven todo lo  que hacemos .  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  El británico George Orwell nos advirtió sobre el peligro de este tipo de información.   Los mecanismos de vigilancia de su novela - micrófonos y cámaras de vídeo,  televisores que nos ven - no son nada en comparación con lo que tenemos  disponible en la actualidad.   Tenemos sensores en nuestros bolsillos que nos rastrean allá donde vayamos.   Piense en lo que esto significa para la privacidad de la persona promedio.  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Un niño que nace hoy va a crecer sin vida privada en absoluto.   Nunca sabrán lo que significa tener un momento privado para sí mismos, un pensamiento sin grabar, sin analizar .   Y  eso es un problema ya que la privacidad es muy importante, la intimidad es  lo que nos permite determinar quiénes somos y quiénes queremos ser.  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  La controversia que se produca hoy determinará el grado de&nbsp; confianza  que podemos depositar tanto en la tecnología que nos rodea como en los gobiernos que la controlan.   Juntos  podemos encontrar un mejor equilibrio, terminar con la vigilancia masiva y  recordar al gobierno que si realmente quiere saber cómo nos sentimos, preguntar siempre es más rentable que espiarnos.  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Para todos los que me escuchen, Feliz Navidad gracias.        vía Enrique Dans (la transcripción es suya, la traducción mia).     		  		          Yo lo veníamos diciendo, los teléfonos móviles que llevamos en el bolsillo lo van a cambiar todo. Unos investigadores han hecho pruebas para  diagnosticar fracturas óseas usando un móvil y un estetoscopio . Es una vieja técnica que ya se empleaba hace mucho tiempo. Se colocaba un diapasón vibrando en una extremidad del hueso y con el fonendo se escuchaba el sonido en el otro extremo. Luego se comparaba con el otro lado. Si había disminución de la intensidad del sonido se sospechaba fractura. El artículo actual hace lo mismo con un móvil en vibración. Recomiendan prudencia pero parece que puede dar una idea.    vía  Ernesto Barrera .     		  		 &nbsp;No podemos permitir que  "los pacientes sean el ruido en la relación médico computadora ". La tecnología sanitaria debería estar en segundo plano y no interferir la delicada comunicación que&nbsp; fluye entre una persona enferma y el profesional sanitario que le atiende. Si esta comunicación no es de alta calidad, la percepción del paciente de la asistencia que está recibiendo será deficitaria o insuficiente.  El sistema eCap de historia clínica electrónica catalán tiene una nueva funcionalidad llamada  orden clínica exprés . Invito a los responsables de las demás Comunidades Autónomas a que lo estudien y lo implementen. Sus profesionales sanitarios y pacientes se lo agradeceremos.              		  		     No.          La organización sanitaria ha ido introduciendo algunas facilidades para los pacientes como los sistemas de cita web y alguna página de información ocasional. Sin embargo no hay carpetas virtuales de salud con la información sanitaria de los pacientes, ni un sistema de historia clínica electrónica común y compatible entre las 17 comunidades y Europa, ni un sistema de receta electrónica común, ni... no seguiré para no bajar la moral del personal.  Lo cierto es que tenemos el 70  de los hogares conectados a internet y 26 millones de móviles con conexión a la red... parece que es tiempo de adaptarse y proveer información sanitaria de calidad para la población usando estas herramientas, así como facilitar flujos de comunicación entre profesionales y pacientes y entre profesionales entre si.  Como la organización sanitaria tardará, un buen puñado de profesionales seguiremos usando blogs para informar a pacientes y twitter para comunicarnos entre nosotros... qué le vamos a hacer.     Además de la información del vídeo pueden ver el informe completo de la Fundación Telefónica sobre la  sociedad de la información en España 2013  o la siguiente presentación:    &nbsp;         Presentacio?n del informe SIE 2013    from   Fundacion Telefonica         		  		       Foto via Pai Shaka   Comienza un nuevo año.   Renace el sol tras el solsticio.    Pese a que seguimos sin saber qué es exactamente el tiempo, viene bien comenzar el ciclo con una sonrisa. Tal vez este año podamos echar a los políticos inoperantes, réprobos usureros, legisladores ímprobos o simplemente mejorar nuestras condiciones de vida. Lo que si está claro es que podemos tratar de ser algo más felices.  Dedicar más tiempo a hacer cosas que nos gusten, a estar con las personas que elijamos, a disfrutar de la belleza.   Respirar hondo más veces y tomar conciencia de que estamos vivos ... y la vida, créanme, en este universo es un milagro.      dame poesía brisa de la mañana para mis flores    #haiku de año nuevo            		  		          Como todos los inviernos llega la gripe. Algunos medios de comunicación con poco rigor han empezado a airear muertes y atemorizar a la población. No teman, no pasa nada fuera de lo de siempre. Les dejo unas  recomendaciones  del doctor  Juan Gérvas  para quien tenga interés en el tema.&nbsp;    1- Todos los años se mueren de media unas 1.300 personas     de gripe  (y en total en España mueren en total al año unas 400.000,     de forma que  la muerte por gripe es rarísima , produce sólo el 0,3      de la mortalidad global)      2-la gripe de este año es la de siempre, y provocará muertes que no     podemos evitar con la vacuna, ni con los antivirales;  lo mejor es     lavarse las manos cuando se debe (tras ir al servicio, antes de     comer,  después de explorar al paciente, etc); las muertes se suelen     dar en pacientes ya complicados; la vacuna no evita ni las     hospitalizaciones, ni las neumonías, ni las muertes      3- la gripe mata raramente a jóvenes , tan raro que la frecuencia es     comparable a la muerte por rayo      4- los hospitales, las urgencias y los centros de salud se llenan de     pacientes durante la epidemia de gripe pero a/ este año es especial     por el efecto bárbaro de los brutales recortes  y b/ casi todos los     cuadros de gripe no son causados por virus de gripe sino por otros     virus y bacterias (apenas la quinta parte de los "cuadros gripales"     son de gripe-gripe)      5-viva y disfrute de la vida, siga una dieta mediterránea, tome el     fresco y el sol (abrigado) y no haga cosas raras ni tenga miedo a     nada "pandémico"; es decir, corresponde " gripeycalma "      6-si en los periódicos, las radios y las televisiones salen noticias     sobre la gripe, piense que casi siempre es "alarma", una  alarma     interesada , para promover la venta de vacunas y antivirales, que     igual alarma podrían provocar si se relatase una a una las más de     1.000 muertes que se producen cada día en España; recuerde la     tomadura de pelo de la epidemia de gripe A de 2009       7- la vacuna es un medicamento  (no agua bendita),  con efectos     adversos  (algunos graves) tipo una reacción local intensa (dolor,     enrojecimiento, inflamación, equimosis, induración), fiebre,     cefalea, sudoración, mialgia, artralgia, escalofríos, convulsiones,     urticaria, anafilaxia, vasculitis, trombocitopenia, linfadenopatías,     angioedema, parestesias, parálisis de Bell (facial), síndrome de     Guillain-Barré, alteraciones desmielinizantes, neuritis,     narcolepsia, encefalomielitis y otros efectos adversos; además de     falsos positivos en la prueba del SIDA.    Más información para pacientes  aquí             		  		   Los que me conocen saben de mi proverbial capacidad para generar ideas. Siendo médico residente se me ocurrió meter un piano dentro de la sala de espera de mi centro de salud. Lamentablemente mis jefes no consideraron que aquel fuera el momento. Pese al desplante sigo sintiendo el enorme potencial de la belleza y la música para sanar. Hoy les puedo traer un ejemplo que lo ilustra. ¿Seríamos capaces de convertir la excepción en norma? ¿Se imaginan aliviar las largas sesiones de dialisis o quimioterapia de esta forma?      Música para los enfermos             Ver v&iacute;deo          Música para los enfermos      A los que les interese, suelo dejar pistas musicales en la etiqueta de twitter  #musicoterapia   		  		               Foto:  ' Jackie Martinez (#43007) '  http://www.flickr.com/photos/71865026@N00/2492833925                   Disfruta comiendo y suda la camiseta     Tras cientos de horas de estudio sobre nutrición y dietoterapia no puedo dar una dieta más potente. Si, están leyendo bien, consta de una única frase. No aporta complicadas tablas ni algoritmos, no obliga a descartar alimentos, ni a pesarlos. No es necesario usar báscula. Es sencilla y fácil de entender. Apta para todas las edades y situaciones vitales.      Disfruta comiendo.     En los países occidentales tendemos a comer más de lo necesario. Mucho más. Si no se lo creen dense una vuelta por cualquier país subsahariano, India, China...  Solemos comer muy deprisa y distraidos, viendo la televisión o sin parar de hablar.   Probemos a darnos más tiempo a la hora de comer.  Poner un reloj en la mesa puede ayudar. Le parecerá increíble comprobar lo poco que tarda en comer. Regálese más minutos.  Al comer rápido no masticamos bien. Tragamos aire que luego puede hacer que la digestión sea pesada o molesta, nos hinche el abdomen y nos obligue a expulsar molestos gases. Si ralentizamos un poco la masticación evitaremos estas molestias.  Comer es un placer. Mi recomendación es  tratar de gozar al máximo del placer de comer.  Hacerlo lentamente paladeando es un primer paso. Usar especias, limón, hierbas aromáticas es otra opción fácil para estimular más las papilas gustativas. Probemos nuevos y estimulantes sabores, a ver que pasa.  Si conseguimos comer con más conciencia, lo haremos de forma más sana y disfrutaremos mucho más. No será necesario comer tanto.      Suda la camiseta.     Lo podemos decir de otras maneras pero no más claro. Si no te mueves no quemarás energía. Lo sabes de sobra pero te falta dar el paso para moverte más.   El ser humano tiene un diseño corporal que favorece el movimiento. No estamos hechos para estar sentados viendo televisión, sino para andar y correr. Durante miles de años la humanidad ha sido cazadora-recolectora y eso implicaba moverse todo el día. Repito, todo el día. Estamos hechos para eso y la buena noticia es que es placentero.  Un paseo o salida diaria, un rato de ejercicio aeróbico nos devuelve una oleada interna de bienestar gracias a las endorfinas que el cuerpo libera. Es importante sudar la camiseta, un mínimo de exigencia aeróbica. El paseo de ver escaparates no sirve. Que cada cual elija lo que más le guste. También incluimos aquí la actividad sexual que para un gran número de adultos es el único momento aeróbico de la semana. Tener una vida sexual activa es bueno para su salud y le ayudará a sentirse mejor. Si a su pareja le interesa tener una buena figura seguro que esto le interesa.  Empezar a hacer actividad aeróbica tiene una pega: al principio es cansado. Las primeras dos o tres semanas son algo costosas no le voy a engañar. Los primeros días puede haber agujetas, al no tener una rutina encontramos mil excusas para no perseverar, no le vemos la gracia. Si conseguimos mantenernos veintiún días con 2-3 momentos aeróbicos semanales habremos llegado a la cima, la recompensa de bienestar será patente. Nos encontraremos mucho mejor, más fuertes, más elásticos. Será más fácil mantenernos.  Todos los que han sido estudiantes alguna vez saben que hacer ejercicio aumenta el rendimiento académico. También quema el stress y las preocupaciones. Y sobre todo es divertido. El secreto es encontrar aquella actividad ideal para nosotros.     Espero que esta dieta le sirva. El objetivo es doble, quien la sigue se siente mejor física y mentalmente además de gozar de mejor forma y controlar más facilmente su peso.   Hay muchas más dietas, la mayoría no podrá mantenerlas más de un mes, se aburrirá. Esta es la que recomiendo por fácil, divertida y potente. ¡Suerte!          La dieta del doctor Casado: la millor que conec           &nbsp;     Gaudeix menjant i sua la samarreta   &nbsp;      Després de centenars d'hora d'estudi sobre nutrició i dietoteràpia no puc donar una dieta més potent.   Si , estan llegint bé, consta d'una única frase .   No aporta complicades taules ni algoritmes , no obliga a descartar aliments , ni a pesar-los .   No cal utilitzar bàscula .   És senzilla i fàcil d'entendre .   Apta per a totes les edats i situacions vitals.   &nbsp;        Gaudeix menjant.   &nbsp;      Als països occidentals tendim a menjar més del necessari .   Molt més .   Si no s'ho creuen americana una volta per qualsevol país subsaharià , Índia , Xina ...  Solem menjar molt de pressa i distrets , veient la televisió o sense parar de parlar .  Provem a donar-nos més temps a l'hora de dinar .   Posar un rellotge a la taula pot ajudar .   Li semblarà increïble comprovar el poc que triga a menjar .   Regaleu-vos més minuts .  En menjar ràpid no masteguem bé.   Empassem  aire que després pot fer que la digestió sigui pesada o molesta , ens  s'infli l'abdomen i ens obligui a expulsar molestos gasos .   Si ralentim una mica la masticació evitarem aquestes molèsties .  Menjar és un plaer .   La meva recomanació és intentar gaudir al màxim del plaer de menjar .   Fer-ho lentament paladejant és un primer pas .   Utilitza espècies, llimona , herbes aromàtiques és una altra opció fàcil per estimular més les papil · les gustatives .   Provem nous i estimulants sabors , a veure que passa .  Si aconseguim menjar amb més consciència , ho farem de forma més sana i gaudirem molt més .   No cal menjar tant.      &nbsp;   Sua la samarreta.   &nbsp;      Ho podem dir d'altres maneres però no més clar .   Si no et mous no cremaràs energia .   Ho saps de sobres però et falta fer el pas per moure't més .  L'ésser humà té un disseny corporal que afavoreix el moviment .   No estem fets per estar asseguts veient televisió , sinó per caminar i córrer .   Durant milers d'anys la humanitat ha estat caçadora - recol · lectora i això implicava moure tot el dia .   Repeteixo , tot el dia .   Estem fets per a això i la bona notícia és que és plaent .  Un  passeig o sortida diària , una estona d'exercici aeròbic ens retorna  una onada interna de benestar gràcies a les endorfines que el cos  allibera .   És important suar la samarreta , un mínim d'exigència aeròbica .   El passeig de veure aparadors no serveix .   Que cadascú triï el que més li agradi .   També incloem aquí l'activitat sexual que per a un gran nombre d'adults és l'únic moment aeròbic de la setmana .   Tenir una vida sexual activa és bo per a la salut i l'ajudarà a sentir-se millor .   Si la seva parella li interessa tenir una bona figura segur que això li interessa .  Començar a fer activitat aeròbica té una pega : al principi és cansat .   Les primeres dues o tres setmanes són una mica costoses no li vaig a enganyar .   Els primers dies pot haver agulletes , en no tenir una rutina trobem mil excuses per no perseverar , no li veiem la gràcia .   Si  aconseguim mantenir-nos vint dies amb 2-3 moments aeròbics setmanals  haurem arribat al cim , la recompensa de benestar serà patent .   No trobarem molt millor , més forts , més elàstics .   Serà més fàcil mantenir-nos.  Tots els que han estat estudiants alguna vegada saben que fer exercici augmenta el rendiment acadèmic .   També crema l'estrès i les preocupacions .   I sobretot és divertit.   El secret és trobar aquella activitat ideal per a nosaltres .  Espero que aquesta dieta li serveixi .   L'objectiu és doble , qui la segueix se sent millor física i mentalment a més de gaudir de millor forma i controlar el seu pes .  Hi ha moltes més dietes , la majoria no podrà mantenir més d'un mes , s'avorrirà .   Aquesta és la que recomano per fàcil , divertida i potent .   Sort!  &nbsp;     ( traducció automàtica )              Dieta Dottore Casado: So che il migliore              &nbsp;     Godere di mangiare e la camicia di sudore            &nbsp;   Dopo centinaia di ore di studio sulla nutrizione e terapia dietetica non posso dare una dieta più potente .   Se state leggendo , si compone di una sola frase .   Fornisce tavoli complicati o algoritmi , regola non richiede cibo o pesare.   Non c'è bisogno di usare scale .   E 'semplice e facile da capire .   Adatto a tutte le età e situazioni di vita.          &nbsp;   Godere di mangiare .   &nbsp;          Nei paesi occidentali tendono a mangiare più del necessario .   Molto di più .   Se non crede densa in giro per tutto il paese sub - sahariano , India , Cina ...  Noi tendiamo a mangiare troppo veloce e distratto , guardare la TV o parlare senza sosta .  Proviamo a darci più tempo per il pranzo .   Mettere un orologio sul tavolo può aiutare.   Sembrerà incredibile quanto poco ci vuole per mangiare.   Datevi più minuti .  Mangiare veloce non masticare bene .   Inghiottire  aria che può poi fare la digestione è pesante o fastidioso, ci gonfiare  l'addome e ci costringiamo ad espellere i gas fastidioso.   Se un po ' rallenterà masticare evitare questi problemi.  Mangiare è un piacere .   Il mio consiglio è di provare a godersi appieno il piacere di mangiare .   Fatelo lentamente assaporando un primo passo .   Utilizzare spezie , limone , erbe è un altro facile da stimolare le papille gustative più scelta .   Proviamo sapori nuovi ed eccitanti , e vediamo cosa succede .  Se mangiamo con più consapevolezza , faremo di più sano e godere di più .   Non avrete bisogno di mangiare tanto.          &nbsp;   Sudare la camicia.   &nbsp;          Possiamo dire in altri modi , ma non chiara.   Se non ti muovi non bruciare energia .   So molto bene, ma manca prendere il passo per muoversi di più .  L'essere umano ha un disegno del corpo che favorisce il movimento .   Noi non siamo destinati a essere seduto a guardare la TV , ma per noi camminare e correre .   Per migliaia di anni l'umanità è stata cacciatori-raccoglitori e questo significava in movimento tutto il giorno.   Ripeto , tutto il giorno.   Siamo fatti per questo e la buona notizia è che siamo allegri .  Una  passeggiata al giorno o fuori , un po ' di esercizio aerobico ci dà  un'onda interna del benessere attraverso il corpo rilascia endorfine .   È felpa importante , un minimo di requisito aerobico .   La passeggiata non serve vetrine.   Che ognuno scegliere quello che ti piace .   Abbiamo anche qui l'attività sessuale per molte persone è l'unico momento della settimana aerobico .   Avere una vita sessuale attiva fa bene alla salute e aiutano a sentirsi meglio .   Se il vostro partner è interessato ad avere una bella figura sicuro questo ti interessa .  Iniziare a fare attività aerobica ha un rovescio della medaglia : l'inizio è stanco .   Le prime due o tre settimane sono piuttosto costosi non ho intenzione di barare .   I primi giorni possono essere dolore , non avendo una routine di trovare mille scuse per non perseverare , non vediamo grazia.   Se continuiamo a 21 giorni di aerobica 2-3 volte a settimana avremo raggiunto la cima , il club premierà brevetto.   Noi non troveremo molto meglio, più forte , più elastica .   Sarà più facile da mantenere.  Tutti coloro che sono mai stati studenti sanno che l'esercizio fisico aumenta il rendimento scolastico .   Brucia anche lo stress e le preoccupazioni .   E soprattutto è divertente .   Il segreto è quello di trovare che l'attività ideale per noi .  Spero che questa dieta funziona per voi .   L'  obiettivo è duplice , che ancora si sentono meglio fisicamente e  mentalmente e indulgere più in forma e controllare il loro peso .  Ci sono molte altre diete , la maggior parte non può mantenere più di un mese , la noia .   Questo è quello che io consiglierei di facile, divertente e potente . Sorte  !  ( traduzione automatica )         		  		         La gripe de este año es  similar a la de años anteriores.   No es más peligrosa.  No hay dos tipos de gripe, hay dos cepas que producen los mismos síntomas.  El tratamiento es el habitual: descanso, hidratación, antitérmicos... durante los siete días que dura.  La mejor manera de protegerse es lavarse las manos.   La vacuna de la gripe de este año protege frente a las dos cepas existentes.    &nbsp;Ante todo mucha  calma.          		  		               La fiesta de los reyes magos es importante para los niños pequeños. Pese a que los adultos somos torpes para causar asombro, las caritas de la mañana de reyes cuando descubren sus regalos son un auténtico alegato del que deberíamos aprender importantes lecciones.  En el mundo de los adultos ya no nos asombramos por nada. Que la infanta ha estado lavando el dinero sucio del duque de Palma, no pasa nada. Que se construyen aeropuertos sin aviones, no pasa nada. Que se derogan derechos y prestaciones sociales, no pasa nada. La situación es tan kafkiana que en en ocasiones  la gestión del dinero publico  es tan nefasta que no es posible asombrarse más.   Esta pérdida de ilusión nos convierte en descreídos y favorece el mal humor y la desazón. Mucha gente vaga por la vida malencarada y eso al final termina minando la salud, la forma en que nos adaptamos al entorno, la manera en que nos relacionamos con nuestro cuerpo y con el medio.  Cuenta la leyenda que hace miles de años unos magos de oriente salieron de sus casas siguiendo una estrella, una luz que les llevaba fuera de lo conocido. La magia de la noche de reyes no estriba en la potencia de los regalos sino en la capacidad de buscar nuevas estrellas que nos lleven un poco más lejos. Y para ese viaje hace falta ilusión y levantar la vista del suelo.   		  		               Me parece muy bien que haya unidades de innovación, expertos en tecnología sanitaria, avanzados informáticos clínicos. Pero me parecería mejor que sus propuestas  se midieran , se  evaluaran.  Tal vez las gafas de Google puedan ser útiles en clínica, tal vez no. Tal vez los sofisticados robots quirúrgicos sean útiles, tal vez no. Lo mismo podemos decir de las miles de aplicaciones para móviles y los infinitos gadgets que nos están lloviendo.&nbsp;   Hoy tan solo quería recordar, como decía Gregorio Marañón, que  la innovación tecnológica más importante para el médico es la silla , "la silla que nos permite sentarnos al lado del paciente, escucharlo y  explorarlo". Es cierto que cada vez hay menos licenciados en medicina que se sienten al lado del paciente, le escuchen y le exploren. Unos por optar por especialidades no clínicas (laboratorio, radiología, anatomía patológica...) otros por optar por especialidades quirúrgicas en las que no se dedica un tiempo generoso al contacto con el paciente y otros simplemente porque prefieren otras actividades.  Libremos Dios de médicos muy tecnológicos y sofisticados que hayan olvidado el poder de la silla.       		  		              El  manual Merck  fue uno de los primeros libros de medicina que tuve. Un libro en formato cuartilla y papel biblia que resumía toda la patología médica. Me encantaba ese libro. Tenía un aura de silencioso poder, daba una sensación de vértigo sentir el peso de la obra en la mano y saber que allí se condensaba un enorme saber. Durante mis estudios de medicina tuve que leer cientos de libros, dedicar miles de horas al estudio. Este manual siempre me acompañó. Estos días releo la  última edición (19ª) , ahora en un formato más grande, que mi amigo Alejandro Nieto ha tenido la deferencia de enviarme para pedirme opinión. La lista de sus 300 autores es impresionante, el saber que contiene también. La información respecto a la antigua edición de mi biblioteca ha sido ampliada enormemente aportándose correcciones, novedades y más diagramas y tablas. Como todo libro médico no nos proporciona las líneas más novedosas de investigación y evidencia pero esto no quita rigor a la obra. Lo recogido ofrece solidez y permite un horizonte de conocimiento muy digno para estudiantes de ciencias biomédicas y sanitarias, médicos residentes y todo el que se atreva a acercarse a la medicina. Para el público general hay otra  obra paralela , más adaptada en formato y lenguaje que recomendaría a mis pacientes. Pero el que necesite un acercamiento técnico a la medicina encontrará en este tratado clásico una valiosísima hoja de ruta. Me atrevería a recomendarlo también a enfermeras, psicólogos y fisioterapeutas que deseen tener mayor conocimiento de la patología de los pacientes que atienden, así como a todo médico que por causa de su especialización haya perdido la perspectiva del resto de problemas de salud del ser humano, especialmente en aquellas especialidades no clínicas ó quirúrgicas.  Espero que  quien se anime a leerlo  lo disfrute.     Índice Prefacio v Guía para usuarios viii Abreviaturas ix Directores y Consejo Editorial xi Consultores xiii Colaboradores xv  Trastornos nutricionales  Trastornos gastrointestinales  Trastornos hepáticos y biliares  Trastornos de los tejidos musculoesquelético y conectivo Trastornos otorrinolaringológicos Trastornos odontológicos Trastornos oftálmicos  Trastornos cutáneos  Trastornos endocrinos y metabólicos  Hematología y oncología  Inmunología y trastornos alérgicos  Enfermedades infecciosas Trastornos psiquiátricos  Trastornos neurológicos Trastornos pulmonares  Trastornos cardiovasculares Cuidados críticos  Trastornos urogenitales  Ginecología y obstetricia  Pediatría Geriatría  Farmacología crítica  Lesiones y envenenamientos  Temas especiales   Apéndices  Apéndice I - Guías de referencias rápidas Apéndice II - Valores normales de laboratorio Apéndice III - Nombres comerciales de algunos fármacos comunes en los Estados Unidos Índice analítico&nbsp;   		  		        Los doctores Altisent y Casado      Rogelio Altisent  nos invita a reflexionar sobre la ética de los  cuidados de los últimos días . ¿Hace falta una revolución educativa? ¿necesitan los profesionales sanitarios mejorar la forma en que se aproximan a este tema?  Por una parte las investigaciones dicen que los profesionales tienen actitudes muy favorables hacia el respeto de las últimas voluntades de sus pacientes, pero sus conocimientos sobre dicho procedimiento son escasos. Por otra la ciudadanía a penas usa los registros de voluntades anticipadas (un 3  en España versus 25  en Estados Unidos). Esta claro que es necesario un trabajo en los dos sentidos.    Incluir la planificación anticipadad de la asistencia al final de la vida en la conversación que mantienen los profesionales con sus pacientes y registrarlo en la historia clínica son dos importantes retos a cumplir . Para ello habrá que mejorar la formación de lo profesionales y la información de los ciudadanos.    Si le interesa el tema puee leer en abierto el editorial en la revista  Atención Primaria  del doctor Altisent.             		  		         Las leyes deberían servir para proteger y beneficiar a los ciudadanos. No pasa siempre, algunas  suprimen derechos sanitarios  y de otras índoles al primar otros intereses. Pero hoy me quiero centrar en la ley antitabaco de la mano de un  estudio gallego  que ha medido la  reducción de la exposición al humo ambiental de tabaco  en dicha Comunidad. El estudio concluye que  se ha reducido dicha exposición de un 95  a un 28  en seis años . Espero que dentro de poco se puedan aportar datos de reducción de morbi-mortalidad por esta causa.   &nbsp;Menos mal que el megacasino proyectado en Madrid terminó marchándose a otras tierras y no nos ha obligado a cambiar la ley antitabaco, les puedo decir que los responsables políticos de la Comunidad ya lo tenían planeado.    Si quiere  dejar de fumar  puede visitar la página web  Mi Vida sin ti  (sin tabaco) hecha por profesionales sanitarios sin promoción farmacéutica o preguntar a su médico de familia o enfermera comunitaria.        &nbsp;Impacto de las leyes de control del tabaquismo en la exposición al humo ambiental de tabaco en Galicia (2005-2011)    Mónica Pérez-Ríosa, María Isolina Santiago-Péreza, Alberto Malvara, María Jesús Garcíaa, Bernardo Seoanea, Jorge Suanzesa y Xurxo Hervadaa   &nbsp;Objetivo: La estimación de la prevalencia de exposición al humo ambiental de tabaco (HAT) permite aproximar el impacto de las leyes orientadas al control del tabaquismo. El objetivo de este trabajo fue conocer cómo varió la prevalencia de exposición autodeclarada al HAT en Galicia entre los años 2005 (previo a la Ley 28/2005) y 2011 (posterior a la Ley 42/2010).  Métodos: Información aportada por cinco estudios transversales telefónicos independientes de base poblacional entre los a˜nos 2005 y 2011 en población de 16 a 74 a˜nos de edad (n = 34.419). Se estimaron prevalencias de exposición acompa˜nadas de intervalos de confianza del 95  en función del ámbito de exposición autodeclarada y del consumo de tabaco.   Resultados: En 2005, antes de la implementación de la Ley 28/2005, un 95  de la población declaró estar expuesta al HAT; en 2011, después de la implementación de la Ley 42/2010, esta prevalencia fue del 28 . En función del ámbito donde se produce la exposición al HAT, el descenso más importante en 2006, tras la implantación de la Ley 28/2005, fue en el trabajo, y en 2011 en los lugares de ocio. La prevalencia de exposición en el hogar disminuyó al inicio del periodo a estudio y después se mantuvo sin cambios.   Conclusiones: En Galicia, en el periodo 2005-2011 disminuyó de forma importante la prevalencia autodeclarada de exposición al HAT, en especial después de la implantación de las Leyes 28/2005 y 42/2010. No obstante,  uno de cada cuatro gallegos de 16 a 74 años de edad declararon estar expuestos en 2011 .  Lea el artículo completo  aquí.    		  		 La  equidad  a la hora de recibir servicios sanitarios es un principio básico de cualquier  sistema de salud  avanzado. Es mucho más importante de lo que imagina. La  falta de equidad  y la exclusión producen muerte y enfermedad, complicaciones y sufrimiento, tanto a los individuos como a las poblaciones que la sufren.  Hoy comenzamos una serie de vídeos que ilustran conversaciones entre los doctores Juan Gérvas y un servidor reflexionando sobre temas que nos interesan. Queríamos empezar con este que nos parece básico.            		  		 &nbsp;Nuestra sociedad no tolera el dolor, la enfermedad o la muerte.&nbsp; Esto explica que estemos sometidos a la tiranía del sobrediagnóstico y el sobretratamiento.  Iona Heath  es una médica de familia inglesa retirada, con una visión privilegiada del mundo de la salud. Recomiendo reflexionar con ella con uno de sus últimos artículos del&nbsp; que destaco este párrafo:    En un mundo en el que ha llegado a ser aceptable el tratamiento de los factores de riesgo, por muy débiles que sean, como si se tratara de auténticas enfermedades, tenemos que aprender a resistir el sobrediagnóstico. Quizás uno de los mejores lugares para comenzar es recordar las palabras que James McCormick escribió en The Lancet hace casi 20 años: “La promoción de la salud [...] está muy lejos de cumplir con los imperativos éticos que se exigen a los procedimientos de cribado y, más aún, mengua la salud y dilapida los recursos.  Los médicos de cabecera harían mejor en animar a la gente a llevar una vida de hedonismo modificado, de tal manera que puedan disfrutar, en plenitud, la única vida que es posible que tengan .” Nadie lo escuchó entonces –asegurémonos de que lo escuchamos ahora.                  Sobrediagnóstico. cuando buenas intenciones coinciden con intereses creados    from   galoagustinsanchez         		  		         Foto de  daughter of the sun      Queremos despertar. Cuando la noche se prolonga algo bulle en nosotros, una inquietud, una llamada a despertar. Si permanecemos más tiempo en la cama el cuerpo comienza a contornearse incómodo, quiere alzar el vuelo pero aún no se le permite.  ¿Por qué nos cuesta tanto despertar?  Tal vez por el frio. Por el dolor. Por la incertidumbre.  Por la desazón. Por el miedo.  Por el hambre.     Y sin embargo estamos llamados a despertar, todos lo sabemos pese que que malgastamos el caudal de nuestras vidas en existencias oníricas, automáticas, grises y sin sentido.   ¿Qué podemos hacer?     Arvo Pärt  nos da una pista musical. Aunque difícil de entender hoy no he encontrado ninguna mejor.               mil mariposas aguardan en sus sueños que llegue mayo    		  		           Foto de  Yavannaw              escondemos luz dicen que es de noche no les creamos    no solemos ser capaces de creer en nosotros. no solemos ver el enorme poder de transformar la realidad que esconde cada ser humano. podemos crear mundos. este hecho, que es fundamental en el día a día, se hace perentorio en tiempo de enfermar. cuando todo se derrumba y nuestro propio cuerpo se encarga de recordarnos que está roto es cuando resulta vital recordar. hay fuerzas que nos trascienden, valores, ideas, energías que nos sobrepasan. en la contradicción y la necesidad nos encontramos en la posición adecuada para liberarlas. están ahí, esperando.   como médico estoy entrenado para acompañar, aliviar, confortar. para ayudar a que los demás se curen (a sí mismos).   por eso escribo poesía y hablo de cosas que están más allá de lo visible. la salud tiene mucho de transparente...            		  		         &nbsp;Foto vía John Aavitsland        Duro ha sido este año. España ha sufrido un retroceso brutal en derechos. Recortes en prestaciones sociales, leyes mordaza, desempleo y otros fantasmas nos han traído dolor, incertidumbre y desazón.  Cuando la enfermedad irrumpe en una biografía pasa algo parecido. Está pasando ahora. Muchas personas viven su tiempo de enfermar con su velamen desarbolado.  En ambos casos podemos inferir que hay una llamada, una voz de alerta que nos avisa de lo urgente que es ponerse en camino, hacer algo, buscar ayuda, tratar de encontrar la sanación.  El planeta no puede aguantar el nivel de crecimiento continuo, consumo masivo de recursos y destrucción actual. La enorme brecha de desigualdad tampoco es mantenible. Algo habrá que hacer.    Salud implica adaptación, búsqueda de equilibrio. Si&nbsp; queremos sanar como sociedad tendremos que movernos y salir a buscar un nuevo equilibrio. Reflexionar, disfrutar de las cosas pequeñas y sencillas, cuidar las relaciones personales de calidad, alimentarnos mejor (más vegetales y menos carnes, más masticación y más disfrute), dormir algo más, gozar de nuestro cuerpo en movimiento... Tomar conciencia de nuestro presente siempre que tengamos oportunidad y sonreír todo lo que podamos. Mucho por hacer. Lo bueno es recordar que tenemos poder para hacerlo... si nos atrevemos podemos cambiar nuestras vidas. El mundo cambiará después.   		  		          &nbsp;Es uno de los tipos de ansiedad más frecuentes y para algunas personas puede ser muy limitante. Cuando causa mucha angustia o impide un funcionamiento social normal se denomina  fobia social.  A la mayoría de las personas hablar en público ante 400 personas o acudir a un examen oral o entrevista de trabajo les supondrá cierto grado de agobio. Las personas que padecen fobia social sienten una sensación mucho más desagradable ante situaciones menos comprometidas socialmente.  La buena noticia es que sólo en pocas personas la ansiedad social es limitante. En todos los casos, leves y graves se puede tratar y puede mejorar. La mala que en un tercio de las personas que padecen fobia social se asocia una adicción, este hecho suele complicar las cosas.   Para superar este problema el primer paso es tomar conciencia y hablarlo con alguien de referencia. También puede consultar con su médico de familia o enfermera comunitaria.    Si desea saber más lea  este panfleto.               		  		            Los médicos estamos obligados por ley a tener un colegio profesional. La finalidad de los colegios profesionales es la ordenación del  ejercicio de las profesiones, la representación exclusiva de las mismas,  y la defensa de los intereses profesionales de los colegiados. El  colegio debe velar por el cumplimiento de una buena labor profesional,  donde la  práctica ética  del trabajo se constituye como uno de los principios comunes que ayudan a definir los estatutos de cada corporación (wikipedia dixit).  En Madrid llevamos lustros con un colegio de Médicos zombi, ni vivo ni muerto, sino todo lo contrario. Todos los meses cobra religiosamente la cuota prescrita sin dedicar mucha energía a cumplir sus funciones. Ni ordena el ejercicio profesional, ni representa a casi nadie, ni defiende los intereses profesionales de los colegiados. La razón de este despropósito es que se ha llenado de cuervos. Me perdonarán la imagen pero me parece muy elocuente. Un colegio no es lugar para pájaros, en el caso de Madrid pertenecen al ámbito de la muy poderosa correduría de seguros Uniteco que lleva metiendo sus tentáculos en la junta directiva y en la presidencia de la institución desde hace ya demasiado tiempo.  En las últimas elecciones la candidatura financiada por esta entidad privada ganó las elecciones por estrecho margen. Tras ir mostrandose progresivamente las cartas la actual presidenta, Sonia López Arribas,&nbsp; no se ha dejado manejar por la junta directiva y se ha negado a secundar las intrigas de la correduría. Esto ha puesto en  punto muerto al Colegio  porque en el actual status quo no es posible salir del bloqueo de unos y otros.  En los tiempos que corren es necesario ser audaces. Las instituciones deben velar por sus fines, ser coherentes, aportar valor a la sociedad. Un colegio profesional no debería ser un ente encerrado en sí mismo. Un colegio de médicos puede ser un órgano vivo abierto a los médicos y a la sociedad en general. Una voz que oriente, que aporte, que señale. Y que lo haga desde el rigor, la evidencia científica, la ética y las nuevas tecnologías de comunicación que generalizan la accesibilidad a todos. Si los responsables de la institución no cumplen han de marcharse.  Muchos médicos de Madrid quieren como yo tener un Colegio profesional útil y accesible, donde nuestra opinión cuente. ¿Por qué no cambian los estatutos para permitirlo? ¿por qué no permitir un sistema de voto de base informática para tomar decisiones de calado? ¿por qué no potenciar la formación continuada desde los propios profesionales? ¿por qué no mejorar las comunicación telemática entre los médicos de Madrid usando nuevas tecnologías? Estoy seguro que en la Comunidad de Madrid tenemos profesionales capaces de responder a estas preguntas de forma adecuada. Si los actuales responsables del colegio no pueden pregunten a quien sepa o márchense.&nbsp;   Dan ganas de decir yo me bajo, pero prefiere gritar:  "Señores de Uniteco váyanse del Colegio de Médicos de Madrid".&nbsp;   Terminarán haciéndolo de un modo u otro, les recomiendo una salida digna. Si no, terminarán saliendo de malos modos.    		  		          No hace falta ir al  cine  para ver dragones. En la cultura china son seres de agua, en la occidental escupen llamaradas. Quizá por eso el dragón de la crisis que está aterrorizando occidente lo esté haciendo a sangre y fuego. Llama la atención la forma en que los responsables gubernamentales que obstentan el poder se están enfrentando a este reto. A la manera del ratón se quitan de en medio con pericia escondiendose en su madriguera para evitar ser vistos. Ruedas de prensa sin periodistas, diálogo con la oposición sin oposición, grupos de trabajo sin contar con&nbsp; trabajadores ni técnicos... La estrategia del ratón es buena, para el ratón. No lo es tanto para los que dice representar.   En el mundo de la salud también hay dragones temibles: la inequidad, la exclusión social, la pérdida de capacidades físicas y mentales, el desamparo, el hambre, la pobreza, la soledad... Acompaño cada dia a mis pacientes en su lucha, aprendiendo del ingenio y las mil formas de adaptarse a situaciones muy complicadas.  Es bueno recordar que todo dragón puede ser derrotado, tan solo hace falta saber que es posible . No se fíen de los ratones, no es buena idea delegar en ellos misiones delicadas, tampoco de las superproducciones cinematográficas. La fuerza para derrotar a los dragones se puede encontrar en la ética y en la política tal y como las concebían los griegos. Nos va a tocar desempolvar a los viejos sabios clásicos para comprobar que sus propuestas siguen estando plenamente vigentes.               		  		           Doctor Barberis, foto diario Norte     Mi amigo  Rober Sánchez  me comparte un artículo de otro amigo común, el profesor Zurita sobre un tercer médico, el doctor Barberis. Pienso que esta cadena de galenos aporta valor a mis colegas y pacientes. En los tiempos que corren existen profesionales que creen en lo que hacen, que creen en el valor de trabajar en beneficio de la sociedad.  El doctor Barberis era un médico argentino fallecido recientemente.  Tuvo claro que es prioritario llevar la mejor atención sanitaria al que más la necesita . Tuvo claro que quería ser un médico integral. Tuvo claro que su labor recaía en sus pacientes y en la comunidad donde estos viven.  Les dejo con el profesor Zurita:   La vida del Dr. Barberis, ilustra bien los problemas de concretar el  actual slogan “el médico que el país necesita”, una figura que era común  en el pasado, hasta que la tecnología comenzó a parcelar el cuerpo en  órganos que podían ser explorados y/o tratados mediante equipos cada vez  más sofisticados, dando lugar a innumerables especialidades que  proliferan en las ciudades, pero son difíciles de trasladar a los  pueblecitos, y a los centros de salud, dando lugar a la actual crisis  mundial de déficit de médicos en las zonas rurales y barriadas pobres,  en tanto se homenajea precisamente en estos días a médicos que habiendo  nacido en pueblos del interior se “superan” al migrar hacia Buenos Aires  para aprender y ejercer  especialidades muy sofisticadas, en grandes  centros hospitalarios privados, y asisten con sus conocimientos a la  presidente de la nación. Todo un ejemplo para los estudiantes de  medicina de cuál es el camino exitoso que deben seguir.  Este problema ya era evidente décadas atrás, por lo que el gobierno del  Chaco contrató en 1981 al Dr. Barberis, que ejercía en un pueblito de  San Luis, para organizar una residencia de Medicina Rural en el Hospital  de las Breñas, y crear además el know how necesario para revitalizar el  status del médico rural, ya muy degradado por la aparición de las  especialidades. Los inevitables cambios de gobiernos y ministros dejaron  de lado rápidamente esos objetivos, y la residencia, como es la tónica  general, solo fue utilizada para disponer de mano de obra barata, sin  ninguna previsión de que se haría a posteriori con esos profesionales  formados. “La Casa de Dios” (Estados Unidos, 1970) novela en forma  satírica ese uso del médico residente para hacerse cargo de los casos  complicados, no rentables por el tiempo que requieren, que el   especialista ya establecido descarga desde su consulta para dejar  espacio para los casos rentables, que son los de tratamiento rápido y  sencillo.  Uno de los primeros trabajos de investigación del Dr. Barberis fue  precisar la potencialidad del médico no especialista para resolver los  problemas de salud de la población, y lo que podría suponer como  eficacia adicional la incorporación de médicos especialistas con sus  equipos en un hospital como Las Breñas. Como han mostrado otros  estudios, el beneficio existe, pero es marginal con respecto a los  recursos necesarios. Sin embargo la creencia de que no es así, alimenta  el aluvión de equipo que los gobiernos compran e instalan en todo el  mundo, no en beneficio precisamente de la gente más pobre, que tiene  muchos otros problemas, más prioritarios que el de acceder o no a  tecnologías médicas sofisticadas.    Pueden leer el resto del artículo  aquí.     Hay muchos profesionales sanitarios invisibles que llevan a cabo labores muy valiosas. Tal vez no hagan transplantes cardiacos ni salgan en los telediarios, pero su trabajo callado aporta valor a la sociedad. Este post trata de recordarlos y homenajearlos.    		  		   La salud lleva implícita una serie de valores y circunstancias para que florezca. La privacidad es una de ellas. Los seres humanos precisamos de ella para proteger ciertas parcelas de nuestras vidas. Hay siempre una parte pública y otra privada. Pero,  ¿qué pasaría si no hubiera privacidad? ¿cómo afectaría esto a nuestras vidas, a nuestra salud?   Estos días me ha llamado la atención que nadie me ha felicitado la Navidad con un SMS, nadie. Esto implica que hemos cambiado nuestros teléfonos móviles. Los actuales se conectan a redes de datos y son potencialmente geolocalizables...   Edward Snowden  nos felicita las fiestas con una reflexión. Merece la pena pensar en ello.                   Hi, and Merry Christmas. I’m honored to have a chance  to speak to you and your family this year. Recently, we learn that our  governments, working in concert, have created a system of worldwide mass  surveillance, watching everything we do.   Great  Britain’s George Orwell warned us of the danger of this kind of  information. The types of collection in the book – microphones and video  cameras, TVs that watch us –&nbsp;are nothing compared to what we have  available today. We have sensors in our pockets that track us everywhere  we go. Think about what this means for the privacy of the average  person.   A child born today will grow up with no  conception of privacy at all. They’ll never know what it means to have a  private moment to themselves; an unrecorded, unanalyzed thought. And  that’s a problem because privacy matters, privacy is what allows us to  determine who we are and who we want to be.   The  conversation occurring today will determine the amount of trust we can  place both in the technology that surrounds us and the government that  regulates it. Together we can find a better balance, end mass  surveillance and remind the government that if it really wants to know  how we feel, asking is always cheaper than spying.   For everyone out there listening, thank you and Merry Christmas.   &nbsp;  Hola y Feliz Navidad. Es para mi un honor   tener la oportunidad de hablar con usted y su familia este año.   Recientemente,  nos enteramos de que nuestros gobiernos, trabajando en conjunto, han  creado un sistema de vigilancia masiva en todo el mundo, ven todo lo  que hacemos .  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  El británico George Orwell nos advirtió sobre el peligro de este tipo de información.   Los mecanismos de vigilancia de su novela - micrófonos y cámaras de vídeo,  televisores que nos ven - no son nada en comparación con lo que tenemos  disponible en la actualidad.   Tenemos sensores en nuestros bolsillos que nos rastrean allá donde vayamos.   Piense en lo que esto significa para la privacidad de la persona promedio.  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Un niño que nace hoy va a crecer sin vida privada en absoluto.   Nunca sabrán lo que significa tener un momento privado para sí mismos, un pensamiento sin grabar, sin analizar .   Y  eso es un problema ya que la privacidad es muy importante, la intimidad es  lo que nos permite determinar quiénes somos y quiénes queremos ser.  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  La controversia que se produca hoy determinará el grado de&nbsp; confianza  que podemos depositar tanto en la tecnología que nos rodea como en los gobiernos que la controlan.   Juntos  podemos encontrar un mejor equilibrio, terminar con la vigilancia masiva y  recordar al gobierno que si realmente quiere saber cómo nos sentimos, preguntar siempre es más rentable que espiarnos.  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  Para todos los que me escuchen, Feliz Navidad gracias.        vía Enrique Dans (la transcripción es suya, la traducción mia).     		  		          Yo lo veníamos diciendo, los teléfonos móviles que llevamos en el bolsillo lo van a cambiar todo. Unos investigadores han hecho pruebas para  diagnosticar fracturas óseas usando un móvil y un estetoscopio . Es una vieja técnica que ya se empleaba hace mucho tiempo. Se colocaba un diapasón vibrando en una extremidad del hueso y con el fonendo se escuchaba el sonido en el otro extremo. Luego se comparaba con el otro lado. Si había disminución de la intensidad del sonido se sospechaba fractura. El artículo actual hace lo mismo con un móvil en vibración. Recomiendan prudencia pero parece que puede dar una idea.    vía  Ernesto Barrera .     		  		 &nbsp;No podemos permitir que  "los pacientes sean el ruido en la relación médico computadora ". La tecnología sanitaria debería estar en segundo plano y no interferir la delicada comunicación que&nbsp; fluye entre una persona enferma y el profesional sanitario que le atiende. Si esta comunicación no es de alta calidad, la percepción del paciente de la asistencia que está recibiendo será deficitaria o insuficiente.  El sistema eCap de historia clínica electrónica catalán tiene una nueva funcionalidad llamada  orden clínica exprés . Invito a los responsables de las demás Comunidades Autónomas a que lo estudien y lo implementen. Sus profesionales sanitarios y pacientes se lo agradeceremos.              		  		     No.          La organización sanitaria ha ido introduciendo algunas facilidades para los pacientes como los sistemas de cita web y alguna página de información ocasional. Sin embargo no hay carpetas virtuales de salud con la información sanitaria de los pacientes, ni un sistema de historia clínica electrónica común y compatible entre las 17 comunidades y Europa, ni un sistema de receta electrónica común, ni... no seguiré para no bajar la moral del personal.  Lo cierto es que tenemos el 70  de los hogares conectados a internet y 26 millones de móviles con conexión a la red... parece que es tiempo de adaptarse y proveer información sanitaria de calidad para la población usando estas herramientas, así como facilitar flujos de comunicación entre profesionales y pacientes y entre profesionales entre si.  Como la organización sanitaria tardará, un buen puñado de profesionales seguiremos usando blogs para informar a pacientes y twitter para comunicarnos entre nosotros... qué le vamos a hacer.     Además de la información del vídeo pueden ver el informe completo de la Fundación Telefónica sobre la  sociedad de la información en España 2013  o la siguiente presentación:    &nbsp;         Presentacio?n del informe SIE 2013    from   Fundacion Telefonica         		  		       Foto via Pai Shaka   Comienza un nuevo año.   Renace el sol tras el solsticio.    Pese a que seguimos sin saber qué es exactamente el tiempo, viene bien comenzar el ciclo con una sonrisa. Tal vez este año podamos echar a los políticos inoperantes, réprobos usureros, legisladores ímprobos o simplemente mejorar nuestras condiciones de vida. Lo que si está claro es que podemos tratar de ser algo más felices.  Dedicar más tiempo a hacer cosas que nos gusten, a estar con las personas que elijamos, a disfrutar de la belleza.   Respirar hondo más veces y tomar conciencia de que estamos vivos ... y la vida, créanme, en este universo es un milagro.      dame poesía brisa de la mañana para mis flores    #haiku de año nuevo            		  		          Como todos los inviernos llega la gripe. Algunos medios de comunicación con poco rigor han empezado a airear muertes y atemorizar a la población. No teman, no pasa nada fuera de lo de siempre. Les dejo unas  recomendaciones  del doctor  Juan Gérvas  para quien tenga interés en el tema.&nbsp;    1- Todos los años se mueren de media unas 1.300 personas     de gripe  (y en total en España mueren en total al año unas 400.000,     de forma que  la muerte por gripe es rarísima , produce sólo el 0,3      de la mortalidad global)      2-la gripe de este año es la de siempre, y provocará muertes que no     podemos evitar con la vacuna, ni con los antivirales;  lo mejor es     lavarse las manos cuando se debe (tras ir al servicio, antes de     comer,  después de explorar al paciente, etc); las muertes se suelen     dar en pacientes ya complicados; la vacuna no evita ni las     hospitalizaciones, ni las neumonías, ni las muertes      3- la gripe mata raramente a jóvenes , tan raro que la frecuencia es     comparable a la muerte por rayo      4- los hospitales, las urgencias y los centros de salud se llenan de     pacientes durante la epidemia de gripe pero a/ este año es especial     por el efecto bárbaro de los brutales recortes  y b/ casi todos los     cuadros de gripe no son causados por virus de gripe sino por otros     virus y bacterias (apenas la quinta parte de los "cuadros gripales"     son de gripe-gripe)      5-viva y disfrute de la vida, siga una dieta mediterránea, tome el     fresco y el sol (abrigado) y no haga cosas raras ni tenga miedo a     nada "pandémico"; es decir, corresponde " gripeycalma "      6-si en los periódicos, las radios y las televisiones salen noticias     sobre la gripe, piense que casi siempre es "alarma", una  alarma     interesada , para promover la venta de vacunas y antivirales, que     igual alarma podrían provocar si se relatase una a una las más de     1.000 muertes que se producen cada día en España; recuerde la     tomadura de pelo de la epidemia de gripe A de 2009       7- la vacuna es un medicamento  (no agua bendita),  con efectos     adversos  (algunos graves) tipo una reacción local intensa (dolor,     enrojecimiento, inflamación, equimosis, induración), fiebre,     cefalea, sudoración, mialgia, artralgia, escalofríos, convulsiones,     urticaria, anafilaxia, vasculitis, trombocitopenia, linfadenopatías,     angioedema, parestesias, parálisis de Bell (facial), síndrome de     Guillain-Barré, alteraciones desmielinizantes, neuritis,     narcolepsia, encefalomielitis y otros efectos adversos; además de     falsos positivos en la prueba del SIDA.    Más información para pacientes  aquí             		  		   Los que me conocen saben de mi proverbial capacidad para generar ideas. Siendo médico residente se me ocurrió meter un piano dentro de la sala de espera de mi centro de salud. Lamentablemente mis jefes no consideraron que aquel fuera el momento. Pese al desplante sigo sintiendo el enorme potencial de la belleza y la música para sanar. Hoy les puedo traer un ejemplo que lo ilustra. ¿Seríamos capaces de convertir la excepción en norma? ¿Se imaginan aliviar las largas sesiones de dialisis o quimioterapia de esta forma?      Música para los enfermos             Ver v&iacute;deo          Música para los enfermos      A los que les interese, suelo dejar pistas musicales en la etiqueta de twitter  #musicoterapia   		  		               Foto:  ' Jackie Martinez (#43007) '  http://www.flickr.com/photos/71865026@N00/2492833925                   Disfruta comiendo y suda la camiseta     Tras cientos de horas de estudio sobre nutrición y dietoterapia no puedo dar una dieta más potente. Si, están leyendo bien, consta de una única frase. No aporta complicadas tablas ni algoritmos, no obliga a descartar alimentos, ni a pesarlos. No es necesario usar báscula. Es sencilla y fácil de entender. Apta para todas las edades y situaciones vitales.      Disfruta comiendo.     En los países occidentales tendemos a comer más de lo necesario. Mucho más. Si no se lo creen dense una vuelta por cualquier país subsahariano, India, China...  Solemos comer muy deprisa y distraidos, viendo la televisión o sin parar de hablar.   Probemos a darnos más tiempo a la hora de comer.  Poner un reloj en la mesa puede ayudar. Le parecerá increíble comprobar lo poco que tarda en comer. Regálese más minutos.  Al comer rápido no masticamos bien. Tragamos aire que luego puede hacer que la digestión sea pesada o molesta, nos hinche el abdomen y nos obligue a expulsar molestos gases. Si ralentizamos un poco la masticación evitaremos estas molestias.  Comer es un placer. Mi recomendación es  tratar de gozar al máximo del placer de comer.  Hacerlo lentamente paladeando es un primer paso. Usar especias, limón, hierbas aromáticas es otra opción fácil para estimular más las papilas gustativas. Probemos nuevos y estimulantes sabores, a ver que pasa.  Si conseguimos comer con más conciencia, lo haremos de forma más sana y disfrutaremos mucho más. No será necesario comer tanto.      Suda la camiseta.     Lo podemos decir de otras maneras pero no más claro. Si no te mueves no quemarás energía. Lo sabes de sobra pero te falta dar el paso para moverte más.   El ser humano tiene un diseño corporal que favorece el movimiento. No estamos hechos para estar sentados viendo televisión, sino para andar y correr. Durante miles de años la humanidad ha sido cazadora-recolectora y eso implicaba moverse todo el día. Repito, todo el día. Estamos hechos para eso y la buena noticia es que es placentero.  Un paseo o salida diaria, un rato de ejercicio aeróbico nos devuelve una oleada interna de bienestar gracias a las endorfinas que el cuerpo libera. Es importante sudar la camiseta, un mínimo de exigencia aeróbica. El paseo de ver escaparates no sirve. Que cada cual elija lo que más le guste. También incluimos aquí la actividad sexual que para un gran número de adultos es el único momento aeróbico de la semana. Tener una vida sexual activa es bueno para su salud y le ayudará a sentirse mejor. Si a su pareja le interesa tener una buena figura seguro que esto le interesa.  Empezar a hacer actividad aeróbica tiene una pega: al principio es cansado. Las primeras dos o tres semanas son algo costosas no le voy a engañar. Los primeros días puede haber agujetas, al no tener una rutina encontramos mil excusas para no perseverar, no le vemos la gracia. Si conseguimos mantenernos veintiún días con 2-3 momentos aeróbicos semanales habremos llegado a la cima, la recompensa de bienestar será patente. Nos encontraremos mucho mejor, más fuertes, más elásticos. Será más fácil mantenernos.  Todos los que han sido estudiantes alguna vez saben que hacer ejercicio aumenta el rendimiento académico. También quema el stress y las preocupaciones. Y sobre todo es divertido. El secreto es encontrar aquella actividad ideal para nosotros.     Espero que esta dieta le sirva. El objetivo es doble, quien la sigue se siente mejor física y mentalmente además de gozar de mejor forma y controlar más facilmente su peso.   Hay muchas más dietas, la mayoría no podrá mantenerlas más de un mes, se aburrirá. Esta es la que recomiendo por fácil, divertida y potente. ¡Suerte!          La dieta del doctor Casado: la millor que conec           &nbsp;     Gaudeix menjant i sua la samarreta   &nbsp;      Després de centenars d'hora d'estudi sobre nutrició i dietoteràpia no puc donar una dieta més potent.   Si , estan llegint bé, consta d'una única frase .   No aporta complicades taules ni algoritmes , no obliga a descartar aliments , ni a pesar-los .   No cal utilitzar bàscula .   És senzilla i fàcil d'entendre .   Apta per a totes les edats i situacions vitals.   &nbsp;        Gaudeix menjant.   &nbsp;      Als països occidentals tendim a menjar més del necessari .   Molt més .   Si no s'ho creuen americana una volta per qualsevol país subsaharià , Índia , Xina ...  Solem menjar molt de pressa i distrets , veient la televisió o sense parar de parlar .  Provem a donar-nos més temps a l'hora de dinar .   Posar un rellotge a la taula pot ajudar .   Li semblarà increïble comprovar el poc que triga a menjar .   Regaleu-vos més minuts .  En menjar ràpid no masteguem bé.   Empassem  aire que després pot fer que la digestió sigui pesada o molesta , ens  s'infli l'abdomen i ens obligui a expulsar molestos gasos .   Si ralentim una mica la masticació evitarem aquestes molèsties .  Menjar és un plaer .   La meva recomanació és intentar gaudir al màxim del plaer de menjar .   Fer-ho lentament paladejant és un primer pas .   Utilitza espècies, llimona , herbes aromàtiques és una altra opció fàcil per estimular més les papil · les gustatives .   Provem nous i estimulants sabors , a veure que passa .  Si aconseguim menjar amb més consciència , ho farem de forma més sana i gaudirem molt més .   No cal menjar tant.      &nbsp;   Sua la samarreta.   &nbsp;      Ho podem dir d'altres maneres però no més clar .   Si no et mous no cremaràs energia .   Ho saps de sobres però et falta fer el pas per moure't més .  L'ésser humà té un disseny corporal que afavoreix el moviment .   No estem fets per estar asseguts veient televisió , sinó per caminar i córrer .   Durant milers d'anys la humanitat ha estat caçadora - recol · lectora i això implicava moure tot el dia .   Repeteixo , tot el dia .   Estem fets per a això i la bona notícia és que és plaent .  Un  passeig o sortida diària , una estona d'exercici aeròbic ens retorna  una onada interna de benestar gràcies a les endorfines que el cos  allibera .   És important suar la samarreta , un mínim d'exigència aeròbica .   El passeig de veure aparadors no serveix .   Que cadascú triï el que més li agradi .   També incloem aquí l'activitat sexual que per a un gran nombre d'adults és l'únic moment aeròbic de la setmana .   Tenir una vida sexual activa és bo per a la salut i l'ajudarà a sentir-se millor .   Si la seva parella li interessa tenir una bona figura segur que això li interessa .  Començar a fer activitat aeròbica té una pega : al principi és cansat .   Les primeres dues o tres setmanes són una mica costoses no li vaig a enganyar .   Els primers dies pot haver agulletes , en no tenir una rutina trobem mil excuses per no perseverar , no li veiem la gràcia .   Si  aconseguim mantenir-nos vint dies amb 2-3 moments aeròbics setmanals  haurem arribat al cim , la recompensa de benestar serà patent .   No trobarem molt millor , més forts , més elàstics .   Serà més fàcil mantenir-nos.  Tots els que han estat estudiants alguna vegada saben que fer exercici augmenta el rendiment acadèmic .   També crema l'estrès i les preocupacions .   I sobretot és divertit.   El secret és trobar aquella activitat ideal per a nosaltres .  Espero que aquesta dieta li serveixi .   L'objectiu és doble , qui la segueix se sent millor física i mentalment a més de gaudir de millor forma i controlar el seu pes .  Hi ha moltes més dietes , la majoria no podrà mantenir més d'un mes , s'avorrirà .   Aquesta és la que recomano per fàcil , divertida i potent .   Sort!  &nbsp;     ( traducció automàtica )              Dieta Dottore Casado: So che il migliore              &nbsp;     Godere di mangiare e la camicia di sudore            &nbsp;   Dopo centinaia di ore di studio sulla nutrizione e terapia dietetica non posso dare una dieta più potente .   Se state leggendo , si compone di una sola frase .   Fornisce tavoli complicati o algoritmi , regola non richiede cibo o pesare.   Non c'è bisogno di usare scale .   E 'semplice e facile da capire .   Adatto a tutte le età e situazioni di vita.          &nbsp;   Godere di mangiare .   &nbsp;          Nei paesi occidentali tendono a mangiare più del necessario .   Molto di più .   Se non crede densa in giro per tutto il paese sub - sahariano , India , Cina ...  Noi tendiamo a mangiare troppo veloce e distratto , guardare la TV o parlare senza sosta .  Proviamo a darci più tempo per il pranzo .   Mettere un orologio sul tavolo può aiutare.   Sembrerà incredibile quanto poco ci vuole per mangiare.   Datevi più minuti .  Mangiare veloce non masticare bene .   Inghiottire  aria che può poi fare la digestione è pesante o fastidioso, ci gonfiare  l'addome e ci costringiamo ad espellere i gas fastidioso.   Se un po ' rallenterà masticare evitare questi problemi.  Mangiare è un piacere .   Il mio consiglio è di provare a godersi appieno il piacere di mangiare .   Fatelo lentamente assaporando un primo passo .   Utilizzare spezie , limone , erbe è un altro facile da stimolare le papille gustative più scelta .   Proviamo sapori nuovi ed eccitanti , e vediamo cosa succede .  Se mangiamo con più consapevolezza , faremo di più sano e godere di più .   Non avrete bisogno di mangiare tanto.          &nbsp;   Sudare la camicia.   &nbsp;          Possiamo dire in altri modi , ma non chiara.   Se non ti muovi non bruciare energia .   So molto bene, ma manca prendere il passo per muoversi di più .  L'essere umano ha un disegno del corpo che favorisce il movimento .   Noi non siamo destinati a essere seduto a guardare la TV , ma per noi camminare e correre .   Per migliaia di anni l'umanità è stata cacciatori-raccoglitori e questo significava in movimento tutto il giorno.   Ripeto , tutto il giorno.   Siamo fatti per questo e la buona notizia è che siamo allegri .  Una  passeggiata al giorno o fuori , un po ' di esercizio aerobico ci dà  un'onda interna del benessere attraverso il corpo rilascia endorfine .   È felpa importante , un minimo di requisito aerobico .   La passeggiata non serve vetrine.   Che ognuno scegliere quello che ti piace .   Abbiamo anche qui l'attività sessuale per molte persone è l'unico momento della settimana aerobico .   Avere una vita sessuale attiva fa bene alla salute e aiutano a sentirsi meglio .   Se il vostro partner è interessato ad avere una bella figura sicuro questo ti interessa .  Iniziare a fare attività aerobica ha un rovescio della medaglia : l'inizio è stanco .   Le prime due o tre settimane sono piuttosto costosi non ho intenzione di barare .   I primi giorni possono essere dolore , non avendo una routine di trovare mille scuse per non perseverare , non vediamo grazia.   Se continuiamo a 21 giorni di aerobica 2-3 volte a settimana avremo raggiunto la cima , il club premierà brevetto.   Noi non troveremo molto meglio, più forte , più elastica .   Sarà più facile da mantenere.  Tutti coloro che sono mai stati studenti sanno che l'esercizio fisico aumenta il rendimento scolastico .   Brucia anche lo stress e le preoccupazioni .   E soprattutto è divertente .   Il segreto è quello di trovare che l'attività ideale per noi .  Spero che questa dieta funziona per voi .   L'  obiettivo è duplice , che ancora si sentono meglio fisicamente e  mentalmente e indulgere più in forma e controllare il loro peso .  Ci sono molte altre diete , la maggior parte non può mantenere più di un mese , la noia .   Questo è quello che io consiglierei di facile, divertente e potente . Sorte  !  ( traduzione automatica )         		  		         La gripe de este año es  similar a la de años anteriores.   No es más peligrosa.  No hay dos tipos de gripe, hay dos cepas que producen los mismos síntomas.  El tratamiento es el habitual: descanso, hidratación, antitérmicos... durante los siete días que dura.  La mejor manera de protegerse es lavarse las manos.   La vacuna de la gripe de este año protege frente a las dos cepas existentes.    &nbsp;Ante todo mucha  calma.          		  		               La fiesta de los reyes magos es importante para los niños pequeños. Pese a que los adultos somos torpes para causar asombro, las caritas de la mañana de reyes cuando descubren sus regalos son un auténtico alegato del que deberíamos aprender importantes lecciones.  En el mundo de los adultos ya no nos asombramos por nada. Que la infanta ha estado lavando el dinero sucio del duque de Palma, no pasa nada. Que se construyen aeropuertos sin aviones, no pasa nada. Que se derogan derechos y prestaciones sociales, no pasa nada. La situación es tan kafkiana que en en ocasiones  la gestión del dinero publico  es tan nefasta que no es posible asombrarse más.   Esta pérdida de ilusión nos convierte en descreídos y favorece el mal humor y la desazón. Mucha gente vaga por la vida malencarada y eso al final termina minando la salud, la forma en que nos adaptamos al entorno, la manera en que nos relacionamos con nuestro cuerpo y con el medio.  Cuenta la leyenda que hace miles de años unos magos de oriente salieron de sus casas siguiendo una estrella, una luz que les llevaba fuera de lo conocido. La magia de la noche de reyes no estriba en la potencia de los regalos sino en la capacidad de buscar nuevas estrellas que nos lleven un poco más lejos. Y para ese viaje hace falta ilusión y levantar la vista del suelo.   		  		               Me parece muy bien que haya unidades de innovación, expertos en tecnología sanitaria, avanzados informáticos clínicos. Pero me parecería mejor que sus propuestas  se midieran , se  evaluaran.  Tal vez las gafas de Google puedan ser útiles en clínica, tal vez no. Tal vez los sofisticados robots quirúrgicos sean útiles, tal vez no. Lo mismo podemos decir de las miles de aplicaciones para móviles y los infinitos gadgets que nos están lloviendo.&nbsp;   Hoy tan solo quería recordar, como decía Gregorio Marañón, que  la innovación tecnológica más importante para el médico es la silla , "la silla que nos permite sentarnos al lado del paciente, escucharlo y  explorarlo". Es cierto que cada vez hay menos licenciados en medicina que se sienten al lado del paciente, le escuchen y le exploren. Unos por optar por especialidades no clínicas (laboratorio, radiología, anatomía patológica...) otros por optar por especialidades quirúrgicas en las que no se dedica un tiempo generoso al contacto con el paciente y otros simplemente porque prefieren otras actividades.  Libremos Dios de médicos muy tecnológicos y sofisticados que hayan olvidado el poder de la silla.       		  		              El  manual Merck  fue uno de los primeros libros de medicina que tuve. Un libro en formato cuartilla y papel biblia que resumía toda la patología médica. Me encantaba ese libro. Tenía un aura de silencioso poder, daba una sensación de vértigo sentir el peso de la obra en la mano y saber que allí se condensaba un enorme saber. Durante mis estudios de medicina tuve que leer cientos de libros, dedicar miles de horas al estudio. Este manual siempre me acompañó. Estos días releo la  última edición (19ª) , ahora en un formato más grande, que mi amigo Alejandro Nieto ha tenido la deferencia de enviarme para pedirme opinión. La lista de sus 300 autores es impresionante, el saber que contiene también. La información respecto a la antigua edición de mi biblioteca ha sido ampliada enormemente aportándose correcciones, novedades y más diagramas y tablas. Como todo libro médico no nos proporciona las líneas más novedosas de investigación y evidencia pero esto no quita rigor a la obra. Lo recogido ofrece solidez y permite un horizonte de conocimiento muy digno para estudiantes de ciencias biomédicas y sanitarias, médicos residentes y todo el que se atreva a acercarse a la medicina. Para el público general hay otra  obra paralela , más adaptada en formato y lenguaje que recomendaría a mis pacientes. Pero el que necesite un acercamiento técnico a la medicina encontrará en este tratado clásico una valiosísima hoja de ruta. Me atrevería a recomendarlo también a enfermeras, psicólogos y fisioterapeutas que deseen tener mayor conocimiento de la patología de los pacientes que atienden, así como a todo médico que por causa de su especialización haya perdido la perspectiva del resto de problemas de salud del ser humano, especialmente en aquellas especialidades no clínicas ó quirúrgicas.  Espero que  quien se anime a leerlo  lo disfrute.     Índice Prefacio v Guía para usuarios viii Abreviaturas ix Directores y Consejo Editorial xi Consultores xiii Colaboradores xv  Trastornos nutricionales  Trastornos gastrointestinales  Trastornos hepáticos y biliares  Trastornos de los tejidos musculoesquelético y conectivo Trastornos otorrinolaringológicos Trastornos odontológicos Trastornos oftálmicos  Trastornos cutáneos  Trastornos endocrinos y metabólicos  Hematología y oncología  Inmunología y trastornos alérgicos  Enfermedades infecciosas Trastornos psiquiátricos  Trastornos neurológicos Trastornos pulmonares  Trastornos cardiovasculares Cuidados críticos  Trastornos urogenitales  Ginecología y obstetricia  Pediatría Geriatría  Farmacología crítica  Lesiones y envenenamientos  Temas especiales   Apéndices  Apéndice I - Guías de referencias rápidas Apéndice II - Valores normales de laboratorio Apéndice III - Nombres comerciales de algunos fármacos comunes en los Estados Unidos Índice analítico&nbsp;   		  		        Los doctores Altisent y Casado      Rogelio Altisent  nos invita a reflexionar sobre la ética de los  cuidados de los últimos días . ¿Hace falta una revolución educativa? ¿necesitan los profesionales sanitarios mejorar la forma en que se aproximan a este tema?  Por una parte las investigaciones dicen que los profesionales tienen actitudes muy favorables hacia el respeto de las últimas voluntades de sus pacientes, pero sus conocimientos sobre dicho procedimiento son escasos. Por otra la ciudadanía a penas usa los registros de voluntades anticipadas (un 3  en España versus 25  en Estados Unidos). Esta claro que es necesario un trabajo en los dos sentidos.    Incluir la planificación anticipadad de la asistencia al final de la vida en la conversación que mantienen los profesionales con sus pacientes y registrarlo en la historia clínica son dos importantes retos a cumplir . Para ello habrá que mejorar la formación de lo profesionales y la información de los ciudadanos.    Si le interesa el tema puee leer en abierto el editorial en la revista  Atención Primaria  del doctor Altisent.             		  		         Las leyes deberían servir para proteger y beneficiar a los ciudadanos. No pasa siempre, algunas  suprimen derechos sanitarios  y de otras índoles al primar otros intereses. Pero hoy me quiero centrar en la ley antitabaco de la mano de un  estudio gallego  que ha medido la  reducción de la exposición al humo ambiental de tabaco  en dicha Comunidad. El estudio concluye que  se ha reducido dicha exposición de un 95  a un 28  en seis años . Espero que dentro de poco se puedan aportar datos de reducción de morbi-mortalidad por esta causa.   &nbsp;Menos mal que el megacasino proyectado en Madrid terminó marchándose a otras tierras y no nos ha obligado a cambiar la ley antitabaco, les puedo decir que los responsables políticos de la Comunidad ya lo tenían planeado.    Si quiere  dejar de fumar  puede visitar la página web  Mi Vida sin ti  (sin tabaco) hecha por profesionales sanitarios sin promoción farmacéutica o preguntar a su médico de familia o enfermera comunitaria.        &nbsp;Impacto de las leyes de control del tabaquismo en la exposición al humo ambiental de tabaco en Galicia (2005-2011)    Mónica Pérez-Ríosa, María Isolina Santiago-Péreza, Alberto Malvara, María Jesús Garcíaa, Bernardo Seoanea, Jorge Suanzesa y Xurxo Hervadaa   &nbsp;Objetivo: La estimación de la prevalencia de exposición al humo ambiental de tabaco (HAT) permite aproximar el impacto de las leyes orientadas al control del tabaquismo. El objetivo de este trabajo fue conocer cómo varió la prevalencia de exposición autodeclarada al HAT en Galicia entre los años 2005 (previo a la Ley 28/2005) y 2011 (posterior a la Ley 42/2010).  Métodos: Información aportada por cinco estudios transversales telefónicos independientes de base poblacional entre los a˜nos 2005 y 2011 en población de 16 a 74 a˜nos de edad (n = 34.419). Se estimaron prevalencias de exposición acompa˜nadas de intervalos de confianza del 95  en función del ámbito de exposición autodeclarada y del consumo de tabaco.   Resultados: En 2005, antes de la implementación de la Ley 28/2005, un 95  de la población declaró estar expuesta al HAT; en 2011, después de la implementación de la Ley 42/2010, esta prevalencia fue del 28 . En función del ámbito donde se produce la exposición al HAT, el descenso más importante en 2006, tras la implantación de la Ley 28/2005, fue en el trabajo, y en 2011 en los lugares de ocio. La prevalencia de exposición en el hogar disminuyó al inicio del periodo a estudio y después se mantuvo sin cambios.   Conclusiones: En Galicia, en el periodo 2005-2011 disminuyó de forma importante la prevalencia autodeclarada de exposición al HAT, en especial después de la implantación de las Leyes 28/2005 y 42/2010. No obstante,  uno de cada cuatro gallegos de 16 a 74 años de edad declararon estar expuestos en 2011 .  Lea el artículo completo  aquí.    		  		 La  equidad  a la hora de recibir servicios sanitarios es un principio básico de cualquier  sistema de salud  avanzado. Es mucho más importante de lo que imagina. La  falta de equidad  y la exclusión producen muerte y enfermedad, complicaciones y sufrimiento, tanto a los individuos como a las poblaciones que la sufren.  Hoy comenzamos una serie de vídeos que ilustran conversaciones entre los doctores Juan Gérvas y un servidor reflexionando sobre temas que nos interesan. Queríamos empezar con este que nos parece básico.            		  		 &nbsp;Nuestra sociedad no tolera el dolor, la enfermedad o la muerte.&nbsp; Esto explica que estemos sometidos a la tiranía del sobrediagnóstico y el sobretratamiento.  Iona Heath  es una médica de familia inglesa retirada, con una visión privilegiada del mundo de la salud. Recomiendo reflexionar con ella con uno de sus últimos artículos del&nbsp; que destaco este párrafo:    En un mundo en el que ha llegado a ser aceptable el tratamiento de los factores de riesgo, por muy débiles que sean, como si se tratara de auténticas enfermedades, tenemos que aprender a resistir el sobrediagnóstico. Quizás uno de los mejores lugares para comenzar es recordar las palabras que James McCormick escribió en The Lancet hace casi 20 años: “La promoción de la salud [...] está muy lejos de cumplir con los imperativos éticos que se exigen a los procedimientos de cribado y, más aún, mengua la salud y dilapida los recursos.  Los médicos de cabecera harían mejor en animar a la gente a llevar una vida de hedonismo modificado, de tal manera que puedan disfrutar, en plenitud, la única vida que es posible que tengan .” Nadie lo escuchó entonces –asegurémonos de que lo escuchamos ahora.                  Sobrediagnóstico. cuando buenas intenciones coinciden con intereses creados    from   galoagustinsanchez