Es curioso, ayer, y juro que fue ayer tenía 16 y de repente y no se como tengo 40. La edad que siempre quise tener, cuando era pequeña siempre soñaba con tener 40, me imaginaba exactamente como soy ahora, así...  		  		 Me pregunto cuales serían los propósitos en año nuevo en la prehistoria, me pregunto que propósito puede tener aquel al que engordar le va que ni pintado, al que no puede ir al gimnasio porque  no existe, me pregunto si...  		  		 Este año mi carta a los reyes magos ha sido cortita, reducida, pequeña y digna de una reina. Este año, mi carta a los reyes magos se llama Lipstick Queen unos maraaaaavilloosos pintalabios que han tardado más de lo debido...  		  		 Otra vez voy en un tren. En un Ave. Madrid-Barcelona. Va lleno, tremendo éxito esto del Ave. Me alegro, sabes a qué hora llegas y a qué hora sales. No tienes que quitarte los zapatos ni que una guardia civil...  		  		 Ya está aquí. Ya llegó. A mi me gustaría mantenerlo lejos pero es inevitable. El frío llega con el invierno (si vives en Canarias no leas esto último). &#160; Y con el frío toca cambiar los cuidados de piel y...  		  		 Muy señores míos, nunca vivimos por encima de nuestras posibilidades, porque no se puede vivir por encima de las posibilidades, si las posibilidades existen, si supuestas entidades nos ceden amablemente un boli para firmar después de haber estudiado nuestras nóminas,...  		  		 Ya llega. No falla. Después del verano la vida nos da una tregua para que se nos pase la depresión y nos acostumbremos a las temperaturas que, por lo menos en Madrid, son propias de alguien sin corazón. Acto seguido...  		  		 Hola a todos! Una de las preguntas que más veces me han hecho a lo largo de mi carrera es esa, que cómo me organizo para que me de tiempo a todo&#8230; Pues este post va dedicado exactamente a eso....  		  		 Hola a tod@s!!! Desde hoy y una vez por mes os iré contando mis Direcciones Secretas, los sitios a los que merece la pena ir. Hoy comienzo con THE LAB ROOM, dirigido por Monica Ceño es algo más que un...  		  		 Huimos de la tristeza, nos aterra la posibilidad de mirarle a los ojos. Es inherente al ser humano, buscamos la felicidad por encima de todo, aunque no sepamos definirla&#8230;. Me despierto en Barcelona, en una mañana gris y lluviosa, de...