Perfect Shot  es una app que apunta al futuro. Hacia la captura inteligente. Una app para IOS (iPad, iPhone) que de una manera simple te permite hacer una foto a un grupo de personas solo cuando éstas están sonriendo. La app detecta cuando una persona sonríe y hace la foto en consecuencia. Una app que tiene apenas cuatro días en la AppStore y que ya han descargado unas 50 mil personas.   		  		  Esto es lo que han preguntado en la BBC a sus usuarios. Y en las predicciones destaco las siguientes:     El mar será una reserva de alimentos para la humanidad. No en cien años más sino ya mismo en los años que vienen. Se piensa en las algas y en diversas plantas marinas. Se sabe que actualmente los científicos están trabajando en ello, en el cultivo de plantas marinas para la alimentación humana. (Yo mismo uso algas de forma regular en mi dieta macrobiótica, altamente nutritivas y de calidad)     La necesidad de controlar los cambios climáticos. Desde desplazar la nubes hasta conseguir que nieva en países tropicales. Muy necesario para evitar desastres naturales y en cierta medida para solucionar problemas importantes en determinadas zonas del planeta.     Conectar nuestra mente con los ordenadores. Un viejo sueño de película que podría ser realidad. Pero más allá de la idea de personas que llevan integrados dispositivos de computación, la idea fuerte es que podrían existir otro tipo de humanos, incluso completamente artificiales o semi artificiales, los bio robots o personas con nanos robots incorporados. Idea poderosa y muy probable.     Enviar mensajes a otra persona solo con el pensamiento tal como es ahora desde dispositivos móviles. Actualmente se están desarrollando diversos experimentos en este sentido. Hasta aquí todo se basa en lo táctil, pero hay lugar para las órdenes de voz, para los gestos, para el reconocimiento facial, etc. Por lo tanto es natural en esa evolución que podamos dar órdenes solo con pensarlas. Incluso puede ser una forma de diferenciarnos, los que dan órdenes con el pensamiento serán muy diferentes a los que no podrán hacerlo.      Una moneda única en todo el mundo. Puede ser una idea interesante entendiendo que la globalización es un hecho y que actualmente estamos conectados en el mundo entero unos con otros. Quedan anticuadas las estructuras nacionales y las monedas locales pueden ser válidas en transacciones locales y cercanas pero puede haber una moneda electrónica para las transacciones globales. Me gusta bastante esta idea.     Para terminar, una predicción muy poderosa para nosotros. Solo existirán tres idiomas,  el inglés, el español y el chino (mandarín) . El resto de lenguas tenderán a desaparecer. Y su probabilidad es de 8 sobre 10.     Más predicciones en la  BBC .   		  		   La televisión del futuro pasa por las tabletas . Así de contundente es un  reciente estudio de iDate . La tableta podría ser la primera pantalla para una televisión personal y bajo demanda. Y por el contrario el televisor, tradicionalmente la primera pantalla para la televisión, pasará a ser residual, con una programación para consumo familiar y poco relevante. La previsión apunta al 2025 y el estudio se llama  Future TV 2025 .       		  		      Este vídeo tiene bastante éxito en Internet. Emociona. Traduce los valores humanos más básicos, pensar en el otro. Parece sencillo pero no es una evidencia que se cumpla siempre. Cuesta ponerse en el lugar del otro y actuar en consecuencia. Pero es básico, fundamental. Este vídeo habla de ello con imágenes captadas por las cámaras que llevan los coches en Rusia donde al parecer es una norma o una obligación. Esto me hace pensar en que pasaría si podemos usar las capturas de cámaras que registran diversos tipos de actividad humana. Y ya pienso en entornos IoT, es decir, en Internet de las Cosas. La gran pregunta es ¿Habrán nuevas narrativas con las capturas en tiempo real de cámaras en red? Me interesa bastante este concepto.   		  		      ¿Es el siglo XXI el siglo de la interfaz? Alguna vez lo comenté en mis  posts  para  Lavinia Interactiva …  La interfaz es al siglo 21 lo que fue el cine para el siglo 20.  Este video apunta en esa dirección como experimento. En general todo se replantea a partir de este concepto nuevo de interfaz. La manera como hacemos las cosas va a cambiar de forma drástica. Todo tiende hacia lo virtual, a la conectividad permanente, a la inteligencia de los objetos, a la ubicuidad de los servicios. De manera que todo debe ser representado de forma diferente. La vieja relación hombre -máquina reemplazada por la relación máquina - máquina y por tanto la necesidad de una interfaz nueva que gestione de forma eficiente esas nuevas relaciones, usos, productos, servicios. Es una reflexión necesaria, Por ahora aprendemos cosas nuevas en pantallas diferentes, aun sin inteligencia entre ellas. Pero ¿qué ocurrirá cuando las pantallas puedan interactuar entre ellas por nosotros? ¿qué pasará cuando cualquier gesto nuestro pueda ser capturado de forma remota? ¿qué pasará cuando todo lo que hagamos sea memoria colectiva abierta a nuevos usos?    		  		     Vamos hacia un ecosistema audiovisual y multipantalla. Hacia el 2018 en España, según un Home & Life GFK, habrán más de 100 millones de pantallas, sumando en total los televisores, las tabletas, los smartphones, y los ordenadores.      Vía  Informativos Telecinco .   Foto: Héctor Milla en  Flickr  (2010)     		  		     Nuevos conceptos para entender el futuro cercano. Con el  Internet de las cosas  empezamos a pensar en nuevos conceptos. Por ejemplo l a vida conectada . O el concepto del  hombre aumentado , o incluso podemos hablar de los  objetos sociales.  Todos ellos van más allá del técnico  IoT  ( Internet of Things ) o el  M2M , machine to machine que describe un mundo cerrado en el que las máquinas se relacionan entre si.   		  		       Sight  es un corto con una visión futurística basado en el concepto del Google Glass. Los autores son  May-raz y Daniel Lazo y es un proyecto de final de carrera.      Créditos:    Daniel Lazo: duniol2@gmail.com   Eran May-raz: eranmayraz@gmail.com   Hanan Revivo: hanan5712@gmail.com   Boaz Bachrach: hearfeel@gmail.com   Actors:    Ori Golad    Deborah Aroshas    		  		      Saber que canción es la que estamos escuchando. Esa será  la nueva funcionalidad de Google Glass , pues todavía no está en el mercado. Algo que ya conocíamos con Shazam en los smartphones pero que ahora se presenta en las gafas de Google. Con una palabra podemos identificar la canción y actuar en consecuencia. Por ejemplo escuchar la canción desde Google Music. Escuchar y descubrir música en movilidad, ese es el nuevo reto. Mientras que con las gafas, y la voz, y la mirada, podemos hacer esto, con las manos podemos hacer otras cosas. Es un cambio grande. El vídeo lo ilustra muy bien.   		  		      smartercities :      The 10 Smartest Asia/Pacific Cities | FastCompany    In the fast-growing region, which urban centers are poised to become the model city of the future?     		  		      El primer mando a distancia para las Google Glass se llama  Remotte . Se ha presentado el proyecto en el  The App Date  de Madrid. ¿Tiene sentido? Es la gran pregunta. Las gafas de Google son por si mismas táctiles y se gestionan por voz. Introducir un dispositivo adicional puede ser una paradoja. ¿Una solución del pasado para unas gafas futuristas? Remotte es una idea del español Juan Carlos Ramiro y se presenta como el primer mando a distancia para que los usuarios gestionen fácilmente las apps y los contenidos de las gafas de Google. Entiendo que entramos en una etapa en la que habrán muchos más dispositivos de los que conocíamos hasta ahora, se multiplicarán necesariamente. Todos deben estar en relación entre si, eso es bueno, pero deben servir o ampliar competencias de otros dispositivos. No me gusta la lógica simple de  mando a distancia  pero si me gusta la idea de un dispositivo que es útil para manejar las gafas de Google pero también para más otras cosas.    		  		 “Fabian Hemmert presentó ayer [BDigital Apps 2013] algunos de los prototipos en los que está trabajando. Así, en base al peso del propio teléfono y a un centro gravitatorio móvil, Hemmert ha diseñado una fórmula para guiarse por GPS “sin tener que mirar el móvil y perderse las vistas de la ciudad mientras caminas”. El usuario, con el aparato en la palma de la mano, percibirá cambios en la distribución del peso del dispositivo que le marcará la dirección correcta, sin tener que clavar su mirada en la pantalla.”   -  El País:  Móviles que sienten y padecen .   		  		       Neil Harbisson   es la primera persona en el planeta a quien se le reconoce un dispositivo como parte de su cuerpo y de su identidad.  Neil Harbisson   tiene un pasaporte británico que así lo reconoce. No puede apreciar los colores, debido a una enfermedad de nacimiento llamada  a   chromatopsia ,  y por eso lleva un dispositivo en su cabeza que le permite apreciar el color de las cosas. Es un cyborg.   Neil Harbisson v  ive en Barcelona y es catalán. Tuve la oportunidad de conocerlo en un evento y quedé maravillado con su relato. Me encantaría hacerle un vídeo. Me gustaría que me hable de la luz para el WebDoc  Barcelona Llum de Sal . El color está vinculado a la luz de una manera natural. Por eso me gustaría que me hable de su percepción de la luz y del color.      Ver post de  Dezeen  sobre   Neil Harbisson. Foto de  Dezeen .    		  		      Muchos gestos cotidianos, acciones diarias, podrían ahora ser gestionadas desde un smartphone.  Este es el sueño de  SmartThings  que quiere hacer realidad. Sencillamente decirle a tus aparatos en casa cuando y cómo deben funcionar. Sin estar presentes en casa. Sin que seas tu quien lo haga.   SmartThings  es un sistema de automatización del hogar, que gira alrededor de tu smartphone para monitorear y controlar las cosas conectadas en tu su casa. Es parte de la Internet de las cosas que viene ya marcando una tendencia seria para el 2014.    Vía  Desigh Of Things    		  		     Los retos para llegar a vivir en ciudades inteligentes son bastante grandes, toda una revolución profunda en la manera de entender la ciudad que viene, más cerca de los humanos espero, más justa y equitativa, más feliz. Sino no vale la pena.     smartercities :      #IBM5in5: The city will help you live in it    Cognitive systems will learn to understand what people need, what they like, what they do, and how they move from place to place—so the managers of the city can respond better to their needs.     		  		 “ En cinco años las ciudades inteligentes entenderán en tiempo real cómo miles de millones de acciones y eventos de sus habitantes están ocurriendo, al mismo tiempo que los ordenadores aprenderán lo que la gente necesita, aquello que les gusta y cómo se mueven de un lugar a otro.     Las ciudades y sus administradores tendrán pronto la capacidad de entender y digerir la nueva información que los ciudadanos proporcionan libremente. De esta forma sabrán qué recursos se necesitan, y cuándo y dónde se deben aplicar, para de esta forma optimizar y personalizar las políticas según las necesidades reales de la ciudadanía. ”   -   Fuente:  IBM presenta las 5 innovaciones que cambiarán nuestras vidas en los próximos 5 años    IBM ha presentado hoy sus   predicciones “5 en 5”  , una serie de innovaciones que podrán cambiar la forma en que las personas trabajarán, vivirán e interactuarán en los próximos 5 años. En esta ocasión estas predicciones se han dividido en torno a las siguientes ideas:   -         Las aulas aprenderán de los alumnos -         Los tiendas físicas competirán con el entorno online   -         Los médicos usarán regularmente el ADN de los pacientes para mejorar su salud -         Un “guardián digital” nos protegerá en Internet -         Las ciudades nos ayudarán a vivir en ellas    		  		       mmoroca :      Martyn Ashton - Road Bike Party 2 : no, no es una  mountain bike  lo que montan  Martyn Ashton ,  Chris Akrigg  y  Danny MacAskill , es una  Colnago C59 Italia  de $20.000, pero la manejan de forma similar… (vía  Mashable )     		  		     La Segunda Pantalla y la Generación Conectada están incidiendo en el aumento del consumo de vídeos que, por lo tanto, tienden a aumentar en producción y favorecen la ubicuidad de los contenidos. Ya no es la época en la que eran los usuarios quienes se desplazan hacia los contenidos, sino que ahora son los contenidos quienes se desplazan hacia los usuarios. Al revés de la distribución tradicional, de los usuarios a los contenidos, la distribución ubicua, de los contenidos hacia los usuarios, supone una disrupción que afecta a toda la cadena audiovisual.   Hay un dato interesante, en Francia, que lidera en Europa este tipo de nuevo uso, el de la Segunda Pantalla, la serie de France 2,  Fais pas ci, fais pas ça , obtiene un consumo del 15  desde pantallas que no son el televisor donde se emite. Estos datos en EE.UU son todavía más contundentes: 75  de los usuarios se conectan a Internet para buscar contenidos originales, en vídeo, complementarios a los programas que siguen en la pantalla principal, el televisor.    Así por tanto todo el consumo audiovisual se desplaza hacia la interfaz. Ya no se concentra únicamente en el televisor. Sino que tenemos nuevas maneras, nuevas interfaces, para el consumo: Netflix, YouTube, las apps con vídeo en el smartphone, las plataformas de vídeo bajo demanda en la tableta, la segunda pantalla delante del televisor, los televisores conectados…   Una ubicuidad compleja que plantea nuevas competencias en la cadena audiovisual, desde la producción hasta la socialización de los contenidos audiovisuales.   Datos publicados en  LeWeb13 - La télévision de demain : multisupports, individualisée et payante !  en  Le Point    		  		       Me parece genial la propuesta llamada  TEO , un sistema para abrir y cerrar cosas con el  smartphone  , como un candado, que se puede compartir con otros dando acceso con un mensaje. Funciona por Bluetooth y permite administrar todas tus llaves de forma más sencilla y segura con el smartphone. Visto en  Kirchstarter .         		  		      Perfect Shot  es una app que apunta al futuro. Hacia la captura inteligente. Una app para IOS (iPad, iPhone) que de una manera simple te permite hacer una foto a un grupo de personas solo cuando éstas están sonriendo. La app detecta cuando una persona sonríe y hace la foto en consecuencia. Una app que tiene apenas cuatro días en la AppStore y que ya han descargado unas 50 mil personas.   		  		  Esto es lo que han preguntado en la BBC a sus usuarios. Y en las predicciones destaco las siguientes:     El mar será una reserva de alimentos para la humanidad. No en cien años más sino ya mismo en los años que vienen. Se piensa en las algas y en diversas plantas marinas. Se sabe que actualmente los científicos están trabajando en ello, en el cultivo de plantas marinas para la alimentación humana. (Yo mismo uso algas de forma regular en mi dieta macrobiótica, altamente nutritivas y de calidad)     La necesidad de controlar los cambios climáticos. Desde desplazar la nubes hasta conseguir que nieva en países tropicales. Muy necesario para evitar desastres naturales y en cierta medida para solucionar problemas importantes en determinadas zonas del planeta.     Conectar nuestra mente con los ordenadores. Un viejo sueño de película que podría ser realidad. Pero más allá de la idea de personas que llevan integrados dispositivos de computación, la idea fuerte es que podrían existir otro tipo de humanos, incluso completamente artificiales o semi artificiales, los bio robots o personas con nanos robots incorporados. Idea poderosa y muy probable.     Enviar mensajes a otra persona solo con el pensamiento tal como es ahora desde dispositivos móviles. Actualmente se están desarrollando diversos experimentos en este sentido. Hasta aquí todo se basa en lo táctil, pero hay lugar para las órdenes de voz, para los gestos, para el reconocimiento facial, etc. Por lo tanto es natural en esa evolución que podamos dar órdenes solo con pensarlas. Incluso puede ser una forma de diferenciarnos, los que dan órdenes con el pensamiento serán muy diferentes a los que no podrán hacerlo.      Una moneda única en todo el mundo. Puede ser una idea interesante entendiendo que la globalización es un hecho y que actualmente estamos conectados en el mundo entero unos con otros. Quedan anticuadas las estructuras nacionales y las monedas locales pueden ser válidas en transacciones locales y cercanas pero puede haber una moneda electrónica para las transacciones globales. Me gusta bastante esta idea.     Para terminar, una predicción muy poderosa para nosotros. Solo existirán tres idiomas,  el inglés, el español y el chino (mandarín) . El resto de lenguas tenderán a desaparecer. Y su probabilidad es de 8 sobre 10.     Más predicciones en la  BBC .   		  		   La televisión del futuro pasa por las tabletas . Así de contundente es un  reciente estudio de iDate . La tableta podría ser la primera pantalla para una televisión personal y bajo demanda. Y por el contrario el televisor, tradicionalmente la primera pantalla para la televisión, pasará a ser residual, con una programación para consumo familiar y poco relevante. La previsión apunta al 2025 y el estudio se llama  Future TV 2025 .       		  		      Este vídeo tiene bastante éxito en Internet. Emociona. Traduce los valores humanos más básicos, pensar en el otro. Parece sencillo pero no es una evidencia que se cumpla siempre. Cuesta ponerse en el lugar del otro y actuar en consecuencia. Pero es básico, fundamental. Este vídeo habla de ello con imágenes captadas por las cámaras que llevan los coches en Rusia donde al parecer es una norma o una obligación. Esto me hace pensar en que pasaría si podemos usar las capturas de cámaras que registran diversos tipos de actividad humana. Y ya pienso en entornos IoT, es decir, en Internet de las Cosas. La gran pregunta es ¿Habrán nuevas narrativas con las capturas en tiempo real de cámaras en red? Me interesa bastante este concepto.   		  		      ¿Es el siglo XXI el siglo de la interfaz? Alguna vez lo comenté en mis  posts  para  Lavinia Interactiva …  La interfaz es al siglo 21 lo que fue el cine para el siglo 20.  Este video apunta en esa dirección como experimento. En general todo se replantea a partir de este concepto nuevo de interfaz. La manera como hacemos las cosas va a cambiar de forma drástica. Todo tiende hacia lo virtual, a la conectividad permanente, a la inteligencia de los objetos, a la ubicuidad de los servicios. De manera que todo debe ser representado de forma diferente. La vieja relación hombre -máquina reemplazada por la relación máquina - máquina y por tanto la necesidad de una interfaz nueva que gestione de forma eficiente esas nuevas relaciones, usos, productos, servicios. Es una reflexión necesaria, Por ahora aprendemos cosas nuevas en pantallas diferentes, aun sin inteligencia entre ellas. Pero ¿qué ocurrirá cuando las pantallas puedan interactuar entre ellas por nosotros? ¿qué pasará cuando cualquier gesto nuestro pueda ser capturado de forma remota? ¿qué pasará cuando todo lo que hagamos sea memoria colectiva abierta a nuevos usos?    		  		     Vamos hacia un ecosistema audiovisual y multipantalla. Hacia el 2018 en España, según un Home & Life GFK, habrán más de 100 millones de pantallas, sumando en total los televisores, las tabletas, los smartphones, y los ordenadores.      Vía  Informativos Telecinco .   Foto: Héctor Milla en  Flickr  (2010)     		  		     Nuevos conceptos para entender el futuro cercano. Con el  Internet de las cosas  empezamos a pensar en nuevos conceptos. Por ejemplo l a vida conectada . O el concepto del  hombre aumentado , o incluso podemos hablar de los  objetos sociales.  Todos ellos van más allá del técnico  IoT  ( Internet of Things ) o el  M2M , machine to machine que describe un mundo cerrado en el que las máquinas se relacionan entre si.   		  		       Sight  es un corto con una visión futurística basado en el concepto del Google Glass. Los autores son  May-raz y Daniel Lazo y es un proyecto de final de carrera.      Créditos:    Daniel Lazo: duniol2@gmail.com   Eran May-raz: eranmayraz@gmail.com   Hanan Revivo: hanan5712@gmail.com   Boaz Bachrach: hearfeel@gmail.com   Actors:    Ori Golad    Deborah Aroshas    		  		      Saber que canción es la que estamos escuchando. Esa será  la nueva funcionalidad de Google Glass , pues todavía no está en el mercado. Algo que ya conocíamos con Shazam en los smartphones pero que ahora se presenta en las gafas de Google. Con una palabra podemos identificar la canción y actuar en consecuencia. Por ejemplo escuchar la canción desde Google Music. Escuchar y descubrir música en movilidad, ese es el nuevo reto. Mientras que con las gafas, y la voz, y la mirada, podemos hacer esto, con las manos podemos hacer otras cosas. Es un cambio grande. El vídeo lo ilustra muy bien.   		  		      smartercities :      The 10 Smartest Asia/Pacific Cities | FastCompany    In the fast-growing region, which urban centers are poised to become the model city of the future?     		  		      El primer mando a distancia para las Google Glass se llama  Remotte . Se ha presentado el proyecto en el  The App Date  de Madrid. ¿Tiene sentido? Es la gran pregunta. Las gafas de Google son por si mismas táctiles y se gestionan por voz. Introducir un dispositivo adicional puede ser una paradoja. ¿Una solución del pasado para unas gafas futuristas? Remotte es una idea del español Juan Carlos Ramiro y se presenta como el primer mando a distancia para que los usuarios gestionen fácilmente las apps y los contenidos de las gafas de Google. Entiendo que entramos en una etapa en la que habrán muchos más dispositivos de los que conocíamos hasta ahora, se multiplicarán necesariamente. Todos deben estar en relación entre si, eso es bueno, pero deben servir o ampliar competencias de otros dispositivos. No me gusta la lógica simple de  mando a distancia  pero si me gusta la idea de un dispositivo que es útil para manejar las gafas de Google pero también para más otras cosas.    		  		 “Fabian Hemmert presentó ayer [BDigital Apps 2013] algunos de los prototipos en los que está trabajando. Así, en base al peso del propio teléfono y a un centro gravitatorio móvil, Hemmert ha diseñado una fórmula para guiarse por GPS “sin tener que mirar el móvil y perderse las vistas de la ciudad mientras caminas”. El usuario, con el aparato en la palma de la mano, percibirá cambios en la distribución del peso del dispositivo que le marcará la dirección correcta, sin tener que clavar su mirada en la pantalla.”   -  El País:  Móviles que sienten y padecen .   		  		       Neil Harbisson   es la primera persona en el planeta a quien se le reconoce un dispositivo como parte de su cuerpo y de su identidad.  Neil Harbisson   tiene un pasaporte británico que así lo reconoce. No puede apreciar los colores, debido a una enfermedad de nacimiento llamada  a   chromatopsia ,  y por eso lleva un dispositivo en su cabeza que le permite apreciar el color de las cosas. Es un cyborg.   Neil Harbisson v  ive en Barcelona y es catalán. Tuve la oportunidad de conocerlo en un evento y quedé maravillado con su relato. Me encantaría hacerle un vídeo. Me gustaría que me hable de la luz para el WebDoc  Barcelona Llum de Sal . El color está vinculado a la luz de una manera natural. Por eso me gustaría que me hable de su percepción de la luz y del color.      Ver post de  Dezeen  sobre   Neil Harbisson. Foto de  Dezeen .    		  		      Muchos gestos cotidianos, acciones diarias, podrían ahora ser gestionadas desde un smartphone.  Este es el sueño de  SmartThings  que quiere hacer realidad. Sencillamente decirle a tus aparatos en casa cuando y cómo deben funcionar. Sin estar presentes en casa. Sin que seas tu quien lo haga.   SmartThings  es un sistema de automatización del hogar, que gira alrededor de tu smartphone para monitorear y controlar las cosas conectadas en tu su casa. Es parte de la Internet de las cosas que viene ya marcando una tendencia seria para el 2014.    Vía  Desigh Of Things    		  		     Los retos para llegar a vivir en ciudades inteligentes son bastante grandes, toda una revolución profunda en la manera de entender la ciudad que viene, más cerca de los humanos espero, más justa y equitativa, más feliz. Sino no vale la pena.     smartercities :      #IBM5in5: The city will help you live in it    Cognitive systems will learn to understand what people need, what they like, what they do, and how they move from place to place—so the managers of the city can respond better to their needs.     		  		 “ En cinco años las ciudades inteligentes entenderán en tiempo real cómo miles de millones de acciones y eventos de sus habitantes están ocurriendo, al mismo tiempo que los ordenadores aprenderán lo que la gente necesita, aquello que les gusta y cómo se mueven de un lugar a otro.     Las ciudades y sus administradores tendrán pronto la capacidad de entender y digerir la nueva información que los ciudadanos proporcionan libremente. De esta forma sabrán qué recursos se necesitan, y cuándo y dónde se deben aplicar, para de esta forma optimizar y personalizar las políticas según las necesidades reales de la ciudadanía. ”   -   Fuente:  IBM presenta las 5 innovaciones que cambiarán nuestras vidas en los próximos 5 años    IBM ha presentado hoy sus   predicciones “5 en 5”  , una serie de innovaciones que podrán cambiar la forma en que las personas trabajarán, vivirán e interactuarán en los próximos 5 años. En esta ocasión estas predicciones se han dividido en torno a las siguientes ideas:   -         Las aulas aprenderán de los alumnos -         Los tiendas físicas competirán con el entorno online   -         Los médicos usarán regularmente el ADN de los pacientes para mejorar su salud -         Un “guardián digital” nos protegerá en Internet -         Las ciudades nos ayudarán a vivir en ellas    		  		       mmoroca :      Martyn Ashton - Road Bike Party 2 : no, no es una  mountain bike  lo que montan  Martyn Ashton ,  Chris Akrigg  y  Danny MacAskill , es una  Colnago C59 Italia  de $20.000, pero la manejan de forma similar… (vía  Mashable )     		  		     La Segunda Pantalla y la Generación Conectada están incidiendo en el aumento del consumo de vídeos que, por lo tanto, tienden a aumentar en producción y favorecen la ubicuidad de los contenidos. Ya no es la época en la que eran los usuarios quienes se desplazan hacia los contenidos, sino que ahora son los contenidos quienes se desplazan hacia los usuarios. Al revés de la distribución tradicional, de los usuarios a los contenidos, la distribución ubicua, de los contenidos hacia los usuarios, supone una disrupción que afecta a toda la cadena audiovisual.   Hay un dato interesante, en Francia, que lidera en Europa este tipo de nuevo uso, el de la Segunda Pantalla, la serie de France 2,  Fais pas ci, fais pas ça , obtiene un consumo del 15  desde pantallas que no son el televisor donde se emite. Estos datos en EE.UU son todavía más contundentes: 75  de los usuarios se conectan a Internet para buscar contenidos originales, en vídeo, complementarios a los programas que siguen en la pantalla principal, el televisor.    Así por tanto todo el consumo audiovisual se desplaza hacia la interfaz. Ya no se concentra únicamente en el televisor. Sino que tenemos nuevas maneras, nuevas interfaces, para el consumo: Netflix, YouTube, las apps con vídeo en el smartphone, las plataformas de vídeo bajo demanda en la tableta, la segunda pantalla delante del televisor, los televisores conectados…   Una ubicuidad compleja que plantea nuevas competencias en la cadena audiovisual, desde la producción hasta la socialización de los contenidos audiovisuales.   Datos publicados en  LeWeb13 - La télévision de demain : multisupports, individualisée et payante !  en  Le Point    		  		       Me parece genial la propuesta llamada  TEO , un sistema para abrir y cerrar cosas con el  smartphone  , como un candado, que se puede compartir con otros dando acceso con un mensaje. Funciona por Bluetooth y permite administrar todas tus llaves de forma más sencilla y segura con el smartphone. Visto en  Kirchstarter .