Click to read the post in English        Un nuevo post en mi colaboración con&nbsp; Solobasket &nbsp;en el que podéis ver cómo jugó Panathinaikos las situaciones de bloqueos directos en su fantástico primer cuarto de la semifinal contra el CSKA.  Lo podéis leer&nbsp; aquí.   		  		  Click here to read the post in English    Los esfuerzos individuales se convierten en una de las claves para tener una buena defensa de equipo. Como entrenador, pretendes tener todo bajo control, establecer una serie de normas, conseguir que tus jugadores sigan esas normas... Pero al mismo tiempo les pides agresividad, toma de decisiones, que lean el juego... Y en ocasiones esto significa darles cierta libertad para romper las reglas.     En el vídeo podemos ver un ataque muy habitual utilizado por los Piladelphia 76ers (y tantos otros equipos a lo largo y ancho del mundo) y si bien no podemos saber con certeza cuál es la norma defensiva sin un análisis más detallado, sí entendemos que lo más frecuente es que los defensores del lado contrario del balón son los encargados de hacer las ayudas. En este caso sería el defensor que se encuentra en la línea de tiros libres, quien daría uno o dos pasos hacia atrás para evitar el pase al atacante que riza. En lugar de eso, vemos cómo es el defensor del poste bajo (en el lado de balón) en este caso Kevin Garnett quién lee la situación y haciendo gala de su capacidad atlética, roba el pase.     La idea principal es que incluso si nuestras normas defensivas son claras (y por ejemplo, entendemos que una norma que se da frecuentemente es "nunca ayudar desde el lado de balón") en ciertas ocasiones, con ciertos jugadores, en ciertos equipos, hay que dar un grado de libertad que hará al equipo mejor. Me atrevo a dar un consejo: intentemos no usar con demasiada frecuencia las palabras "siempre" y "nunca".              		  		       Click to read the post in English   Mi nuevo post en mi colaboración con&nbsp; Solobasket &nbsp;explica cómo la selección argentina obtiene ventajas con uno de sus aleros, Marcos Mata, en el partido contra Venezuela del Campeonato Sudamericano 2012 que se está celebrando estos días. Espero que os guste. Podéis leerlo&nbsp; haciendo click aquí.   		  		         Siguiendo con las colaboraciones con&nbsp; Solobasket &nbsp;hoy os enseñaré  esta situación de Obradoiro , en la que utilizan una de las acciones colectivas más bellas de nuestro deporte, el "alto - bajo". El equipo gallego es &nbsp;extremadamente interesante tanto en defensa como en ataque. Siempre muestran cosas interesantes.     		  		     Colaborando con la Federación de Baloncesto de Castilla la Mancha, y su sección dedicada a entrenadores  "Mueve los muñecos" &nbsp;he publicado un artículo técnico en el que trato las "ventajas diferidas a partir de bloqueos".  Se trata de facilitar una acción posterior empleando un bloqueo previo, con el que se genera una desventaja a los defensores de cara a la acción principal del ataque.  Aquí podéis descargar&nbsp; la primera parte del artículo.      		  		     Completando la&nbsp; primera parte &nbsp;del artículo "Ventajas Diferidas" aquí tenéis la segunda mitad del mismo, en colaboración con la sección&nbsp; "Mueve los muñecos" &nbsp;de la&nbsp; Federación de Baloncesto de Castilla la Mancha   Podéis acceder a ella&nbsp; desde aquí , para leerla en línea o descargar el archivo.     		  		  Click here if you want to read the post in English           Mária Penciaková me ha entrevistado para el portal especializado de baloncesto eslovaco    BasketPortal . Aquí os dejo el  link a la entrevista  (para quien quiera practicar su eslovaco) y a continuación la traducción a español de la misma.&nbsp;          ¿Podrías describirte? ¿Edad? ¿Hobbies?&nbsp;       Tengo 35 años, soy de Guadalajara, una ciudad cerca de Madrid, en España. Soy afortunado porque trabajo en lo que más me gusta, baloncesto. También me gusta leer y salir a correr. "Mens sana in corpore sano!"          ¿Podrías describir brevemente tu experiencia como entrenador?       Llevo trabajando profesionalmente los últimos 14 años. Comencé muy joven y estoy contento por poder decir que he entrenado en sitios muy variados a buen nivel profesional, tanto en España, como en Hungría y ahora en Eslovaquia. He sido entrenador ayudante y entrenador jefe, me encantan ambos trabajos. También trabajar con jugadores jóvenes o niños. Creo que ahí es donde son necesarios los mejores entrenadores, si bien es más sencillo de decir que de hacer.          ¿Cuál es tu filosofía como entrenador?       Trabajo = Éxito&nbsp;     Trabajar duro cada minuto de cada entrenamiento. Cada día. No hay secretos. Disfruto cada minuto que hago mi trabajo. En la pista y fuera de ella, viendo vídeos, planificando la semana, los entrenamientos... Los buenos y los malos momentos. Tienes que pensar en baloncesto 24 horas al día 7 días a la semana. Si no amas este trabajo mejor buscar otra manera de ganarte la vida. Hay sacrificios que hacer, dejar familia y amigos detrás, con frecuencia no tener una "vida" personal.          ¿Cómo fueron tus inicios en el baloncesto? ¿Jugaste profesionalmente?       No, no jugué profesionalmente. No todo el mundo puede ser baloncestista profesional. Además, descubrí la pasión por entrenar muy pronto. La decisión estaba clara. Me encanta entrenar.&nbsp;          En tu opinión ¿qué hace que un equipo tenga éxito?       Trabajar bien cada día. Incluso si tienes un gran talento, si no trabajas duro cada día... A veces el éxito es ganar un campeonato, a veces conseguir la permanencia, a veces conseguir ser un equipo mejor. No importa cuáles sean tus metas, tienes que poner por delante el trabajo.&nbsp;     A parte de eso, el grupo de jugadores, ellos son los artistas, pero deben entender sus roles y poner siempre el equipo primero. Por supuesto la organización del Club es importante también.&nbsp;          ¿Qué pasa por tu cabeza tras una derrota?       Analizo las razones, busco las soluciones, aprendo de ello y sigo trabajando. ¿Qué más puedes hacer?          ¿Cómo gestionas las críticas de los aficionados?       Mi trabajo es tomar decisiones. Entiendo que a veces los aficionados, o los jugadores puedan estar en desacuerdo. Puedo vivir con eso. Siento un enorme respeto por los aficionados, y también entiendo que generalmente no tienen toda la información que como entrenadores tenemos de nuestro equipo y nuestros jugadores. En la vida lo más importante es el respeto. Yo respeto a los aficionados, a los jugadores, a los entrenadores, a los árbitros... Estamos todos juntos en el baloncesto.&nbsp;          ¿Cómo gestionas la disciplina de equipo?       Hablando de cara. Haciéndo saber a los jugadores lo que necesitan para mejorar al equipo y a si mismos. Poniendo el equipo por delante. Entendiendo que se pueden cometer errores en la cancha. Siendo sincero. Nos encanta este juego, pero este juego es nuestro trabajo. Somos profesionales. Hay reglas que seguir. Puedo escuchar sugerencias de los jugadores, creo que pueden colaborar en el proceso de toma de decisiones, pero ellos deben saber que yo soy el que decide.&nbsp;          ¿Cómo preparas los partidos y los entrenamientos?&nbsp;       Trabajamos mucho (con mi ayudante Martin Blaho, por cierto es fantástico tener un entrenador como él a mi lado) Hacemos un trabajo de análisis post - partido después de cada jornada para saber exactamente lo que ha pasado en el partido. Hacemos reuniones con los jugadores para enseñarles determinados vídeos con aspectos a mejorar, o cosas que queremos seguir haciendo bien. Analizamos a nuestros rivales elaborando varios informes a nivel individual y colectivo. Hablamos antes y después de nuestros entrenamientos para enfocar la atención en unos u otros aspectos, objetivos... Siempre decimos que tenemos que trabajar a un nivel superior, en este caso sería a nivel de Eurochallenge o Eurocup. Ese es nuestro objetivo.&nbsp;          Tras dos meses aquí ¿cuáles son tus impresiones del equipo?       Estamos avanzando. Podríamos decir que aún en construcción. Estamos siendo competitivos incluso con los problemas que hemos tenido. No buscamos excusas y trabajamos igual con 14 jugadores o con 7. Estoy orgulloso de la actitud de mis jugadores y de la manera en la que entrenan. Somos un equipo sólido durante más minutos cada vez, pero aún tenemos trabajo por hacer, no hemos alcanzado nuestro tope. Estaremos preparados para los momentos clave de la temporada si seguimos trabajando a este nivel.&nbsp;          ¿Estás buscando algún jugador aún? ¿Está el equipo completo?       En el deporte profesional los equipos nunca están cerrados. Nunca sabes lo que puede pasar. Lesiones, problemas de cualquier índole, oportunidades... Lo único seguro es que seguiremos trabajando de la misma manera con estos jugadores, con más o con menos. Trabajaremos cada día, lucharemos por ser mejores cada día.          En tu primera experiencia entrenando un equipo eslovaco, ¿cuál es la meta para la temporada 2012/2013?       Nuestro objetivo debe ser conseguir ser el mejor equipo posible. Al final de la temporada sentir que hemos dado todo lo que podíamos. Ya veremos cuál es nuestro límite.          ¿Te gusta Prievidza?       Es un buen lugar para vivir y trabajar. Del tamaño justo. Además con áreas verdes perfectas para correr.          ¿Te gusta la comida eslovaca?       Sin duda. Es muy sabrosa. Con similitudes a la comida de invierno en España. Me encantan vuestras sopas, por poner un ejemplo.          		  		        Click here if you want to read the post in English   Tras la victoria de anoche, en lo que significa el segundo título de Pitino con distintas universidades, es un buen momento para echar un vistazo a la defensa en zona de Louisville. Ha sido una de sus armas a lo largo de todo el torneo de la NCAA. En las próximas entradas os mostraré algunos de los detalles que me han parecido interesantes de esta defensa.     Suele decirse que una buena defensa en zona debería ser muy parecida a una defensa individual. Una de las claves para conseguirlo puede ser conseguir ser agresivos en la actividad del lado de ayuda.&nbsp;     En este clip de vídeo observamos cómo la defensa de Louisville se mueve hacia el balón. El segundo defensor de la línea superior va más allá de la línea "aro - aro" y se ocupa del hombre grande en poste alto (de hecho, roba el pase) mientras el último defensor en el lado de ayuda se ocupa de los otros dos jugadores de Duke.     Son agresivos en la defensa sobre el balón, colapsan desde el lado de ayuda, y cubren los "huecos" de la defensa zonal.  -ACTUALIZADO: aparentemente el vídeo ilustrativo de este post podría ir contra las leyes del copyright por lo que ha sido retirado. Como bien os podéis imaginar viendo la publicidad de mi blog, y el uso que hago de los clips de vídeo, he amasado en el tiempo que llevo desarrollándolo una fortuna inconmensurable aprovechando los contenidos de otras personas o corporaciones, por lo que no me preocupa en exceso.  No, realmente no es así, no hay publicidad, ni siquiera he pedido nunca donaciones para el mantenimiento o desarrollo de la página, al que le dedico el tiempo que tengo libre y me apetece, y los vídeos los utilizo con propósitos no comerciales, sino formativos, para todo aquel a quien le pueda interesar. No me cabe duda de que este uso entra dentro de eso conocido como "fair use" pero algunos probablemente no lo ven así. La lucha por la libertad en Internet es una batalla que nos debería preocupar a todos. Hay mucha gente mucho más experta que yo en estos temas a los que deberíamos escuchar todos, a no ser que no nos importe nada lo que quieren hacer con la Red.              		  		  Click here to read the post in English      Durante las últimas temporadas, uno de los jugadores más impresionantes en Europa ha sido Kyle Hines, quien sin llegar a los dos metros es capaz de jugar contra pívots mucho más grandes, como estamos viendo de nuevo en la serie Olympiacos - Efes, en la que se empareja con frecuencia contra Barac (2'17) o Erden (2'11)      Mientras no muchos expertos pensaban que pudiera jugar al máximo nivel en Europa, él demostró cómo un empleo inteligente de su cuerpo, unido a un alto nivel de esfuerzo y conocimiento del juego le hicieron una de las claves para la victoria del equipo griego en la pasada Euroliga. Esta temporada, de nuevo, lucha por otra presencia en la Final Four.     Lo que quiero enseñar hoy es bastante básico, si bien no muchos jugadores (especialmente jóvenes y grandes) llegan a entender su importancia. Mantener el centro de gravedad bajo.     Fijaos en las siguientes capturas de imagen:     Defensa alejada del aro. Le permite aplicar presión al balón y reaccionar a las decisiones del jugador atacante.            &nbsp;Defensa en poste bajo, por delante, negando el pase directo y preparado para robar un pase "lob".&nbsp;                 Defendiendo por detrás del atacante. Mantiene la posición para no permitir un movimiento hacia el aro. Mantiene a su jugador fuera de la pintura.&nbsp;                             Rebote defensivo, de nuevo, mantiene a su atacante lo más lejos posible del balón.&nbsp;                   		  		   Click to read the post in English   Me gustaría enseñaros algunas de las cosas que trabajé durante la temporada 12/13 en Prievidza.  He pensado empezar con algunas reglas para correr el contraataque que aplicamos en mi equipo. Lo cierto es que nuestros jugadores no tenían a lo largo de sus carreras un gran hábito en este aspecto y pensé que necesitábamos mejorar los espacios y el orden al correr el contraataque.  En las próximas entradas os mostraré algunas de las reglas que seguimos, en mi opinión acabamos siendo un buen equipo corriendo el contraataque gracias a este trabajo.      Comenzamos con el empleo de las calles laterales. Teniendo en cuenta que no prohibí llevar el balón por el centro de la cancha, sí es cierto que enfatizábamos el avance por la zona lateral. La idea principal es conseguir superar la tendencia en el balance defensivo de acumular jugadores en el área central del campo.&nbsp;     Trabajamos mucho en el primer pase tras el rebote. Nuestra intención era darlo a la zona de los laterales de la línea de tiros libres:                                                                 También pusimos énfasis en la ocupación de espacios de los jugadores que corrían por delante del balón. Cuanto mayor es el espacio a cubrir por la defensa, mejores las opciones de anotar rápido siendo agresivos. Esta fué una de las mayores complicaciones a la hora de acostumbrar a los jugadores, y trabajamos mucho en ello. Finalmente conseguimos desarrollar ese hábito de correr cerca de la línea de banda como podemos ver en las siguientes capturas:                                           Veamos un ejemplo. Primer pase, correr pegado a la línea... y por supuesto altruismo para dar el segundo pase, técnica del pase rápido y fuerte, y finalización agresiva hacia la canasta. Fijaos cómo los defensores colapsan la zona de la calle central de la pista y cómo gracias a la aplicación de esas reglas podemos evitar esa congestión:&nbsp;                  		  		  Click to read the post in English    Otro de los aspectos que buscamos, teniendo en cuenta el tipo de jugadores interiores con los que contábamos la temporada pasada (no muy grandes, sin una "presencia" destacable dentro de la zona) fue convertir esta desventaja en tamaño en uno de nuestros puntos fuertes desarrollando su capacidad de correr más que los pívots de los equipos contrarios.&nbsp;              No sólo teníamos que cambiar su mentalidad, exigiendo muchos esfuerzos (que en ocasiones no iban a ser recompensados) sino también hacer un trabajo especifico para ocupar el espacio adecuado y finalizar el contraataque sin pérdidas de balón y sin cometer violaciones de pasos. Para ello el trabajo individual &nbsp;que desarrollamos antes de los entrenamientos colectivos o en sesiones específicas, fue muy importante.         Por tanto, intentamos enlazar este trabajo con las ideas sobre las que hablamos  en la anterior entrada , fundamentalmente el empleo de las calles laterales para crear el espacio disponible para que nuestros interiores corrieran.      Los grandes tenían que respetar tres sencillas reglas:         - Espera a asegurar el rebote.         - Una vez conseguido, corre. Calle central y directamente a la canasta (no a poste bajo, poste medio, sino directamente al aro) sin pedir el balón hasta estar en "área de finalización"         - Si recibes, acaba. Si no, ahora sí, ve a poste bajo - medio e intenta recibir de espaldas al aro.&nbsp;         Nuestros exteriores necesitaban entender las diferentes capacidades de los pívots, especialmente para decidir el tipo de pase que les iban a dar (algunos tenían grandes problemas para recibir cualquier tipo de pase que no fuera un "lob", por ejemplo, o se sentían más cómodos con pases picados) De nuevo, el entrenamiento y las sesiones de vídeo mejoraron esta capacidad de nuestros exteriores para tomar decisiones en este sentido.&nbsp;         Por encima de todo, lo que considero más importante es crear el hábito de correr en los jugadores grandes, y de darles el pase si están en buena posición en los pequeños. Con el entrenamiento, el feedback, y haciendo ver la recompensa (canastas fáciles) se acostumbraron a correr la mayoría de las ocasiones.&nbsp;               		  		  Click to read the post in English     Se acerca el gran partido.           Hay varias previas muy buenas para leer estos días, por lo que yo me quiero centrar en una de las situaciones que pienso pueden ser claves en el partido. La defensa que el Barça hará de los aleros del Real Madrid y especialmente de JC Carroll.&nbsp;     Fué una de las cuestiones más interesantes en el cuarto de final de la Copa del Rey que jugaron los dos equipos hace unos meses. Tras el partido tuiteé que tenía ganas de ver el siguiente partido entre ambos equipos, para ver cuál sería la reacción del banquillo madridista y la del Barcelona ante ella.&nbsp;     Teniendo en cuenta que ese "siguiente partido" fué hace dos semanas, con ambos equipos pensando que se iban a enfrentar de nuevo en la semifinal de Londres, y que la sensación fué de que ambos guardaron armas, y ahorraron esfuerzos para el partido de este viernes, este parece un buen momento para hablar de aquella defensa.&nbsp;     Habrá grandes jugadores en la cancha, los dos equipos lo saben. Los "pequeños" del Real son un dolor de cabeza para cualquier equipo. En mi opinión, Carroll es el más especial, ya que hace cosas que los demás no pueden. En el partido de la Copa, el Barça estuvo muy atento a su defensa.&nbsp;     Carroll es excelente en el "recibir y tirar". No hay duda. Excelente mecánica. No necesita estar perfectamente equilibrado. ¿Es posible evitar que anote? No lo creo. No puedes anular a este tipo de jugadores. Sí puedes intentar reducir sus porcentajes, evitar que haga algunos tiros. Incluso si eso supone aceptar algunas opciones desde otros jugadores.  Las estadísticas en nuestro deporte tienen importancia, y tanto RMA como FCB jugarán intentando reducir las mejores opciones de sus rivales (por cierto, si alguien está interesado en Estadísticas, así, con mayúsculas, que de un vistazo a&nbsp; In The Game &nbsp;una web impresionante para empaparse de las estadísticas de la Euroliga y cómo pueden afectar al juego los números)    Por tanto, así es como el FCB intentó reducir la producción de Carroll en los bloqueos indirectos. El RMA tiene una serie de sistemas muy interesantes para generar tiros al azerbamericano.  Barça, defensa de bloqueos indirectos:        Perseguir al tirador, ir a su espalda, forzarle a rizar, botar, dar un pase más...          Más, finta agresiva desde el pasador, atacando el balón. Podríamos llamarlo "saltar y barrer"          Más, rotación, siendo aún más agresivos. Dos o incluso tres defensores rotando para minimizar las ventajas de Carroll.&nbsp;       Fijaos cómo en el primer clip (que es la primera acción en la que defienden así contra Carroll en la Copa del Rey) JC y Llull leen muy bien la defensa y cuando aquel recibe el pase, Llull crea espacio, para recibir el pase posterior cuando Marcelinho ayuda, y anotar el tiro. Como ya he dicho, si tu objetivo es evitar tiros de Carroll vas a tener que aceptar tiros de otros jugadores.&nbsp;         Cambio. Habrá situaciones de desajustes, pero ese es el riesgo que el Barça acepta. Están listos para cambiar una vez, dos veces... para mantener el balón fuera de las manos de Carroll. Y para enfrentarse a los desajustes si el Madrid los encuentra (atención al segundo clip y a la frustración del escolta al no recibir cuando le defiende Jawai fuera de la línea de tres) Como vimos antes, el Barcelona es muy agresivo cuando el balón llega a las manos de Carroll y el defensor del pasador salta hacia él generando un dos contra uno. Mucha presión para obligarle a soltar el balón. Por último, gran esfuerzo de equipo si supera ese "trap" o si encuentran un desajuste interior (atención a las ayudas de Tomic)   Veamos el vídeo y ¡preparémonos para disfrutar de la F4!                		  		   Click to read the post in English      Para cada acción hay una reacción igual y de sentido opuesto (Tercera Ley del Movimiento de Newton)    En mi entrada&nbsp; previa a la Final Four &nbsp;escribí acerca de cómo el Barcelona iba a defender contra uno de los jugadores más especiales del Real Madrid,  JC Carroll .&nbsp;   Ahora, tras  dos partidos de la final  de la Liga Endesa, hablaré de nuevo sobre el tema, ya que  ambos entrenadores  han trabajado con su equipo para  anticipar  al contrario.&nbsp;   Si recordáis, en la defensa de Carroll, el Barça suele  cambiar en los bloqueos indirectos.&nbsp;      Estas son  dos situaciones básicas  que el equipo blanco juega para él, veamos la reacción del Barcelona y la contra - reacción del Real Madrid.     Bloqueos por línea de fondo ( cruce de los pequeños )            FCB cambia  automáticamente&nbsp;(X2 - X5 - X4)                        Respuesta del Real  (buscando a 5 que queda defendido por X2) Es una reacción inteligente, buscando al grande en un claro desajuste en poste bajo.                 En este momento el  Barça utiliza su rotación defensiva en poste bajo  para ajustarse a esa situación. El Madrid busca castigar esa rotación con un pase extra.                    La segunda situación es un clásico  rombo,  y ambos equipos siguen los mismos pasos explicados:&nbsp;                 Cambios  en los defensores del FCB&nbsp;(X2 - X4 - X5)                   El Real Madrid busca el  desajuste...                      Rotación defensiva...  pase extra.                     Vamos a verlo en el vídeo:                   Tenemos dos (o tres) partidos más por delante, ambos equipos se conocen y están preparados... Estoy impaciente por ver el siguiente.     		  		  Click to read the post in English    Durante el tercer partido, el Real Madrid tuvo buenos momentos  contra la defensa zonal del Barça.       Bloqueos directos, sobrecarga y "pick and pop"  para anotar siete puntos, cifra realmente importante en partidos como estos.     Las  ideas principales  eran estas:&nbsp;       Entrada al sistema en bote o con mano a mano                Bloqueo directo  (o si el defensor niega este primer bloqueo pase al eje) &nbsp;+ bloqueo directo     &nbsp; &nbsp;                      Sobrecarga y opción de  pick and pop,  especialmente con  Mirotic,  cuya amenaza en esa posición obliga a la defensa a rotar, más la correcta ocupación de espacios que facilita la inversión y genera ventajas.&nbsp;               Lo vemos:                		  		  Click to read the post in English          Conseguir desarrollar la  mentalidad de correr  cada vez, es bastante más complicado que decir "mi equipo va a correr el contraataque".        Cuando en una entrevista te preguntan: "¿cómo va a jugar el equipo?" siempre &nbsp;hablas de defensa agresiva, contraataque... Bien, como inicio no va mal, pero es necesario  trabajar en ello y hacer creer a tus jugadores en ello .&nbsp;        Animo a mis jugadores a intentar  anotar durante los primeros 4-6 segundos de la posesión , incluso si el otro equipo ha anotado canasta.&nbsp;       Hemos hablado de los espacios en las dos últimas entradas,  aquí  &nbsp;y  aquí , ocupar la posición &nbsp;para recibir el primer pase, el uso de las calles del contraataque.. pero hay algo realmente importante si queremos correr después de canasta, la  mentalidad de "coger y pasar"  para dar ese primer pase. Ayuda que tus jugadores "compren" esta idea, que tengan la  actitud correcta hacia ese esfuerzo . Y a partir de ahí, tienes que trabajar con  ejercicios, repeticiones, feedback, recompensa... &nbsp;     Depende de ti establecer el mismo sacador cada vez que hay canasta o permitir a cualquier jugador coger el balón y sacar.&nbsp;     Según las habilidades de tus jugadores, podrás ser más o menos flexible con esas reglas. A veces es bueno reducir la incertidumbre sabiendo quién es el responsable para sacar, y a veces será más rápido que el más cercano al balón lo haga. De nuevo es importante  conocer a tus jugadores, trabajar con ellos, y adaptarte a ellos .&nbsp;      Yo tengo mi idea acerca de la mejor manera para "coger y pasar" pero en este caso, soy flexible,  francamente creo que es mucho más importante hacerlo realmente rápido, que utilizar al pié de la letra la técnica.&nbsp;     Se trata de una  situación cambiante  (ángulos, diferentes posiciones de recepción, puede haber o no defensores...) por lo que si el jugador se encuentra más cómodo haciéndolo de otra manera, a mi me parece bien. Una vez tienen la mentalidad para hacerlo, trabajaremos para hacerlo de la manera más efectiva posible, pero  no voy a coartarles por qué pié se planta primero o cualquier otro detalle similar .&nbsp;      Tras dar el primer pase... ¡ataca!.  En ocasiones será una situación de costa a costa, a veces habrá un pase más... &nbsp;¡Ataca!                 		  		          Una derrota por un punto nos ha dejado fuera del Mundial, y como un gran maestro me ha dicho, esa derrota nos acompañará toda la vida.            Junto a ella, en el mismo paquete, viene el placer de haber trabajado con un sobresaliente entrenador como Natxo Lezkano, vivir mi primer Campeonato continental "in situ"          tras haber scouteado el anterior de 2011, y haber crecido con una experiencia muy exigente, compitiendo contra equipos con algunos de los mejores jugadores del mundo, y con entrenadores de primer nivel.&nbsp;       La preparación del Afrobasket ha sido muy enriquecedora. Estuvo a caballo entre Palencia (junto con parte del excelente staff del Palencia, Dani Hernández, Raúl Fernández) y Abidjan. Hemos superado dificultades, corregido problemas y tenido una enorme capacidad de adaptación a circunstancias inesperadas. Nuestro equipo, estoy convencido, ha estado a un nivel muy alto, probablemente al límite de sus posibilidades.          Mucha gente ha enviado sus buenos deseos y energía positiva durante estos más de dos meses. A todos, gracias.     Preparado, y mejor que antes, espero el próximo reto.      		  		  Click to read the post in English     Los  bloqueos indirectos consecutivos  son una de las acciones más comunes en nuestro deporte. Bien ejecutados crean una importante variedad de opciones para el ataque, más aún si cuenta con un  tirador  de primer nivel.&nbsp;                 Hay diversas maneras de  defender estas situaciones  (igualmente si hablasemos de un único bloqueo) una de las cuales es cambiando. Ya vimos hace unos meses (enlace)  cómo lo hizo el F.C. Barcelona &nbsp; contra Jaycee Carroll            Hoy tenemos otro ejemplo, pero nos centraremos en la r eacción del ataque . Lo hemos visto en el Obradoiro - Manresa, en el que el equipo catalán cambiaba contra Alberto Corbacho.&nbsp;         La reacción del ataque es excelente. Este es, en mi opinión, uno de los equipos de Europa que mejor  lee las defensas  que les plantean los rivales. Veremos un pase buscando la  "contradirección" , un bloqueo por línea de fondo que hace a la defensa enfocar su atención en el lado de balón, y un pase al lado contrario, donde está realmente la ventaja, para conseguir una canasta fácil bajo el aro.&nbsp;         Vamos paso a paso:         Bloqueos indirectos para  Corbacho ("2")                          "X4" y "X2"  cambian :                      Pase  "contradirección"  y bloqueo por línea de fondo: "5" bloquea para "4", quien ahora está defendido por "X2"... "X4" y "X2" cambian, lo cual es correcto, entendiendo que, si no, habrá un gran  desajuste en el lado de balón  ("4" contra "X2")&nbsp;                      El ataque sigue trabajando para utilizar el desajuste existente, "5"  sella  a "X2" ganando claramente la posición debajo de la canasta, y utilizando esta ventaja.                         Lo vemos en el vídeo:          		  		              Click to read the post in English                  La defensa interior &nbsp;es uno de los temas más interesantes de los que se suelen tratar al hablar de defensa de equipo.       Gran Canaria &nbsp;se enfrentó a Baskonia el pasado fin de semana, y estaban preparados para jugar contra  Lamont Hamilton.      Fueron capaces de forzar a Hamilton a recibir con los dos pies fuera de la pintura en muchas ocasiones, por lo que no necesitaban ninguna ayuda.&nbsp;    Xavi Rey hizo un buen trabajo defensivo en el  1 contra 1.     Parecían preparados para  negar movimientos hacia la línea de fondo.      Muy buenas fintas,&nbsp; desde lado de balón, lo que se ve más y más en baloncesto de alto nivel.     Las fintas / ayudas llegaban de diferentes posiciones / jugadores  (desde el pasador, desde el frontal, desde ambos...) lo que impide que el pívot atacante se acostumbre y juegue cómodo.&nbsp;    Parecen dar cierta  libertad para tomar decisiones,  y en alguna ocasión los jugadores deciden ser aún más agresivos y hacer dos contra uno (¡sorpresa!)    Afrontan el problema del  bloqueo directo central  (al hacer show con el defensor del bloqueador) ayudando desde el atacante de la esquina.    Vamos a ver en un vídeo corto algunos de esos detalles, pero si queréis al final del mismo podéis enlazar con el vídeo completo con las 17 acciones del partido en las que Hamilton recibe para jugar cerca del aro.             		  		   Click to read the post in English        Tras haber competido en el Afrobasket 2013 como entrenador ayudante de la selección de Costa de Marfil, con la que llegamos a semifinales, y una vez el Eurobasket ha finalizado, creo que puede ser interesante dar un vistazo a los Campeones de ambas competiciones.&nbsp;       Todos conocemos bastante bien al equipo francés, de los que mostraré algunos detalles de ataque. Pero en Europa es frecuente olvidar que el baloncesto africano está creciendo rápidamente. Ya no son "solamente grandes atletas" sino que el nivel de entrenadores y organizaciones está mejorando cada vez. Por ello me voy a centrar en primer lugar en el campeón del Afrobasket 2013, Angola.&nbsp;            Angola mostró un baloncesto muy sólido a ambos lados de la cancha. Intensidad defensiva, dominio del rebote y gran aprovechamiento de las características de sus jugadores en ataque.&nbsp;            Han sido el mejor equipo a la hora de encontrar a sus jugadores interiores en la transición ofensiva, con Moore, Gomes, Mingas y Ambrosio corriendo muy bien y ganando la posición rápidamente. Pases directos desde los exteriores y un juego alto / bajo muy pulido. Han estado excelentes a la hora de utilizar su cuerpo para ganar la posición interior, facilitando los pases desde el poste alto.                       Tener al mejor escolta de Africa ayuda, pero hay que encontrarle en el momento justo y darle espacio para que juegue. Lo consiguieron con Carlos Morais, con varias series que buscaban liberarle, algunas de las cuales son utilizadas también por los equipos más fuertes de Europa. La ejecución de los sistemas fue muy buena y Morais ejecutó con maestría durante todo el torneo.                         De hecho, Morais fue elegido el Jugador Más Valioso del Afrobasket, y podría acabar firmando para toda la temporada con los Toronto Raptors, siendo de esa manera el primer jugador angoleño en llegar a la NBA. No se trata solamente de un tirador peligrosisimo sino que tiene un gran conocimiento del juego que le permite leer las defensas y tomar las decisiones adecuadas (tiro, penetración) Con buena capacidad para atrapar rebotes ofensivos y buena actividad general (más buenos esfuerzos) en la faceta defensiva.                         Ahora, Francia, de quienes se suponía echarían de menos a algunas de sus estrellas, jugaron como equipo más que nunca, como siempre liderados por Tony Parker.&nbsp;               Quiero enseñar dos situaciones. La primera de ellas es una ligera variación del clásico bloqueo directo central aislado. Francia lo jugaba siguiendo un bloqueo indirecto vertical para el pívot que bloquearía después a Parker. Es interesante ver cómo TP consigue ir cada vez hacia el lado derecho a la hora de usar (o rechazar) ese bloqueo directo (consultando la tecnología de Synergy, durante la última temporada de la NBA, Parker consigue 1'163 puntos por posesión cada vez que en esas situaciones va hacia su mano derecha, mientras que cuando va a la izquierda anota 0'969 puntos por posesión)                        El segundo vídeo muestra cómo Francia consigue implicar a jugadores del lado débil en su ataque. Cuando el balón va interior o llega al poste alto, un jugador del lado contrario corta al aro. Encontraron buenas opciones para anotar durante todo el Eurobasket.                         Buen basket en cualquier parte del mundo...             		  		   Click to read the post in English          En el  Real Madrid - Laboral Kutxa  del pasado domingo pudimos ver una  acción defensiva  muy interesante del capitán madridista  Felipe Reyes .          En un  bloqueo central  de Ili Diop para Thomas Heurtel, el pívot continua rápidamente hacia el aro, mientras su defensor, Salah Mejri, y Sergio Rodríguez, están centrados en el jugador con balón, Heurtel.&nbsp;       Reyes, desde el lado de ayuda , se desplaza rápidamente para hacer el  "bump" contra Diop , dando a Mejri y Rodríguez unas décimas de segundo extra para recuperar a sus atacantes. Al mismo tiempo, vemos cómo Jaycee Carroll se situa para una posible rotación de haber un pase skip a San Emeterio.       Demos un vistazo al vídeo:        		  		     Click to read the post in English              Cuando la defensa  cambia en un bloqueo directo , y el ataque encuentra el  desajuste grande - pequeño  cerca del aro, una de las respuestas defensivas más habituales es el  dos contra uno . Vimos muchos ejemplos de ello el pasado fin de semana en el Obradoiro - Barça. Los locales hicieron un gran trabajo para detener el ataque blaugrana, y jugaron con solidez e inteligencia a ambos lados de la cancha para ganar un complicado partido.&nbsp;       Hoy os enseño una de las acciones de ese partido. Una buena manera de  castigar ese dos contra uno . El Barcelona es uno de los mejores equipos en lo relativo a estrategia y preparación de los partidos, y aquí encuentran una buena vía para anotar.&nbsp;         Bloqueo directo lateral, los  defensores cambian . El ataque encuentra la ventaja en poste bajo.  Desajuste .&nbsp;              El lado de ayuda está preparado para hacer el  dos contra uno . "X3" hará de  "goalkeeper"  contra los dos atacantes de su lado. Su objetivo es evitar pases sencillos desde el poste bajo a este lado, y estar preparado para rotar si el ataque invierte el balón.&nbsp;                Pero aquí, "3" -  Papanikolaou, corta al aro , forzando al defensor a seguirle, ya que en caso contrario recibirá y anotará sin oposición. Consigue así  el griego fijar a este defensor , que no puede defender de manera óptima la inversión, que genera un  tiro sencillo para Nachbar .                     Lo vemos en el vídeo:          		  		        Click to read the post in English        Una de las claves para que un jugador interior destaque en nuestro deporte es que sepa  utilizar su cuerpo  correctamente. Más allá de la altura o la fuerza (que, por supuesto, ayudan, y mucho) si un jugador aprende a  usar el contacto para crearse ventajas  puede llegar a ser un atacante temible.&nbsp;             Vamos a ver rápidamente cómo uno de los pívots más altos de Europa utiliza su cuerpo para crear un sencillo pase interior.&nbsp;               Boban Marjanovic  &nbsp;del Estrella Roja, bloquea en la línea de fondo para un compañero e, inmediatemente  va a buscar el contacto  contra su propio defensor para evitar que recupere la posición defensiva correcta. Así  crea el espacio  para un sencillo pase bombeado.          		  		  Click to read the post in English                " No me digas que quieres defender, ¡demuéstralo!"  ¿Te suena?      Creo firmemente que la mejora defensiva llega a partir del trabajo en los " fundamentos defensivos ". La técnica correcta, la práctica de las diferentes situaciones, la lectura del ataque…      Muy a menudo nosotros, entrenadores, nos olvidamos de esto y utilizamos la  ausencia de deseo de los jugadores para justificar malos rendimientos  defensivos (y a veces es verdad, pero no tanto como se escucha o lee)  No es un 90  de voluntad y un 10  de talento , eso es poético, pero no es cierto. Si queremos hablar de porcentajes,  vamos al 100  de trabajo y el 100  de voluntad , si lo que queremos es defender a tu mejor nivel.      Esta semana he visto buenos ejemplos de "esfuerzos" defensivos, entendidos como  deseo + entrenamiento . Aquí os traigo tres de ellos: dos jugadores grandes, Ratko Varda del Mega Vizura, y Serhiy Lishchuk del Valencia Basket, y un pequeño, Sergi Llull del Real Madrid.&nbsp;      Varda detiene una penetración y después, con buen  trabajo de pies  y siendo muy consciente de su  posición  en la cancha, se desliza y vuelve a tomar la posición defensiva justo fuera del semicírculo para forzar una falta de ataque.      Lishchuk salta a detener el balón en defensa del bloqueo, y hace un  sprint  para recuperar a su hombre (taponando además, gracias a una buena  coordinación  en su desplazamiento)      Llull ve cómo su compañero ha perdido a su atacante al intentar el robo, y decide  rotar  parando la penetración primero y el uno contra uno después.  Desliza, sprint, equilibrio .      Aquí están las imágenes:           		  		        Click to read the post in English       Kyle Hines  está convirtiendose en un&nbsp; habitual por aquí... &nbsp;Hoy quiero mostrar cómo un jugador interior puede ser realmente bueno  generando tiros para sus compañeros . Normalmente no consideramos como "playmaker" a un pívot pero, en este caso, el jugador del CSKA lo es.       Conocido por su  energía  en la pista, a Hines habría que reconocerle también su  conocimiento del juego y su dominio de los espacios .&nbsp;            Aquí podéis ver como, durante el último cuarto del último CSKA - Barça, juega  bloqueos directos para recibir en la continuación  y encontrar acto seguido a un compañero abierto. Como suele decirse, la "x" marca el lugar, y aquí vemos a Hines dirigirse una y otra vez a ese punto del campo. Incluso en el segundo clip, en el que el defensor toca el balón y está a punto de robar ese pase, Hines mantiene la calma y  pone el balón en el sitio exacto  para generar un triple sin oposición. &nbsp;         Por supuesto, es evidente que el  gran uso de los espacios del equipo ruso  dificulta mucho la labor de la defensa en estas acciones.         Aquí está el vídeo:                   		  		  Click to read the post in English        La semana pasada recibí un e-mail de un entrenador preguntandome sobre la  defensa de los desajustes  (interior contra exterior en el perímetro) Cambiamos impresiones (y aún estamos en ello) y estaba buscando algún buen ejemplo para explicar mis ideas. Ayer vimos una acción interesante al hilo de este tema entre  Vassilis Spanoulis y Nemanja Bjelica .&nbsp;        Hay  distintas opciones  para defender un desajuste, y evidentemente no tiene sentido censurar la elegida anoche tras ver el desenlace. Me gusta mucho el dicho " tras la batalla cualquiera es un buen general " pero desde luego esa acción resulta ilustrativa.             Le explicaba a mi colega que  la primera norma  que doy a mis jugadores es  forzar al jugador con balón a penetrar . Poner mucha presión sobre el balón. Por distintas razones:&nbsp;     Muchos jugadores son capaces de hacer estos tiros actualemente con opciones de anotarlos (al menos a un nivel alto - élite) y  el riesgo que supone ese lanzamiento  es, en mi opinión, suficientemente grande para intentar evitarlo. Además, los jugadores que se ven en estas situaciones son por lo general los más capaces ofensivamente hablando.&nbsp;    El r eloj de posesión  está cerca de agotarse. La mayoría de los equipos cambian en los bloqueos en los últimos 10" - 8". El reloj está de lado de la defensa.&nbsp;    El  jugador con balón , si no puede tirar, necesita primero  superar a su defensor...  y suponemos que el r esto de defensores están preparados para ayudar - rotar  y detener esa penetración (¡y la posesión se está agotando!)    Debe  encontrar un jugador liberado, y darle un buen pase . ¿Encontrarán una buena opción para anotar? ¿Mejor que el tiro que hemos evitado? Puede ser... pero puede que no (y ya sabéis, la posesión se acaba...)&nbsp;      En el vídeo,  Bjelica (enorme envergadura)  está preparado para puntear el tiro (o cree que lo está) pero como vemos, los otros  cuatro defensores están "enfocados"  hacia Spanoulis. Si intenta penetrar, no va a ser capaz de finalizar hacia el aro, y fijemonos, cuando empieza a ser agresivo en su 1 contra 1 restan  nueve segundos  en el reloj de posesión.&nbsp;              Veamos el vídeo:              Actualización: El Coach Ali Kamalian nos recomienda este interesante artículo sobre&nbsp; mismatch en la NBA &nbsp;el enfoque es diferente ya que habla de la consabida tendencia de conceder el tiro de media distancia, en lugar de "provocar" la penetración.