Verano, calor, vacaciones. Si alguno piensa pasar por Mar del Plata, no deje de entrar a bahiasurf.com.ar. Además de este wallpaper, que ya nos adelante el diseño surfero de la página, van a encontrar los datos de la escuela de surf con más onda de toda "La Feliz"!! Como deporte, es bastante completo. Trabajas los brazos, para los que odian hacer pesas (como yo). Trabajas la postura del cuerpo, que no es nada fácil. Las piernas tienen su parte y aprendés a manejar el peso de tu cuerpo con equilibrio. Y no sólo eso, estás rodeada/o del mar, en pleno verano, divirtiéndote, tomando sol y lejos de la playa llena de "niñitos simpáticos que pasan corriendo y te tiran arena", escuchando el ruido del agua contra la tabla, uno de los sonidos más relajantes del mundo. Si este verano se animan, por ahí nos crucemos corriendo algunas olas!   		  		     ¿Para allá? ¿De verdad? ¿Nos engañaron toda la vida diciéndonos que el infierno estaba abajo y ahora resulta que está al costado? ¡¿Mirá si alguna vez pasamos por ahí cerca?! Cosas como esta, actos fallidos y no tan fallidos del ingenio humano, se pueden encontrar en una página que recomiendo para entretenerse un rato, y porqué no, aportar algún cartel propio:  http://www.carteleonline.com/fset_main.html  Proyecto Cartele es un archivo de fotografías que registran lo insólito y lo cómico en carteles, afiches y diversos tipos de comunicación de la vía pública. Frases célebres si las hay, podrán recorrer la extensa galería de la página enriqueciendo el alma con lecturas como "PROHIBIDO ENTRAR CON PERROS... Y GUITARRA", "PROHIBIDO TOCAR LA CARNE. ORDENANZA MUNICIPAL", "CENTRO DE JUBILADOS LOCOS POR VIVIR" y "LOS RESTOS DEL HERMANO PEDRO NO SE ENCUENTRAN AQUÍ, SIGA LA FLECHA" y muchas otras.  		  		      Este stencil (que queda muy bien como wallpaper) está en alguna de las calles aledañas al Parque Centenario. No me acuerdo cuál, pero es lo menos importante. El "quí" de la cuestión es el significado. A mí me pareció profundo, original, aunque conceptualmente obvio.  Una ex compañera de laburo me preguntó qué significaba. Yo le respondí más o menos, no me esforcé demasiado. Pero le demostré lo que para mí era ver esta imagen: al tiempo renuncié a un trabajo que no me dajaba vivir mis años mozos y del que probablemente, nada más podía obtener.  Se las muestro porque a mi me sirvió para darme cuenta de varias cosas. Ustedes tómenla como más les guste, al fin y al cabo, es verdad que necesitamos usar más bicicletas y menos autos.   		  		  ¡Se largó la temporada! Y tras ella, todas las empresas que quieren ser parte de nuestras vidas.  ¿Y cómo culparlas? ¿Qué mejor momento en la vida de una persona para lograr llamarle la atención que las esperadísimas vacaciones? Y acá se juegan todo, quizá no tanto con el presupuesto, pero si intentan ser originales (somos testigos de que no siempre lo logran, por más agencia de    publicidad que haya en el medio) y captarnos desde "el vamos".   Por ejemplo, Sedal lanzó dos nuevas variedades para este verano y la propuesta es sentir la playa desde la ciudad. En la página ( http://www.sedal.com.ar/ ) un conocido actor se ofrece a lavarte la cabeza, literalmente, y te propone una historia que supuestamente van a compartir (de más está decir que esta campaña está destinada a las mujeres). La onda es sentir que estás en otro lado, compartiendo tu tiempo con un famoso, mientras estás acá. Y todo gracias a Sedal. Todavía no nos subimos al micro y ya la estamos pasando bien!   Una vez allá, y para el bolsillo del caballero, Reef está presente. Y con él, su conocido concurso de colas "Miss Reef". Si bien, el Reef Classic 2008 se consideró como uno de los eventos de surf más prestigiosos de Latinoamérica, acá entre nosotros, es una buena movida publicitaria. Mientras te entretenés, te sumergís en el mundo que te promete la marca (hay un término en publicidad para eso, pero será tema de otra nota): arena, playa, chicas, chicos, sol. Ah! Y surf!   Finalmente, en la corta lista del día de hoy los chicos no se quedan afuera. Mimo &amp; Co. los acompaña en la vida de "las olas y el viento" con su Hipomimo, una camioneta que recorrerá durante toda la temporada las principales playas del país. Las cuatro ruedas llevarán actividades de recreación y didácticas para padres e hijos que quieran aprovechar el día con algo más que arena y mar.  Y así, esto recién comienza. Tenemos dos largos meses más por delante y mi consejo es que sean aprovechados. Sí, somos todos objeto de estudios y target de alguien. ¿Y qué hay de malo en eso? ¿Quién alguna vez no quiso "ganarse" al vecino? Reconozcámoslo, todos nos divertimos en el proceso.  Fuente de la info: DossierNet   		  		 O bienvenidos. O bienvenu. U holiñas, como dirían en Bestiaplañete! Yo no quería, me rehusaba a ser una más, una más de las tantas y tantos que ingresan al ya superpoblado mundo del "blog". Pero se ve que no fui demasiado fuerte, por que aquí me tienen. Escribiendo por primera vez en MI BLOG. Quiero dedicarle este momento a todos ustedes, queridos amigos, que me hincharon hasta el cansancio con "¿te metiste a mi blog?". A todos los que me pusieron en su lista de contactos en el mail para que ante cada nueva cosita que le agregaban a su espacio virtual, apareciera en mi casilla un aviso. Quiero dedicarles todos los avisos que en breve les llegará y pedirles que nunca me saquen de sus contactos, porque a pesar de todo, ¡los quiero mucho! Realmente, reconozco que al ver que la tecnología ha logrado no sólo generar armas biológicas, sino que, también ha generado la posibilidad de que cada persona del mundo tenga su espacio, aunque no pueda tocarlo, produjo en mi la necesidad (bué, necesidad, lo que se dice necesidad, no) de apropiarme de lo que era mío: ese pedacito en Internet que siempre estuvo destinado para mí. Mi objetivo en "Más Lejos que tu Naríz" es... Digamos que le podríamos decir... Aquí intentaré... La verdad es que no sé bien qué intentaré. Para averiguarlo, van a tener que ponerme en sus favoritos (como yo hice con el Licuadillo y con Gus) o entrar de vez en cuando para chusmear qué cosas nuevas hay. Y yo les recomiendo que lo hagan, puede que se vean involucrados en narraciones, fotos, chistes, dibujos y cualquier otra forma de expresión que me permita publicar el gran Google. Sean bienvenidos a dejar los comentarios que quieran, críticas constructivas y demás demostraciones de democracia virtual, serán aceptadas. Los dejo por el momento, pero no por mucho tiempo.  		  		      ¡Cerrado por vacaciones!          		  		      Para los atrevidos, los aburridos de una hoja rectangular con palabras comunes, comúnmente utilizadas, para los que están buscando nuevas formas de expresión. Un texto experimental no tiene reglas, convenciones o modelos; un texto experimental habla desde la forma, pero no por ella, transmite desde el sentimiento pero no sólo por él.   Para los interesados, acá va un ejemplo de mi autoría.        Baba la á. 1 3 48 7 Calecita nada ná......muchos chocos autos locos papá-mamá-teta de oro. Costra roja oscura auchichagua. Anfirin y Anfirina: amigos que existen y más. Cartón. Y avión volar alto, alto. PUM ratatatatá. Ghssnheouuuuuu. YO TENO E PODEE. Y entonces se despertó y qué pasó nada nada no me mientas y cómo cuándo porqué PORQUÉ.   		  		            ffffff, que frío... oscuro, oscuro, aprieto los ojos. Paladar en problemas. Saliva, gloriosa saliva. mmmmejor. ABRO. DOS DE ORO, esperando que yo elija. Ya probé.      A VER... plateadas las tapas que los guardan, juguemos a   adivinar. La tercera desde la derecha. Cierro los ojos, no miro, quiero sorpresas. ¡Tentación! ME TIENTO. Otra: la quinta desde la izquierda, segunda fila. ¡NO! ¡NO! LA QUINTA. Mejor una ametralladora. Mucho asesinato en LA BOBA, mejor no.      Cucharita verde, por favor.      ¡AH! Montañas nevadas con un CACHO de escarlata.   A, cómo la letra, pero no. No, nada que VER.         Soplo, shuiiiiiissssssshhh, lo quiero más frío. Ah, ah,   AH, no tanto, shuiiiiissssssshhh.      ¡! Éxtasis, orgasmo del anteúltimo piso. Terraza cerrada.      Gloriosa saliva.    		  		 Sentarme a escribir, a contar una historia, verdadera o fantástica, ha resultado ser más difícil de lo que parecía. Talvez se deba a que no he estudiado literatura ni me he preparado en ningún aspecto a ser escritora (bueno, lo que se dice SER, no sé, a intentarlo).  Todo comenzó en una época de mi vida dónde me encontraba como en un paréntesis; cuando no tenés nada para hacer más que esperar, ver pasar los días sin la menor intención de cambiar el curso del presente. En esos días comencé a leer mucho (siempre me gustó leer, sólo que antes no tenía tanto tiempo disponible) sobre todo novelas, ya que me gusta participar del libro la mayor cantidad de tiempo posible.  Para mi, leer un libro es toda una ceremonia: cuando comienzo uno leo religiosamente por lo menos una vez al día (si no puedo más, por causas de fuerza mayor) porque si me alejo demasiado tiempo de la historia siento que me falta algo, saco mis conclusiones sobre la lectura del día (lo hago casi sin pensarlo) y espero todo un día para empezar una nueva historia.  Como toda persona que se jacte de leer de verdad, tomo los amores y odios de los personajes como míos; tanto, que cuando termino de leer el libro, siento una especie de tristeza que no experimento en ninguna otra situación. Por un lado está la melancolía de que ya no voy a saber más de la vida de los protagonistas, la nostalgia de los días dónde todavía me faltaba para terminar y por lo tanto, podía seguir en el mundo de la lectura. Pero por otro lado, siento la ansiedad de saber que me deparará una nueva historia, un nuevo escritor; que nuevo mundo abrirá su imaginación mezclada hasta confundirse con la mía.  		  		     Uno de los problemas más candentes y más antiguos que tiene la humanidad es el  racismo .  La diferencia de culturas hace al mundo y a sus habitantes personas más fuertes y variadas. Esto también implica que la discriminación se instale en tantas situaciones como seres humanos haya.  La religión y las tendencias políticas son, en el mundo de la diplomacia, los puntos de partida para las negociaciones y los tratados. Desde varios años atrás, y con la ayuda de diferentes organismos, las tensiones entre algunas naciones se “solucionaron”, dejando a un lado las problemáticas que ocasionaron dictaduras, guerras y conflictos casi irreconciliables entre los pueblos y sus gobernantes.  La xenofobia es, sin lugar a duda, un tema que recurrente... lamentablemente, es posible que siempre haya estado con nosotros. Debe tratarse sin miedos, debe erradicarse para unificar objetivos y hacerlos más reales, más confiables. Para  llegar al nivel de excelencia donde la humanidad sea una, sin importar la raza, credo o tendencia política.  Como la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece, todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona, y muchas veces ese derecho es olvidado. Significa que la discriminación va ganando partidas. Si permitimos que eso suceda lo único que lograremos es que la unidad mundial este cada vez más lejos, sembrando odio y resentimiento en un camino aún largo por recorrer.  		  		                     Es muy común que en la vida diaria sienta la necesidad de descargar un poco de ira acumulada contra algún inocente o tal vez contra algún culpable. Primero tiene que entender que gritar es muy sano, el problema es que a veces no es ni el lugar ni el momento.  Imaginemos una situación común, pero aclararé que puede aplicarse a cualquier otra circunstancia. Está en la parada del colectivo. Nadie sabe porque, pero hoy tardó muchísimo. Cuando finalmente llega, toda la multitud de gente que estaba atrás suyo se abalanza sobre la puerta para subir primero y encima se encuentra con que todos se sentaron, menos usted. Y como si fuera poco la viejita que viene atrás le empieza a pegar con el bastoncito para que se apure: “¿no ve que está demorando a todo el mundo?”. Y acá llega. Un calor que sube desde los pies hasta las orejas. Observe detenidamente a su interlocutora y mientras intenta que su ojo derecho deje de latir, busque en su fisonomía una señal de algo que le cause mucha gracia. Por ejemplo, su estatura le puede recordar a Jorge Guinzburg, sus anteojos al Dr. Chapatín, su cabello a la Mona y su cartera a Mamá Cora. Antes de descargar su ira contra esta tierna viejecita, que vaya uno a saber que tan tierna habrá sido para terminar así, junte a todos los personajes anteriormente mencionados. Comprenda que esta “GuinzChapMoCora” lo único que puede causarle es mucha gracia. Respire profundo, relaje su masa muscular, descontraiga los puños y esboce una sonrisa, si puede. Por último, deje pasar a tan amable señora delante suyo haciendo un gesto muy caballeroso, y cuando ve que alguien muy amablemente le cedió el asiento, muéstrele que lindo que es su bolso durante todo el viaje poniéndolo en la cara de la Sra. hasta que alguno de los dos tenga que bajarse.  Este es un ejercicio de escritura sumamente recomendable para todo el que empiece sus andanzas por las letras. Tomo como disparador a las famosas "Instrucciones" de Cortázar.        Instrucciones para contener un grito  by  Amalia Gerpe  is licensed under a  Creative Commons Attribution-Noncommercial-No Derivative Works 3.0 Unported License .