Consultor senior en Agencia de Comunicación. Madrid Descripción de funciones del puesto de trabajo: Desarrollo y gestión de cuentas a nivel nacional e internacional con un alto nivel de autonomía Diseño de soluciones para responder a las necesidades de clientes. Desarrollo de estrategias a corto, medio y largo plazo. Redacción de materiales de prensa y [...]        La entrada  AGENCIA DE COMUNICACION: consultor senior  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Agencia internacional de comunicación y RRPP necesita cubrir una posición de Director de cuentas/ Programme Director de la compañía para sus oficinas en Madrid bajo las siguientes premisas: FUNCIONES Identificar nuevas oportunidades de negocio, elaborar y presentar las propuestas y cerrar las operaciones comerciales bajo la supervisión de la dirección de la agencia Gestionar las [...]        La entrada  AGENCIA DE COMUNICACIÓN INTERNACIONAL: Programme Director  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Principales funciones: Comunicación corporativa y de marca BRISTOL-MYERS SQUIBB Desarrollo e implantación de la estrategia de comunicación corporativa local Implementación de iniciativas de relaciones públicas corp orativas, incluyendo relaciones proactivas y reactivas con los medios, gestión de problemas, creación de relaciones con la prensa, y desarrollo de planes de crisis Gestión a través de su equipo [...]        La entrada  BRISTOL-MYERS SQUIBB: Gerente de comunicación  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  SEAT,S.A. desea incorporar en el área de Relaciones Gubernamentales e Institucionales SEAT y Grupo VW España un/a profesional como Gestor/a en Relaciones Corporativas. OBJETIVO: Contribuir a la mejora de la reputación y de la imagen de SEAT. FUNCIONES: Seguimiento de las actividades desarrolladas por los principales círculos económicos, sociales, culturales, académicos y solidarios del país. [...]        La entrada  SEAT: Gestor asuntos corporativos  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Funciones del Puesto Definición, coordinación e implementación de estrategias de marketing online para clientes de diferentes sectores. Definición de estrategias SEO: Análisis de palabras clave, benchmarking competidores, optimización de la arquitectura de información. Desarrollo y ejecución de estrategias de link building. Diseño, implementación y seguimiento de campañas SEM (Se valorará certificación individual en Google Adwords) [...]        La entrada  THE BLA: Consultor de Marketing Online y Analítica Web  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Descripción del puesto Seguimiento y Planificación de KPIs clave para la unidad de negocio. Alineación de las áreas involucradas en el proceso de planificación de la unidad de negocio. Comunicación del desempeño y planificación. Coordinación y participación en proyectos con otras áreas (Finanzas, Marketing y Ventas). Requisitos básicos Analista con experiencia mínima de 3 años [...]        La entrada  VODAFONE: Especialista en marketing estratégico  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Consultor senior en Agencia de Comunicación. Madrid Descripción de funciones del puesto de trabajo: Desarrollo y gestión de cuentas a nivel nacional e internacional con un alto nivel de autonomía Diseño de soluciones para responder a las necesidades de clientes. Desarrollo de estrategias a corto, medio y largo plazo. Redacción de materiales de prensa y [...]        La entrada  AGENCIA DE COMUNICACION: consultor senior  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Agencia internacional de comunicación y RRPP necesita cubrir una posición de Director de cuentas/ Programme Director de la compañía para sus oficinas en Madrid bajo las siguientes premisas: FUNCIONES Identificar nuevas oportunidades de negocio, elaborar y presentar las propuestas y cerrar las operaciones comerciales bajo la supervisión de la dirección de la agencia Gestionar las [...]        La entrada  AGENCIA DE COMUNICACIÓN INTERNACIONAL: Programme Director  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Principales funciones: Comunicación corporativa y de marca BRISTOL-MYERS SQUIBB Desarrollo e implantación de la estrategia de comunicación corporativa local Implementación de iniciativas de relaciones públicas corp orativas, incluyendo relaciones proactivas y reactivas con los medios, gestión de problemas, creación de relaciones con la prensa, y desarrollo de planes de crisis Gestión a través de su equipo [...]        La entrada  BRISTOL-MYERS SQUIBB: Gerente de comunicación  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  SEAT,S.A. desea incorporar en el área de Relaciones Gubernamentales e Institucionales SEAT y Grupo VW España un/a profesional como Gestor/a en Relaciones Corporativas. OBJETIVO: Contribuir a la mejora de la reputación y de la imagen de SEAT. FUNCIONES: Seguimiento de las actividades desarrolladas por los principales círculos económicos, sociales, culturales, académicos y solidarios del país. [...]        La entrada  SEAT: Gestor asuntos corporativos  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Funciones del Puesto Definición, coordinación e implementación de estrategias de marketing online para clientes de diferentes sectores. Definición de estrategias SEO: Análisis de palabras clave, benchmarking competidores, optimización de la arquitectura de información. Desarrollo y ejecución de estrategias de link building. Diseño, implementación y seguimiento de campañas SEM (Se valorará certificación individual en Google Adwords) [...]        La entrada  THE BLA: Consultor de Marketing Online y Analítica Web  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .   		  		  Descripción del puesto Seguimiento y Planificación de KPIs clave para la unidad de negocio. Alineación de las áreas involucradas en el proceso de planificación de la unidad de negocio. Comunicación del desempeño y planificación. Coordinación y participación en proyectos con otras áreas (Finanzas, Marketing y Ventas). Requisitos básicos Analista con experiencia mínima de 3 años [...]        La entrada  VODAFONE: Especialista en marketing estratégico  aparece primero en  Well-Comm Talento para comunicar .