¿Un taxi gratis si vamos a comprar a la tienda que Google nos diga?  Lo ha patentado el gigante del buscador, que no detiene por un momento su máquina de pensar en posibilidades relacionadas con los anuncios y toda la información que tiene de nosotros y lo que nos rodea.   La propuesta de Google está relacionada directamente con sus avances en conocimiento de los negocios locales, los medios de transporte, tus preferencias y el  coche autónomo  a largo plazo. Todo más o menos a la una.    Imagina una zona de la ciudad donde los coches, que podrían ser autónomos (de hecho  ya apuntamos a esta posibilidad al hablar del coche autónomo que está desarrollando la compañía ), te propusieran un viaje gratis o con grandes descuentos si vas donde ellos creen que quieres ir, por ejemplo un casino o un supermercado donde podrás hacer la compra que tienes pendiente.        Un algoritmo especial de Google para darnos cupones canjeables por trayectos gratis   Este curioso sistema de  cupones canjeables por trayectos gratis  o subvencionados en diferentes medios de transporte estaría gestionado por los algoritmos de Google. Ellos quieren ser los que decidan. Los datos en los que se basaría recogen todo lo aprendido por el gigante en estos años.   Con nuestra posición como punto de partida, Google analizaría, según su patente, las posibles combinaciones de transporte disponibles (públicos, taxis, coches de alquiler &#8230;) que podrían llevarnos hasta un comercio que nos plantea ese viaje subvencionado.  Google también tendría en cuenta nuestra agenda y lo que el comercio en cuestión estaría dispuesto a pagar/subvencionar , por si se encuentran alrededor combinaciones mejores. ¿Qué te parece esta nueva idea de Google?        Vía |  Techcrunch .  Más información |  Google .    -   La noticia     Taxi, taxi ... al aeropuerto, paga Google     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		      Uno más uno son veintiuno, de  IVA . Y tiro porque me toca.   Hoy hemos retrasado un poco nuestro  Cazando Gangas  porque queríamos hacernos eco de uno de los días de descuentos más importantes del mercado español. Típicamente las diferentes cadenas de establecimientos ofrecen un día de rebajas que equivalen al impuesto sobre el valor añadido español,  IVA , equivalente al 21 &#8230;   Y hoy, sábado, tenemos uno:  descuentos del 21  en El Corte Inglés  en múltiples categorías incluyendo tecnología y electrónica. Añadiremos un apartado especial para las ofertas más interesantes de El Corte Inglés, pero sin olvidar las mejores gangas disponibles también en otras tiendas.  Hoy Cazamos Gangas sin  IVA  .      Cazando Gangas en el día sin  IVA  de El Corte Inglés     La oferta más llamativa y atractiva es la  Xbox One , que puede conseguirse  por 413 euros  en vez de los habituales 499. Si preferimos también tenemos el pack que incluye la consola y el Call of Duty: Ghosts  por 437 euros . Y no, nada de PlayStation 4 ni consolas Nintendo adheridas a la promoción.           Un pedazo televisor de gama alta con un suculento descuento. Es el completo  Samsung UE55F6400 de 55 pulgadas  FullHD que ahora mismo venden  por 825 euros .   Por contra, si te interesa un televisor básico pero de tamaño decente tal vez te interese el  Inves L3914FHD de 39 pulgadas  que tienen en catálogo  por 248 euros    En cámaras no hay mucho, pero sí algo. Por ejemplo la  Nikon D3200  que puedes encontrar por  372 euros  incluyendo objetivo básico 18-55mm., o la  Canon 600D   por el mismo precio     Sony Xperia Z1  también está rebajado y puedes hacerte con uno  por 495 euros  en sus tiendas. Si buscáis  online  encontraréis con que por ejemplo lo tienen  en Amazon por 472 euros , aunque será difícil verlo a menos de 500 euros en establecimientos físicos.   Si buscamos un buen lector de libros electrónicos&#8230; Kindle. Pero si queremos algo más barato tal vez queramos darle una oportunidad al  Inves 601+  que tienen  por 54 euros    Muy suculentas algunas opciones en tablets. Por ejemplo el  Samsung Galaxy Tab 3.0  de 10,1 pulgadas  por 271 euros , aunque otra opción es el  HP Slate 10  con WiFi y 3G  por 264 euros .           Buen precio también para  Samsung Galaxy Note 8.0 , disponible en dos modelos: 16 GB WiFi  por 305 euros  y 16 GB WiFi+3G  por 388 euros .   Disco duro externo de 1 TB, de sobremesa (3,5 pulgadas) pero a un buen precio. Es un modelo Seagate que puedes conseguir  por 54 euros ; si prefieres algo más pequeño también tienen un WD My Passport de 2 TB  por 124 euros .     ¡Una ración de gangas clásicas, camarero!     Si buscas un  SSD  atento a esta oferta que  menciona agosto1989 en este comentario :  Crucial M500  de 240 GB  por 119 euros ; para los que prefieran una opción aún más económica también tienen el  Kingston V300   por 130 euros .   Para los que busquen un  smartphone  de características sencillas pero suficientes para la mayoría de usuarios,  BQ Aquaris 5 , de 5 pulgadas y 960&#215;540 píxeles, se vende  en Amazon por 177 euros .   Ya sabéis que es difícil ver un  iPad Air  con descuento, pero éste es el caso que nos ofrece Groupon:  449 euros  el modelo más básico de 16 GB y conectividad WiFi, o 519 euros el de 32 GB WiFi.   No queda mucho para que finalice el  3&#215;2 en cine y música de  FNAC  ,  disponible aún hasta el próximo 3 de febrero  y con un catálogo bastante amplio de productos disponible.   Aún se puede bajar más el precio del  Nokia Lumia 520 , un teléfono que ha sido una de las grandes gangas de 2013. En Redcoon aún  lo tienen por 110 euros , la última unidad disponible.   Podríamos decir que la  Samsung 46F5700 , sobre la que ya hemos hablado en anteriores ocasiones, es el  Lumia 520  de los televisores. Está  en Carrefour por 579 euros , aunque si buscas una alternativa más económica manteniendo el tamaño puedes tener  la Samsung 46F5000 por 469 euros .    iPhone 5C  en color rosa y dos medios para conseguirlo: si prefieres Internet lo tienes  por 490 euros en Rakuten ; si lo quieres en distribuidor físico podrás encontrarlo  en Carrefour por 529 euros .     ¿Habéis encontrado algún producto especialmente apetecible? Pues ya sabéis,  comentarios abiertos  para que otros usuarios también puedan echarle mano. ¡Pasad un buen fin de semana!    Nota : algunos de los enlaces aquí publicados son de afiliados. A pesar de ello, ninguno de los artículos mencionados han sido propuestos ni por las marcas ni por las tiendas, siendo su introducción una decisión única del equipo de editores.   Imagen |  AraInfo   En Xataka |  Cazando Gangas     -   La noticia     Cazando Gangas 20, hoy sin IVA     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Pablo Espeso .                                                                              		  		      A Microsoft le tocaba ofrecer resultados del trimestre pasado y casi todo son buenas noticias para los de Redmond. Con unos  ingresos de más de 24.500 millones de dólares , un 11  más que en el mismo trimestre del año pasado, el beneficio ha quedado fijado en 6.560 millones de dólares.   Pero dejando atrás &#8220;el dinero&#8221;, a Microsoft le ha ido bien porque  su apuesta por el hardware se confirma como un acierto . En la división de Xbox, Microsoft ha informado de que  han vendido 7.4 millones de consolas  en este pasado trimestre, 3.9 millones de las cuales son  Xbox One .        Surface casi alcanza el equilibrio   También comienzan a salirle las cuentas con sus  Surface . Pese a que todavía no han llegado a equilibrar las cuentas (están a pocos millones de dólares de no perder dinero),  las ventas de los equipos Surface de este último trimestre se han disparado  y los ingresos han pasado de 400 a casi 900 millones de dólares.   Prácticamente los únicos datos negativos del pasado trimestre en Microsoft los aporta la división de licencias  OEM  de Windows, que ya avisamos que  en su imperio se ponía el sol , y con el descenso del mercado del PC, ha supuesto para los de Redmond un 3  menos de beneficios (y eso que en el campo profesional el crecimiento es del 12 ).   Curiosamente, el buscador Bing le ha dado a Microsoft grandes resultados y con una cuota de mercado en  EEUU  que ya alcanza el 18.2 , los ingresos por publicidad han crecido un 34 .   Más información |  Microsoft .    -   La noticia     A Microsoft le sale bien su apuesta por el hardware: Surface va viento en popa     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		      Nadie puede ganar a Asia en  máquinas expendedoras extrañas . ¿Un coche eléctrico? Pues hacemos una máquina en la que podamos alquilarlos por horas como si fuéramos a sacar una bicicleta ya más habituales por nuestro continente.   La máquina en cuestión se llama  Kandi Machine  y está pensada para las ciudades de China donde, ante el problema de la polución, su creador dice que es una buena solución. El consumidor puede, por 3.25 dólares la hora,  alquilar un compacto utilitario eléctrico cuya autonomía llega a los 120 km  y que puede circular con una velocidad máxima de 80 kilómetros por hora.       Por ahora, esta compañía tiene desde finales del año pasado una de estas estaciones funcional en Hangzhou, pero este mismo año tiene previsto ampliar estos curiosos edificios y alcanzar 10 en total, expandiéndose a las ciudades de Beijing y Shanghai.        Vía |  Wired .    -   La noticia     Kandi Machine: por si lo creías haber visto todo en máquinas expendedoras     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		      Los responsables de la Generalitat catalana han decidido imponer una tasa a las operadoras de Internet que hará que  éstas paguen 0,25 euros al mes (tres euros al año) por cada conexión  contratada en Cataluña. La medida ha sido anunciada por el consejero de cultura catalán, Ferran Mascarell.    El llamado Impuesto a los operadores proveedores de contenidos por Internet será utilizado según sus palabras para el fomento del sector audiovisual, y se  esperan recaudar al año unos 20,5 millones de euros . Esta tasa podría verse aprobada antes del verano.      Según el conseller, operadoras como Telefónica, Ono, Vodafone y Jazztel están en contra de una medida que  ya se perfiló el pasado mes de noviembre . De hecho, emitieron un comunicado conjunto en el que calificaban estas medidas de &#8220;totalmente injustas y arbitrarias&#8221;. Mascarell, no obstante, se ha mostrado optimista respecto a ese acuerdo.    En  La Razón  citan las palabras de este político: &#8220; Podemos silbar  ha continuado  o afrontar la realidad. Y lo que nos gustaría es que las nuevas generaciones con ganas de hacer audiovisual y también los mayores lo puedan hacer.  Si no espabilamos , en cambio, no podremos continuar haciendo frente a eso. El tributo está hecho para que se hagan buenas películas &#8220;, ha concluido.   La   AMETIC  , la Asociación de Empresas de Electrónica, Tecnologías de la Información, Telecomunicaciones y Contenidos Digitales,  ya manifestó en noviembre  &#8220; su oposición frontal al canon &#8220;, y recuerda que &#8220; desde el año 2002 el sector de las comunicaciones electrónicas es el que  soporta mayor presión  en el Impuesto sobre Actividades Económicas &#8220;. En su comunicado terminan indicando que el despliegue de redes de banda ancha &#8220; debe ser alentado por los reguladores nacionales, y no penalizado como está sucediendo en España &#8220;.    El impuesto parece que se restringiría solo a las conexiones fijas, no a las móviles, y según Mascarell dicha tasa  no incidirá en el precio final de esas conexiones que pagan los usuarios , y será la Agencia Tributaria de Cataluña la que vigile el cumplimiento de ese mandato si se aprueba.   Vía |  La Razón   En Xataka Móvil |  Cataluña aplicará una tasa de 3 euros a las conexiones de Internet     -   La noticia     La Generalitat anuncia una tasa a las operadoras de Internet     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Pastor .                                                                              		  		      El otro gigante del que esperábamos resultados en el día de hoy era  Samsung . Y ya los tenemos. Un resumen rápido sería que los coreanos siguen ganando dinero pero lo hacen en menor cantidad que trimestres y años pasados. Sus  ganancias de 7.700 millones de dólares  son menores que las del trimestre anterior y  descienden por primera vez en dos años , los de mayor plenitud de la compañía en la época reciente. Sí, esos años en que han asentado su estatus en el mercado de los smartphones.   Pero conseguir beneficios contundentes en la gama alta ya no es tan sencillo (hay entre otros aspectos más competencia que nunca y quizás este año haya sido  el que menos repercusión haya tenido su terminal de referencia , el  Galaxy S4 ) y el crecimiento en gamas de entrada y media no deja tanto margen para las compañías. Además, y lo admite la compañía, realizan un esfuerzo &#8220;muy caro&#8221; en marketing y promoción de sus productos.       Sobre datos de ventas de smartphones y tablets, lo que más nos interesaba conocer, la compañía no ha dado cifras concretas, pero dice que  han mejorado, especialmente en el segmento de los tablets .    Otra división que ha mejorado cifras respecto al año pasado ha sido la de chips, de los que los coreanos son unos potentes proveedores para otras compañías como Apple.   Sobre el futuro, Samsung confirmó que este 2014 presentará al menos un nuevo equipo weareable, aunque no dio detalles de cómo le está yendo a su  Galaxy Gear . También se congratuló de que venden más televisores de más de 60 pulgadas y Smart TV aunque en general ha sido un trimestre complicado por la bajada de precios de este segmento y el inicio del camino con los equipos  OLED  y  UHD , del que este 2014 tienen previsto sacar un modelo que pueda curvar su pantalla a demanda.   Más información |  Samsung .    -   La noticia     Samsung sigue ganando dinero pero menos que años anteriores     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		      Poco a poco las grandes compañías de  EEUU  afectadas por el  escándalo de la  NSA   van aclarando su &#8220;participación&#8221;. Lo primero que ha destacado Cook en  una entrevista en para abcNews  es que hay que ser transparente y hablar más claramente de quién está involucrado o qué datos se han recogido. A continuación se ha lamentado de que por ahora esa información no la pueden dar por tenerlo específicamente prohibido.   Mucho más concreto ha sido sobre la posibilidad de que la  NSA  tenga acceso a los servidores de Apple. Tim Cook nha sido contundente y ha afirmado que  no hay puerta trasera en sus servidores para la  NSA  y que el gobierno de  EEUU  no tiene acceso a los servidores de la compañía . Para Cook, solo sacándolos en ataúd les llevaría a esos datos de los usuarios.       La conversación con abcNews también ha dado para conocer muy ligeramente los planes de Apple de seguir potenciando la fabricación de equipo o componentes directamente en  EEUU . Cook comentó sobre una  nueva fábrica para producir cristales de zafiro , pero lógicamente no quiso seguir dando información sobre el uso concreto de ese material. Ni si seguirá usándose para cubrir la cámara o pasará a formar parte de la rumoreada protección total de la pantalla de los próximos iPhone.    -   La noticia     Tim Cook insiste en que los servidores de Apple están lejos del alcance de la NSA     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		      Los años 90 supusieron un antes y después en el mundo de la informática. Los ordenadores llegaron de forma masiva a los hogares y se introdujo Internet en nuestras casas, pero también se produjeron algunos hitos históricos. Uno de ellos fue  Deep Blue .   Los más jóvenes tal vez no lo reconozcáis, e igualmente tampoco os sonará el nombre de  Garry Kasparov , el que es considerado el mejor jugador de ajedrez de la historia. Pues resulta que  Deep Blue, desarrollado por  IBM , batió a Kasparov en 1997  tras un primer intento el año anterior que finalizó en empate. Con esta victoria &#8212; no exenta de polémicas &#8212; muchos cambiaron su visión de la informática y comprobaron que los límites de esta tecnología aún no se habían alcanzado.  ¿Qué importancia tuvo Deep Blue en el mundo de la informática?       La necesidad de batir al ser humano   Decíamos que los ordenadores personales empezaron a asentarse en nuestros hogares en la década de los 80, pero no fue  hasta los 90 cuando realmente tuvieron una aceptación masiva . Ordenadores sencillos que nos facilitaban el trabajo y empezaban a apostar por ciertas formas de ocio y entretenimiento digital.    El ajedrez es uno de los juegos de mesa más clásicos, y es un habitual a la hora de explicar ciertos conceptos en informática  El  ajedrez , uno de los &#8216;juegos de mesa&#8217; históricamente más clásicos,  tiene una fuerte base matemática  y, de hecho, es uno de los ejemplos más habituales a la hora de explicar ciertos algoritmos y técnicas. Un tablero con un número de casillas finitas, ciertos movimientos admitidos y una motivación con unas reglas bien definidas: el  jaque mate .   Desde los primeros momentos de la informática moderna allá por los 50 ya se entreveía un reto:  que los ordenadores pudiesen batir al ser humano . Algo palpable en operaciones básicas (un ordenador tiene una capacidad de cálculo superior a la de cualquier humano, al menos en términos de velocidad de ejecución de las operaciones) pero  mucho más difícil de comprobar en operaciones complejas, como por ejemplo puede ser el ajedrez .  &#8216;Hagamos un ordenador que pueda batir al mejor jugador de ajedrez del mundo&#8217; .       Garry Kasparov en medio de una partida de ajedrez contra&#8230; ( vía Computer History Museum )     Debemos remontarnos a 1.985 para recordar a  ChipTest, el precursor de Deep Blue . Fue desarrollado como un proyecto de la Universidad Carnegie Mellon de Pittsburgh en Pensilvania, Estados Unidos, aunque no mucho más tarde, en 1.989, tuvo una evolución en  Deep Thought , más potente y eficaz aunque aún lejos de poder batir a los grandes jugadores del mundo. El mismo Kasparov compitió dos veces con  Deep Thought , ganando él las dos.   Que los ordenadores compitiesen con seres humanos en una partida de ajedrez no era algo nuevo. La  Association for Computing Machinery  basada en Estados Unidos tuvo en marcha entre 1.970 y 1.994 el  North American Computer Chess Championship ,  un campeonato para determinar el &#8216;mejor computador de ajedrez&#8217;  que ahora sigue vigente de forma internacional bajo el  World Computer Chess Championship . Si echáis un vistazo a las listas de ganadores veréis que tanto  ChipTest  como  Deep Thought  fueron los campeones en algunos años.    IBM  se interesó por el equipo que desarrolló los dos sistemas y lo contrató en 1.989 para que comenzasen el desarrollo de una nueva máquina con el potencial &#8212; tanto tecnológico como presupuestario &#8212; de la compañía americana. Se basaron en  Deep Thought  para crear  Deep Blue , con ese nuevo nombre en honor a  big blue  &#8212; la gigante azul &#8212; que es como se conoce a la empresa popularmente.   Minimax y el &#8220;autoaprendizaje&#8221; del software   En  Deep Blue  el hardware es importante, pero el software es fundamental.   En la parte del harware,  Deep Blue  era un importante  supercomputador  para la época. Estaba formado por 30 procesadores  IBM  Power2 de 120 MHz., con otros 480 coprocesadores específicamente diseñados para esta máquina y con la finalidad ejecutar operaciones relacionadas con el ajedrez. Deep Blue fue diseñado específicamente para batir a Kasparov y permitía valorar  100 millones de jugadas por segundo  en su primera versión.       Así eran los coprocesadores de apoyo de Deep Blue ( vía Computer History Museum )     El  software , decíamos, es fundamental. Diseñado por  IBM , la compañía se basó en un  algoritmo minimax  para &#8216;maximizar las ganancias y minimizar las pérdidas&#8217; de cada jugada, con la finalidad de ir mejorando la partida &#8212; a su favor &#8212; en cada nuevo movimiento.       Fotografía de la interfaz del software de Deep Blue ( vía Computer History Museum )      En Deep Blue es fundamental el software, centrado en el algoritmo  minimax , y las posibilidades de autoaprendizaje  Junto con el algoritmo minimax, que nunca ha llegado a distribuirse de forma pública y cuya implementación en Deep Blue seguirá en alguna caja fuerte de  IBM , también fue fundamental el  autoaprendizaje del software . A través de alguna de  las múltiples técnicas existentes , los desarrolladores del proyecto sentaron las bases del algoritmo y le propusieron 700.000 de las mejores partidas de ajedrez de la historia, de forma que  Deep Blue aprendió las técnicas utilizadas en ellas  para poder aplicarlas en los enfrentamientos futuros.   Deep Blue vs. Garry Kasparov   Más de diez años después de que empezase a desarrollarse ChipTest fue cuando se dio por finalizado Deep Blue, al menos en su primera iteración.  Los primeros enfrentamientos Deep Blue &#8211; Garry Kasparov sucedieron entre el 10 y 17 de febrero de 1996 , en un juego al mejor de seis partidas. El resultado fue favorable al jugador ruso que ganando 3 partidas, empató dos y perdió una, dando un global de 4-2 (las tablas cuentan como ½). Sin embargo,  fue la primera vez que un ordenador ganó al campeón del mundo .       Imagen de una de las partidas Kasparov vs. Deep Blue (AP,  vía Wired )     Tras esta derrota los ingenieros de  IBM  mejoraron el equipo evolucionando tanto hardware como software, duplicando su capacidad de proceso a las 200 millones de jugadas por segundo y evolucionando el algoritmo minimax.  Un año después se jugó la revancha , denominada así &#8212;  rematch  &#8212; oficialmente y que tuvo lugar  entre el 3 y el 11 de mayo de 1997  con las siguientes partidas:     Partida 1, 3 de mayo, 45 movimientos: victoria para Kasparov (DB 0 &#8211; K 1)   Partida 2, 4 de mayo, 44 movimientos: victoria para Deep Blue (DB 1 &#8211; K 1)   Partida 3, 6 de mayo, 48 movimientos: tablas (DB ½ &#8211; K 1½)   Partida 4, 7 de mayo, 56 movimientos: tablas (DB 1 &#8211; K 2)   Partida 5, 10 de mayo, 49 movimientos: tablas (DB 2½ &#8211; K 2½)   Partida 6, 11 de mayo, 19 movimientos: victoria para Deep Blue (DB 3½ &#8211; K 2½)     La información sobre las jugadas efectuadas en las dos partidas puede consultarse  en Wikipedia  con todos los detalles, aunque en Youtube también hay muchos vídeos que emulan las diferentes partidas. Por ejemplo, el siguiente es el vídeo que corresponde a la partida 6 del rematch:        La mano humana tras Deep Blue: la polémica   Si bien la primera partida finalizó sin grandes alardes &#8212; al fin y al cabo era lo esperado: el hombre le ha ganado a la máquina &#8212;,  el  rematch  generó con una gran polémica  motivada por Kasparov.    En la primera partida del  rematch , en la jugada 44, Kasparov pensó que había una &#8220;inteligencia superior&#8221; controlando a Deep Blue En la jugada 44 de la primera partida del juego de revancha, el movimiento de  Deep Blue  motivó la creencia en Kasparov de que  había una inteligencia superior  en esa jugada concreta y, con ella, alguien trastocando a  Deep Blue . Las normas definían que, si bien  IBM  sí podía alterar el estado del computador en los tiempos entre cada una de las seis partidas, nadie podía modificar su estado en medio del juego.   La polémica estaba servida y creció cuando Deep Blue derrotó finalmente a Kasparov al finalizar las seis partidas.   IBM  dio la callada por respuesta  cuando le pidieron los registros &#8212;  logs  &#8212; de la partida y no mencionó la razón de esa jugada que llamó la atención del campeón ruso.   Quince años más tarde de que se produjese la partida, ingenieros de  IBM  han reconocido que el problema fue debido a  un  bug  en el software de  IBM  . Concretamente la jugada fue motivada por  una vía de escape especificada en el algoritmo , y que el ordenador devuelve como resultado final en caso de que se hayan producido algún tipo de incongruencia o fallo en el estudio de las diferentes jugadas posibles.   Deep Blue fue el más conocido, pero hay más   Empezábamos comentado que el  ajedrez  es uno de los juegos de mesa con base matemática más importantes de la historia, y por tanto su implementación en un sistema informático es completamente viable. La dificultad está en su complejidad, que deberá ser interpretada por el ordenador y su  inteligencia artificial .   Pero no es el único.  Arimaa  es un juego de mesa ideado en 2.002 pensando tanto en su uso por humanos como en su implementación en ordenadores y con  un reto abierto  para el que pueda crear una inteligencia artificial que bata a los mejores jugadores del juego. De él existen múltiples simuladores e  inteligencias artificiales  disponibles, y curiosamente desde 2004 hay tres grandes torneos relacionados: humanos contra humanos, humanos contra máquinas, y  máquinas contra máquinas . En  su página web oficial  podéis consultar las reglas, torneos y toda la documentación asociada.       Tablero de Arimaa     También  Go , juego de mesa procedente de China cuyo origen se remonta al año 548 a.C., tiene múltiples retos en el mundo informático. Hay mucha literatura al respecto (en Wikipedia puede leerse una amplia lista de modos de afrontarlo), pero una vez más la problemática se encuentra en escoger y desarrollar el algoritmo idóneo para batir al ser humano.    Deep Blue fue un hito de los años 90 , y su reto con  Garry Kasparov  puede considerarse más como una estrategia de  marketing  que de un producto real. No cabe duda de que  tecnológicamente ha sido de gran importancia  para la industria, situando el límite que por entonces tenía las capacidades informáticas frente a la mente humana.   Por supuesto no ha sido el único computador que se ha enfrentado a humanos.  Junior  es otro gran conocido  desarrollado ya en el siglo XX , pero sin duda alguna  Watson también de  IBM   tuvo una gran relevancia.       Las principales capacidades de Watson están más cercanas del lenguaje que de la matemática de Deep Blue. Fue desarrollado entre 2004 y 2011, año en el que participó en el concurso de preguntas y respuestas americano Jeopardy!, con la tarea de leer la pregunta, entenderla y buscar la mejor respuesta asociada a ella.        Para resolver este problema tenía una base de datos local de  200 millones de páginas que ocupaban 4 TB de espacio , y lo hacía utilizando un total de 90 servidores independientes con un procesador  IBM  Power7 de ocho núcleos a 3,5 GHz. con cuatro hilos cada uno de ellos. La memoria  RAM  se alza hasta 16 TB, una cifra increíble a pesar del entorno más profesional del equipo.    Watson  superó a sus rivales y ganó el primer premio.  En 2013 se anunció su reorientación hacia la ciencia y la medicina  gracias a sus capacidades de interpretación del lenguaje natural y autoaprendizaje del entorno y los problemas afrontados.    Deep Blue , al contrario, tuvo una vida muy diferente a la que actualmente tiene Watson.  Fue desmantelado y no volvió a utilizarse jamás , más allá de separarse los dos  racks  que lo formaban para enviarlos al  National Museum of American History  y al  Computer History Museum  de Estados Unidos, donde actualmente posan para el público más  geek  que pueda reconocerlos y tomar una captura de estas importantes piezas históricas.       Fotografía del inicio de la primera partida del &#8216;rematch&#8217; ( vía Computer History Museum )     Imagen de portada |  Computer History Museum     -   La noticia     Deep Blue, el ordenador con una sola misión: ganar al humano     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Pablo Espeso .                                                                              		  		      Así lo dicta un rumor que ha empezado a moverse hace unas pocas horas.  Qualcomm está preparando un nuevo SoC de 8 núcleos  y gama muy alta, listo para suceder al reciente  Snapdragon 805 . Y no será simplemente meter más núcleos para ganar rendimiento, ya que las novedades que apuntan a entrar en este nuevo modelo son bastante importantes.   Tendremos  nuevos núcleos Krait64 de 64 bits  a 2,5 GHz., 20 nanómetros, listos para  esa transición que ha comenzado hace no muchos meses . También se habla de una nueva  GPU  Adreno 430 trabajando a 500 MHz. y compatibilidad con memorias LPDDR3 y las más recientes LPDDR4 que aún no han llegado al mercado.      Se dice que Qualcomm lo llamará  Snapdragon 810  y que será el modelo  MSM8994  el que llegue al mercado. Apunta a ser un chip  destinado a smartphones y tablets de la más alta gama , y debido a algunas de sus características no parece que vayamos a verlo pronto en el mercado. Por ahora sólo iOS &#8212; que no utiliza chips Qualcomm &#8212; es capaz de sacarle partido a esos 64 bits, y LPDDR4 aún se ve como un proyecto a largo plazo (apenas  se ha visto algún fabricante mostrando sus productos , poco más).  Finales de 2014 o ya pensando en 2015  parecen las fechas más razonables.    El MSM8994 apunta a ser el primer octa-core puntero y muy potente , aunque lo malo será el precio: no esperéis dispositivos que lo usen y no sean productos de gama muy alta. Lo bueno es que esto debería acelerar los productos de la competencia, donde tanto Samsung como MediaTek ya tienen algunos productos de &#8220;ocho núcleos&#8221; aunque con ciertas limitaciones.   Vía |  TweakTown     -   La noticia     Los chips de 8 núcleos y 64 bits que Qualcomm está preparando     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Pablo Espeso .                                                                              		  		      Empezamos la semana con noticias importantes en el mundo de las patentes, y es que  Google y Samsung  han acordado compartir sus respectivas carteras de patentes los próximos diez años. El acuerdo cubre las patentes actuales, pero también las que se vayan presentando en el periodo.   Las dos empresas más importantes en la plataforma  Android , quieren mostrar de estar forma al resto de la industria que  se puede ganar más cooperando , que peleando con licencias y patentes.       Ambas compañías se han pronunciado al respecto. Allen Lo, asesor de Google en estas lides asegura que están muy satisfechos con el trato, ya que reducirán el potencial de litigios y podrán  centrarse en innovar  y desarrollar.   El Doctor Seungho Ahn, mandamás en lo que a propiedad intelectual se refiere en Samsung, también coincidió en la importancia del acuerdo para el sector, ya que ganarán más cooperando que en disputas de patentes, innecesarias.       En primer lugar, el acuerdo  hace más fuertes a ambas compañías con respecto a la competencia , especialmente a Samsung con respecto a Apple, con la que se encuentra en interminables batallas relativas a sus dispositivos Galaxy.    En segundo lugar, Google se hace todavía más poderosa en lo que a propiedad intelectual se refiere, tras  la compra de Motorola por 12.500 millones de dólares . Para la empresa del buscador también implica el acceso a tecnologías y áreas de negocio en las que quiere crecer, como la creación de hardware: Glass, Chromecast, Nexus…   Por último, interpretamos que el desarrollo de  Android es importante para Samsung , y aunque siempre ha manifestado no querer tener todos los huevos en la misma cesta, va a seguir cooperando con Google. Hasta ahora, a pesar de ser aliadas en la plataforma, Google y Samsung no habían realizado ningún acuerdo de patentes.   Más información |  Samsung     -   La noticia     Samsung y Google acuerdan compartir patentes los próximos diez años     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Kote Puerto .                                                                              		  		      Si primero fue el botón de inicio,  con la primera actualización importante de Windows 8.1  todo parece indicar que  volverá a estar disponible un botón de apagado más directo . Le damos pues nuestra imagen de la semana.   Con este paso, el menú &#8220;innovador&#8221; de Windows 8 hace otro guiño a los usuarios clásicos de PC, que también ahora podrán las opciones de gestionar los tiles directamente en un menú contextual similar al del entorno tradicional de la versión de escritorio. Así evitamos desplazarnos a la barra inferior.   En Xataka |  En el imperio de Windows ya se pone el sol .  Vía |  wzor .    -   La noticia     El botón de apagado, listo para "volver" a Windows 8.1: imagen de la semana     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		      En los últimos días están liberándose varios rumores referentes a  Maxwell , la nueva arquitectura de NVidia que sucederá a Kepler y que, en principio, debería formar la nueva generación de las  NVidia 800 Series . Digo &#8216;en principio&#8217; porque ese sería el pensamiento lógico si atendemos al historial de pasados años, si bien los rumores apuntan a algo un pelín diferente.    NVidia  GTX  750 y  GTX  750 Ti serían las dos primeras Maxwell  en llegar al mercado. Nuevo núcleo de nomenclatura aún desconocida pero con 2 GB de memoria GDDR5 esperados y un   TDP  de 75 vatios  que permitiría alimentarse únicamente de la energía vía   PCI -Express , sin conectores adicionales desde la fuente de alimentación.            Arriba NVidia  GTX  650; sobre estas líneas NVidia  GTX  650 Ti  BOOST        El rendimiento esperado ha sido filtrado  por Sweclockers , quienes cifran en una mejora del 25  respecto de la   GTX  650 Ti  y  non-Ti  para cada una de las dos nuevas.  Una evolución muy significativa  pero necesaria, pues las gráficas de  AMD  del mismo nivel están siendo una competencia muy fuerte.    Sin fecha de lanzamiento aún , pero NVidia no debería tardar demasiado en hacerlas oficiales. Junto con estas nuevas  GTX  750 os recordamos que también  hay rumores que acercan nuevos modelos de gama muy alta , aunque estas últimas no serán Maxwell si no evoluciones de algunos núcleos Kepler actuales.   Vía |   WCCFT ech   Más información |  Sweclockers     -   La noticia     La arquitectura Maxwell de NVidia empieza a sonar para las gamas de entrada     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Pablo Espeso .                                                                              		  		     La tecnología va avanzando a paso de gigante y si bien acabamos de empezar a hablar del  formato  UHD   ( mal llamado 4K por muchos ) en Japón ya están probando la viabilidad de emisiones 8K de cara a las olimpiadas de 2020 que tendrán lugar en Tokio.   Esta resolución se ha bautizado como  Super Hi-Vision 8K  y es de nada menos que 7.680 &#215; 4.320 pixeles o, en otras palabras, imágenes de más de 33 Mpx de resolución. Hablamos de una resolución  equivalente a una parrilla de 4 &#215; 4 TVs con resolución FullHD  y que ya hemos visto en modelos como  el presentado en  CES  2014 por Sharp .       Comparación en resolución de los distintos estándares     Primeras pruebas satisfactorias de emisión 8K   La cadena japonesa   NHK   ya está desarrollando la tecnología de emisión que sucederá a  UHD  (4K) y ha conseguido emitir vía  UHF  una señal de prueba que se ha recibido con éxito en el destino a 27 km del origen. La idea inicial era emitir en Japón en esta resolución 8K los Juegos Olímpicos de Tokio 2020.   Las pruebas han tenido resultados satisfactorios pero algunos expertos del laboratorio de pruebas de  NHK  dudan que se acabe implantando 8K a corto / medio plazo ya que mucha gente es incapaz de diferenciar 8K y 4K en la distancia habitual de visionado de TV.   En palabras de Damian Thong, analista de Macquarie Securities, probablemente no sea  hasta 2030  cuando veamos llegar 8K al gran público:   &#8220;Más allá de la resolución, el argumento más convincente para dar el salto a este formato pasaría por la mejora en aspectos como la velocidad de fotogramas, el color o el rango dinámico. No obstante, esta migración tendría un coste muy elevado tanto para las cadenas como otros proveedores de contenidos (&#8230;) quizá hasta 2030 aproximadamente&#8221;.    Envidia sana es lo que provoca Japón dentro del sector tecnológico ya que si bien allí ya tenemos emisiones  UHD ,aquí,  en España , la TV pública  acaba de dar el salto oficial  (fuera de pruebas) a 720p y tenemos algún que otro canal a 1.080i, es decir, lejos de tan siquiera FullHD, 1/16 la resolución 8K.   Vía |  Advanced Television .  En Xataka |  Lo que llamas 4K no es 4K .    -   La noticia     Prueban con éxito en Japón la primera emisión 8K, no llegará al gran público hasta 2030     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Jesús Maturana .                                                                              		  		     Seguro que muchos de vosotros recordaréis la noticia en la que  os comentábamos la existencia de rifles de caza con Linux  que permiten dar en el blanco desde largas distancias ofrenciendo al usuario la configuración que tiene que tener el arma para acertar.    TrackingPoint , empresa creadora de dicha familia de rifles &#8220;inteligentes&#8221;, ha confirmado la venta de 6 unidades al ejército estadounidenses a modo de prueba de la tecnología. Recordamos que cada rifle tiene un precio de entre 10.000 y 27.000 dólares.         Los rifles son capaces de medir todas las variables que afectan a un disparo y ayudan a corregir desviaciones para que el tirador prácticamente sólo tenga que apretar el gatillo.   Esto es posible gracias a un  visor muy avanzado  que incorpora un gran número de  sensores  controlados por un sistema operativo  Linux  que es capaz de ofrecer.   Vía |  Rt.com   En Xataka |  TrackPoint anuncia el rifle que apunta por ti     -   La noticia     El ejército estadounidense ya está probando los rifles inteligentes con Linux que siempre aciertan     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Jesús Maturana .                                                                              		  		      La  carga por inducción  fue una de las tendencias el año pasado en el diseño de terminales móviles, pero pocos fabricantes parecen haber mantenido esa apuesta.   ADATA   es uno de ellos, y acaba de presentar una base de carga inalámbrica por inducción para smartphones con este tipo de tecnología.    La   ADATA  Elite Series CE700  es capaz de cargar los smartphones tanto en horizontal como en vertical, y  hace uso del estándar Qi  de carga inalámbrica que es el más extendido. El producto, eso sí, aún no está disponible en el mercado, y llegará en los próximos meses.       ADATA  es más conocido por sus módulos  DRAM  y  NAND  Flash, pero ahora se ha desmarcado de su terreno tradicional para presentar este tipo de accesorio con un diseño en el que  destaca la cubierta posterior en aluminio  y una base gomosa que evita que el teléfono resbale al cargarlo.    Otra de las características de esta base de carga inalámbrica es la capacidad de  Detección de Objetos Extraños  ( FOD ), que evita el riesgo de sufrir descargas eléctricas ante la presencia de objetos magnéticos o metálicos que podrían tratar de absorber energía de ese campo de suministro energético inalámbrico.    Más información |   ADATA    En Xataka |  LG,  HTC  y Samsung aúnan esfuerzos a favor de la carga inalámbrica de la  PMA      -   La noticia     ADATA ofrece su CE700, una base de carga inalámbrica para smartphones     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Pastor .                                                                              		  		      Llegado el fin de semana y para disfrutar mejor de vuestro tiempo libre os traemos una nueva entrega de los  enlaces externos  que hemos compartido en los últimos días en  nuestra cuenta de Twitter . ¡Arrancamos!    Los directivos de Apple hablan con  Macworld  sobre los 30 años del Mac         Cómo construir una recreativa en tu casa. Una guía de  StudioMercato       Mensaje de  Ars Technica  a los fabricantes: dejad de innovar con los teclados, los estáis haciendo peores     Juan Carlos González, de  RTVE : “Rodar en 4K no es un tema de dinero”. Una entrevista publicada en  eldiario.es       Análisis de  The Verge  del detector de humos de Nest: Protect     Las antenas móviles: lo bueno y lo malo, los mitos y las realidades. En   MWC  Barcelona       Por qué el ordenador &#8220;cuántico&#8221; D-Wave Two no es cuántico. En  Naukas       Por qué Bitcoin importa. Por  Marc Andreessen       Cómo un genio matemático hackeó OkCupid para encontrar el amor verdadero. En  Wired       ¿Qué disco duro debo comprarme? Un extenso análisis de  Blackblaze      Imagen |  Pixabay     -   La noticia     La innovación en los teclados, los directivos de Apple hablan sobre el Mac y el Nest Protect     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Jaime Novoa .                                                                              		  		       Seagate  ha unido en su nuevo disco duro externo la capacidad con la alta velocidad de transferencia, consiguiendo que su  Backup Plus Fast  sea uno de los discos externos de 2.5 pulgadas más interesantes del mercado.   Esta unidad incluye la interfaz SuperSpeed  USB  3.0 que le permite alcanzar los  220 MB por segundo , y numeroso software para automatizar las copias de seguridad bajo Windows, Mac o incluso nuestros dispositivos móviles vía WiFi y la aplicación correspondiente.    La carcasa de este Backup Plus Fast es de metal, resiste arañazos y huellas dactilares, y toda la alimentación que necesita la toma del puerto, sin uso de fuentes externas. Su peso es de 300 gramos, pero es que la capacidad máxima con la que podemos conseguir este disco externo es de  4 TB . Su precio todavía no ha sido anunciado.   Más información |  Seagate .    -   La noticia     Seagate Backup Plus Fast, 4 TB para llevar de un lado a otro     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		      Uno de los sistema de seguridad más destacados que vamos a ir viendo poco a poco en los coches (no solo como caros extras), más allá de la  conducción autónoma , es la del  frenado de emergencia . Este tipo de sistemas es una de las  numerosas soluciones que ofrecen los coches para analizar su entorno y evitar accidentes .    Honda  ya ha presentado la suya, pero hay muchos sistemas interesantes en marcha, como el de  frenado automático en intersecciones de Volvo . El sistema de la firma japonesa es capaz de funcionar a una velocidad de  hasta 60 km/h  y la compañía hace especial mención a la  especialización de su sistema  (centrado completamente en detectar y evitar atropellos de peatones), aunque sin dar demasiados detalles.    El primer modelo de Honda que incluirá esta tecnología será el Legend en su versión prevista para este 2014.   Más información |  Nikkei .    -   La noticia     Honda también tiene listo su sistema de frenado automático para evitar atropellos     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		       Bose  ha presentado un nuevo sistema de sonido inalámbrico llamado  SoundTouch 20 WiFi . Este equipo destaca por ofrecer en su parte superior de seis presintonías a las que podemos asignar desde una emisora de radio por Internet hasta una lista de reproducción de iTunes que tengamos en el ordenador de casa. La pantalla  OLED  frontal nos ayuda con esa elección.   La configuración del sistema pasa por una aplicación que descargamos en el ordenador principal o portátil desde el que vayamos a &#8220;enviar&#8221; la música al  Bose SoundTouch 20 . Podremos tener sincronizados con el sistema de Bose tantos ordenadores como queramos siempre que lleven instalada la aplicación y estén conectadas a la misma red WiFi. Este sistema también es  Airplay .       En los altavoces de Bose se reproducirá con la ayuda especial de radiadores pasivos opuestos que buscan eliminar vibraciones, gestionado todo con los procesadores digitales de señal de la compañía. Si queremos conectar varios de estos equipos en red para crear un sistema  multihabitación , podemos hacerlo vía Wifi o Ethernet, y tener la misma música o diferentes temas en casa zona de la casa.   El nuevo  Bose Soundtouch 20 Wifi  ya está a la venta a un precio de  399 euros .   Más información |  Bose .    -   La noticia     Bose SoundTouch 20 Wi-Fi, música sin cables a un solo toque de distancia     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		      Pensábamos que el 2013 había sido un año importante para la cuantificación personal, pero nada más lejos de la realidad. Esto de medir lo que hacemos cada día, especialmente cómo nos movemos ya sea para  motivarnos al hacer deporte  o por  convicción personal , ha propiciado una carrera en la que todos quieren estar.    Vamos a ver  quién, cómo y qué se va a cuantificar en este 2014  en el ámbito del consumo y la cuantificación personal.       Los clásicos que parten con ventaja   Todo el mundo quiere apuntarse a la moda de la cuantificación, pero hay que reconocer el esfuerzo de quienes desde hace tiempo están detrás de esta tendencia.   La  Fuelband de Nike  podemos considerarla como la pulsera madre de todas las que estamos viendo en la actualidad. Allá por enero de 2012  Nike la presentaba  como un complemento para motivarnos a movernos.    Sencilla y apoyada en una aplicación que, dos años después sigue manteniéndose fiel solo a iOS, su gran atractivo es o era lo adictivo de sus FuelPoints, relacionados con lo activos que somos más que con los pasos que damos exclusivamente, y  su comunidad .       Nike Fuelband SE         Conectividad   Bluetooh 4.0 LE       Plataformas   Solo iOS       Precio   145€       La hace diferente   Los Fuelpoints y la comunidad Nike+       Lo más flojo   No mide sueño ni aporta valor extra que la medición           El modelo para este 2014 será el presentado a finales de 2013,  la Fuelband SE , apenas un cambio de diseño por la inclusión del color y modificaciones no muy sustanciales en la aplicación.   Con la Fitbit Force han encontrado un equilibrio muy bueno en factor de forma, funcionalidad y autonomía   El otro protagonista destacado de la cuantificación personal de estos años anteriores ha sido  Fitbit . Podemos sin miedo alguno considerarla como la referencia actual (de hecho sus modelos han ganado dos años seguidos el primer puesto como mejor accesorio en los Premios Xataka) y con la nueva  Fitbit Force , todavía no disponible en España,  son el rival a batir dentro del segmento general de los cuantificadores .      Fitbit Force         Conectividad   Bluetooh 4.0 LE       Plataformas   iOS/Android       Precio   130 dólares       La hace diferente   Su pantalla y al altímetro       Lo más flojo   El análisis de los datos que recoge           Su aplicación ha mejorado, ha ampliado su compatibilidad con smartphones Android, la comunidad crece sin parar en España y creo que han encontrado un equilibrio muy bueno en diseño, factor de forma y autonomía.    Withings , que también lleva su tiempo conectando nuestro peso con su servicio web gracias a la  báscula WiThings , aporta en este 2014 su cuantificador Pulse que  ya hemos probado con detalle .     Withings Pulse         Conectividad   Bluetooh 4.0 LE       Plataformas   iOS/Android       Precio   100 euros       La hace diferente   Su sensor para pulso       Lo más flojo   No es pulsera ni resistente al agua       En Xataka    Withings Pulse, análisis            El  Withings Pulse  mantiene el factor de forma de accesorio que podemos llevar puesto con ayuda de una pinza o una muñequera, pero resulta diferente a las demás propuestas por su  sensor integrado capaz de medir nuestra frecuencia cardíaca , aunque no es algo que mida de forma constante.   Otro modelo del año pasado y  que probamos, la JawBone Up , se ha renovado para este 2014, aunque en España todavía se vende el modelo anterior. La nueva pulsera  JawBone Up 24  mejora bastantes aspectos de la anterior, que ha dado bastantes problemas a sus usuarios, haciéndola por fin compatible con la conectividad bluetooth 4.0 y manteniendo sus puntos fuertes: diseño, aplicación y alarma por vibración y con una ventana de 30 minutos. Lo que siguen sin incluir ha sido la pantalla.   Los especialistas que se suman a la moda   Con el  intrusismo  que las pulseras y accesorios cuantificadores están fraguando en el segmento de los accesorios deportivos (aunque  ya vimos que puede servir para motivarnos  pero no para mejorar la manera en que hacemos ejercicio), tarde o temprano las compañías nativas iban a dar una respuesta.   Las compañías &#8220;nativas&#8221; relacionadas con el deporte no han apostado por ofrecer algo diferente para cuantificar nuestra actividad sino que clonan lo que ya hay en el mercado   Por ahora lo han hecho de forma comercial tanto Garmin como Polar, dos referentes en los accesorios y equipos para cuantificar de forma seria nuestro entrenamiento. Y su propuesta no va por el camino de mejorar lo que las no expertas nos ofrecen, sino  repetir estrategia .   El  Polar Loop  es el caso más cercano. Es una pulsera típica, muy parecida en diseño a la Fuelband (de hecho su pantalla es también básica de  LED s) y que mide lo habitual en estos casos: distancia, calorías y minutos de actividad. Pero nada de sueño. Su aplicación y servicio web son de los más completos, con avisos para periodos de inactividad y  consejos sobre cómo debemos interpretar los datos que nos proporciona el cuantificador , algo que considero clave en este mundo de cuantificación.      Polar Loop         Conectividad   Bluetooh 4.0 LE       Plataformas   iOS       Precio   90 euros       La hace diferente   Es más asequible       Lo más flojo   Pantalla pobre para sus posibilidades           Respecto a la  Garmin VivoFit , su apuesta es muy similar a la de Polar, siendo como ésta  compatible con cintas de pecho para medir la frecuencia  (y añadiendo info sobre las zonas de entrenamiento en la pantalla del equipo), pero más completa por su integración con Garmin Connect, la batería con más de un año de duración y que podemos cambiar, así como  poder usarla mientras nadamos , pues es sumergible hasta 50 metros.      Garmin Vivofit         Conectividad   Bluetooh 4.0 LE       Plataformas   iOS/Android       Precio   119 euros       La hace diferente   Es sumergible hasta 50 metros / Autonomía de un año / Integración con Garmin Connect       Lo más flojo   Casi nada, es de las más completas           Los grandes que quieren empezar a estar en tu muñeca   Aunque avances como el  coprocesador M7 del iPhone 5s  indican que uno de los caminos a seguir en el tema de la cuantificación pasa por tener esta  funcionalidad integrada en un smartphone , el dispositivo que llevamos siempre con nosotros, el primer paso de las principales marcas de electrónica de consumo no va por ahí.   Los fabricantes de smartphones han pensado que las pulseras pueden ser un buen puente para ganar al usuario de futuros smartwatches   Tanto LG como Sony &#8211; y no creo que Apple no quiera intentarlo, de hecho ha realizado  varios fichajes directos del equipo responsable de la Fuelband en Nike  &#8211; tendrán en 2014 sus respectivas pulseras cuantificadoras.   Y ¿por qué ponerse a cuantificar de esta manera? Pues más allá de la moda y que la ambición y planes de estos gigantes pasan por no dejar nicho sin abarcar,  el futuro más cercano mantiene una estrecha relación de dispositivo cuantificador con el smarpthone más allá de una sencilla comunicación .        Notificaciones de mensajes o llamadas entrantes son funcionalidades de estas smartbands  que de hecho ya estamos viendo en algunos modelos &#8211; Fitbit Force lo prometió en su presentación en  EEUU  &#8211; y que pueden ser un buen primer paso para LG, Samsung o Sony a la hora de introducir la idea de un smartwacth más económico y sencillo entre sus consumidores de smartphones.   La  Sony SmartBand SWR10  es la apuesta japonesa. Como pasa con la Fitbit Flex, en este caso nos encontramos un dispositivo llamado Core que puede colocarse en una pulsera de diferentes colores, y que se encarga de medir pasos, distancia y recibir avisos de nuestro smartphone, aunque con la gran desventaja de no disponer de pantalla, solo un par  LED s.   Similar en concepto es la  LG Lifeband Touch , pero en este caso con la ventaja de que en su pantalla vamos a poder tener notificaciones, avisos de llamadas entrantes e incluso podremos controlar de forma táctil la reproducción de música.   Cuantificadores de 2014, tabla comparativa   Si quieres tener una referencia de qué ofrece cada cuantificador, echa un vistazo a nuestra  tabla comparativa :           Pulse   Fuelband   Fitbit Force   Jawbone Up 24  Polar Loop  Garmin VivoFit  Sony SmartBand SWR10  LG Lifeband Touch         Factor de forma   Accesorio  Pulsera  Pulsera  Pulsera  Pulsera  Pulsera  Pulsera  Pulsera      Pantalla   OLED    LED s   OLED   No   LED s   OLED   No   OLED     Conectividad  Bluetooth 4.0  Bluetooth 4.0  Bluetooth 4.0  Bluetooth 4.0  Bluetooth 4.0  Bluetooth 4.0  Bluetooth 4.0  Bluetooth 4.0    Resistente al agua  No  Sí  Sí  Sí  Sí  Sí  Sí  &#8212;   Plataformas   iOS/Android   iOS   iOS/Android  iOS  iOS   iOS/Android  Android  iOS/Android      Mide sueño   Sí   No  Sí  Sí   No   Sí  &#8212;   &#8212;      Mide pulso  Sí   No   No  No   Sí (accesorio)  Sí (accesorio)  No  Sí (accesorio)     Vibración   No  No  Sí  Sí  No  No  Sí  &#8212;     Batería   14 días  5 días  7 días  7 días  5 días  Más de un año  5 días  &#8212;     Precio  100 euros  (140 dólares)  (130 dólares)  (150 dólares)  90 euros  119 euros  99 euros  &#8212;         -   La noticia     Quién, cómo y qué se va a cuantificar en este 2014     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		      Un aficionado a la meteorología ha construido una  pequeña &#8212;pero completa&#8212; estación meteorológica  capaz de ofrecer datos sobre la temperatura, humedad, dirección y velocidad del viento, cantidad de las precipitaciones o las estadísticas sobre las temperaturas más altas y bajas del día.    La estación, que se alimenta a través de  pequeños paneles solares  y de una batería que suministra la corriente durante la noche, envía sus datos a un software específico que los recolecta y los presenta para estudiar toda esa información.     Este usuario  comparte luego esos datos  en un sitio web que ofrece esa valiosa información a todos los habitantes de la zona, pero además forma parte de otros portales meteorológicos en los que sus usuarios precisamente aportan datos meteorológicos.        El coste de todo el montaje es, eso sí, decente. Para la construcción ha hecho uso de una  estación meteorológica Davis Instruments Vantage Vue , y que ha combinado con dos receptores de esa misma empresa, que en conjunto tienen un cuesto de unos 700 dólares.    Para poder interactuar con esos datos y generar gráficos, y añadiéndole el trípode y las herramientas de montaje habría que sumar otros 300 dólares, lo que hace que  la suma total es de unos 1.000 dólares .    Por supuesto hay alternativas mucho más económicas &#8212;por ejemplo, la estación meteorológica  basada en los Raspberry Pi &#8212;, pero con esta combinación de productos este usuario ha logrado contar con un equipamiento prácticamente de nivel profesional que desde luego  le ofrece unas posibilidades más que notables . Si sois aficionados al tema, seguro que este tipo de instalaciones os atraerán.   Más información |  CharlieWhite   En Xataka |  Netatmo lleva una estación meteorológica al iPhone     -   La noticia     Tu propio sistema de información meteorológica, a tu alcance     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Pastor .                                                                              		  		       Justo hoy hace 30 años , el Macintosh que inició la carrera de Apple en la informática personal era presentado ante 2.600 personas. Con un procesador de 8 MHz, 128 KB de  RAM  y una pantalla de 512 × 342 píxeles, poco tiene que ver ese primer equipo con lo que nos rodea actualmente. Pero fue determinante y por eso no podemos dejar de cantarle un cumpleaños feliz también desde Xataka.   Si quieres conocer más sobre este  30 aniversario del Macintosh , en Applesfera hemos repasado desde  las mejores aplicaciones del equipo original  hasta  el famoso anuncio que cambió todo .   En Applesfera |  Especial 30 aniversario Macintosh .    -   La noticia     Feliz 30 cumpleaños Macintosh     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Javier Penalva .                                                                              		  		       Intel tiene en el mercado un nuevo  NUC  , modelo  DN2820FYKH , con cambios representativos e importantes respecto de anteriores generaciones. El más llamativo es que en vez de utilizar un chip Ivy Bridge o Haswell, el  DN2820FYKH  trae un  Intel Celeron &#8216;Bay Trail&#8217;  muy sencillito y barato, pero que promete un rendimiento decente para tareas sencillas.   Esto implica un  significativo descenso en el precio  que,  según apuntan nuestros compañeros de Xataka México , será de  145 dólares . Como otros  NUC  deberemos añadir memoria  RAM  y almacenamiento, y en este último apartado también hay novedades: ahora admite un dispositivo de 2,5 pulgadas con interfaz SATA3, en vez de los mSATA más peculiares que debían utilizar modelos previos.         La adición de un dispositivo de almacenamiento &#8216;estándar&#8217; de 2,5 pulgadas trae consigo un ligero crecimiento en la altura del  NUC  DN2820FYKH, que pasa de 5,08 a  5,15 centímetros de altura . Intel también ha aprovechado para añadir un sensor de infrarrojos, quizá pensando en él cacharro como un pequeño ordenador multimedia.   Su llegada a España es aún incierta, aunque de hacerlo será  rondando los 150 o 200 euros . Los Intel  NUC  siguen siendo dispositivos caros, aunque únicos si se quiere tener un equipo x86 estándar (para instalar un Windows 8 completo) en pequeñas dimensiones.   En Xataka México |  Intel  NUC  ahora con SoC &#8220;Bay Trail&#8221; y bahía de 2.5&#8221; por 145 dólares   Más información |  Intel     -   La noticia     El nuevo Intel NUC crece en altura pero adelgaza en precio     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Pablo Espeso .                                                                              		  		     El equipo de desarrollo detrás de  Google Glass  acaba de mostrar un vídeo en el que muestran los  cinco minijuegos  que acaban de lanzar para inspirar a los desarrolladores de aplicaciones.   Las gafas de  Google  que aún no han llegado al mercado pero ya han preocupado a autoridades,  agentes de tráfico  entre otros. Son un avance tecnológico que levanta  repugnancia y fascinación  entre el público. Google parece querer seguir impulsando el  hype  fomentando la programación para las mismas.            La  colección de juegos  que se conoce como &#8220;Mini-Games&#8221; incluye nada menos que 5 juegos: Tennis, Shape Splitter, Balance, Clay Shooter y Matcher.    Tennis  es un juego sencillo y cuyo nombre no deja lugar a duda sobre el tema del mismo.  Shape Splitter  es muy similar a Fruit Ninja, los jugadores deben mover sus manos para romper las figuras que aparecen en la pantalla de Glass.    [[gallery: minigames-google-glass]]    Balance , se basa en que el usuario debe inclinar la cabeza para mantener en equilibrio los libros.    Clay Shooter  utiliza comandos de voz para apuntar y disparar y  Matcher  es el tipico juego de buscar parejas en un tablero con fichas/ cartas bocaabajo.   Más información |  Glass Developers   En Xataka Android |  Primer contacto con Google Glass .    -   La noticia     Google lanza cinco minijuegos para Google Glass     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Jesús Maturana .                                                                              		  		       GoPro  se ha convertido en la marca de referencia dentro del nicho de las cámaras más aventureras, aunque muchas compañías le siguen la pista para robarle el puesto. Ahora expande sus horizontes y decide ir a un mundo en el que no tiene mucha experiencia pero pretende hacer valer las virtudes que ya conocemos: la música.   Ya en algún concierto he visto como el público grababa conciertos con cámaras de acción o incluso con modelos específicos para la música con doble micrófono incorporado. Con la GoPro  HERO + Black/Music, la cámara que ya conocíamos más  un puñado de accesorios específicos , busca hacerse un hueco entre los músicos que quieran grabar sus actuaciones.       Además de la cámara, que es  el mismo modelo que presentaron allá por octubre del 2013 , contamos con una montura para  micrófonos estándares de 5 u 8 pulgadas , una montura con adhesivo especial para no estropear las superficies delicadas como la madera de una guitarra. También podremos engancharla a un pie de micrófono si es necesario, lo que está claro es que da igual cómo sea nuestra banda o qué usemos para tocar, quieren que podamos poner la cámara en cualquier lugar.   El pack completo saldrá a la venta esta primavera a un precio de  400 dólares , posiblemente la misma cifra para Europa. Aunque la calidad ya la conocemos, personalmente me gustaría ver algún que otro concierto utilizando la GoPro desde la perspectiva del grupo.   Más información|  GoPro     -   La noticia     GoPro HERO3 + quiere ser un integrante de nuestra banda con un nuevo modelo para músicos     fue publicada originalmente en     Xataka     por  Juan Carlos .