Los juegos vuelven a ser los protagonistas absolutos de esta nueva actualización de contenidos en PlayStation Store. Diablo III para los roleros, los nostálgicos tienen una cita con Mickey Mouse en Castle of Illusion, si pegar tiros es lo más ahí está Killzone Mercenary y los locos de la velocidad tienen una selección de rebajas en juegos de carreras.                    Juegos PS3               Best Of PSN, Vol 1     Precio: 29,99 €    PEGI: 16          Brothers: A Tale Of Two Sons     Precio: 14,99 €    PEGI: 16          Castle Of Illusion     Precio: 12,99 €    PEGI: 7          Crazy Strike Bowling     Precio: 11,99 €    PEGI: 3          Dancestar Digital     Precio: gratis    PEGI: 12          Deadly Premonition: Director’s Cut     Precio: 39,99 €    PEGI: 18          Diablo III     Precio: 59,99 €    PEGI: 16          Farming Simulator 2013     Precio: 39,99 €    PEGI: 3          Hatsune Miku Project DIVA F     Precio: 39,99 €    PEGI: 3          Hunter’s Trophy 2 – America     Precio: 9,99 €    PEGI: 16                      Juegos PS Vita                  Atelier Meruru con bonus      Precio: 39,99 €    PEGI: 12          Killzone Mercenary     Precio: 34,99 €    PEGI: 18          The Walking Dead     Precio: 19,99 €    PEGI: 18          Virtue’s Last Reward: Complete Collection     Precio: 24,99 €    PEGI: 16                     PSP                   Elminage     Precio: 14,99 €    PEGI: 12                     PlayStation Mobile                 Reflection Speed Game     Precio: 0,79 €          Unicorn Savior     Precio: 3,79 €                     DLC PS3                 Borderlands 2     Assassin Cl0Ckw0Rk Pack (0,99 €)    Commando Devilish Good Looks Pack (0,99 €)    Gunzerker Greasy Grunt Pack (0,99 €)    Mechromancer Beatmaster Pack (0,99 €)    Psycho Party Pack (0,99 €)    Siren Learned Warrior Pack (0,99 €)    Ultimate Vault Hunter Upgrade Pack 2 (4,99 €)          Dancestar Digital     Dancestar Mix 9    Dancestar Mix 10    Dancestar Mix 11    Precios: 6,99 €          Dead Or Alive 5 Ultimate     Complete DOA5 Costumes    Precio: 39,99 €          God Of War: Ascension     Cestus de Ares (1,49 €)    Cestus de Zeus (1,49 €)    Cestus de Hades (1,49 €)    Cestus de Poseidón (1,49 €)    Guantaletes de las Furias (1,49 €)    Guantaletes de Jasón (1,49 €)    Mantos de las Furias (0,75 €)          LittleBigPlanet 2      Cross-Buy     Pack ‘Guerreros del mundo’ 1    Precio: 2,99 €          Metro: Last Light     Pack The Tower    Precio: 4,99 €          PlayStation All-Stars Battle Royale      Cross-Buy     Pack Heavy Hitters    Precio: gratis          Saints Row IV     Dubstep Expansion    Precio: 2,99 €            SingStar     Ike & Tina Turner – River Deep, Mountain High    Cher Lloyd – Swagger Jagger    George Michael – Outside    Donna Summer – Last Dance    George Michael – I Want Your Sex    Jona Lewie -You’ll Always Find Me In The Kitchen At Parties    Precio: 1,39 € cada una          Snowy: Treasure Hunter     Snowy: Treasure Hunter Expert Pack    Precio: gratis          Tales Of Xillia     Alvin’s School Costume (2,99 €)    Attachments: Animal Set (0,99 €)    Attachments: Front Hair Set (0,99 €)    Attachments: Hero’S Sword Set (0,99 €)    Attachments: Teepo Plushie Set (0,99 €)    Attachments: Tricorn Hat Set (0,99 €)    Elize’s School Costume (2,99 €)    Jude’s School Costume (2,99 €)    Leia’s School Costume (2,99 €)    Milla’s School Costume (2,99 €)    Rowen’s School Costume (2,99 €)                            DLC PS Vita                  LittleBigPlanet 2     Cross-Buy    Pack ‘Guerreros del mundo’ 1    Precio: 2,99 €          Soul Sacrifice     The Iron Lady’S Tears Of Red    Precio: gratis                    Rebajas de carreras                  Absolute Supercars  – antes 20,99 €, ahora 6,19 €          Ben 10 Galactic Racing   PS Vita  – antes 19,99 €, ahora 9,99 €          Crazy Taxi  – antes 7,99 €, ahora 3,99 €          CRAZY TAXI: FARE WARS   PSP  – antes 4,49 €, ahora 1,99 €          Daytona USA  – antes 7,99 €, ahora 3,99 €          DRIVER 76   PSP  – antes 9,99 €, ahora 4,99 €          DRIVER San Francisco  – antes 14,99 €, ahora 9,99 €          Ferrari Challenge Deluxe  – antes 12,99 €, ahora 3,59 €          FERRARI THE RACE EXPERIENCE  – antes 14,99 €, ahora 4,49 €          FUEL OVERDOSE  – antes 11,99 €, ahora 1,99 €          GRID 2  – antes 59,99 €, ahora 24,99 €          Mad Riders  – antes 9,99 €, ahora 3,99 €          MotoGP13   PS Vita  – antes 49,99 €, ahora 19,99 €          MotoGP13   PS3  – antes 34,99 €, ahora 29,99 €          NASCAR 2011 THE GAME  – antes 9,99 €, ahora 3,99 €          RIDGE RACER 7: 3D License Ver.  – antes 19,99 €, ahora 9,99 €              		  		        Hoy Apple ha ofrecido una keynote donde ha mostrado sus próximos productos. Acostumbrados a presentar un único modelo de iPhone cada año en esta ocasión ha presentado dos.          iPhone 5S          El iPhone 5S es la evolución natural del iPhone 5 y sigue la estela "normal" de los productos de Apple. El aspecto exterior es idéntico al iPhone 5 dándose las principales mejoras en el interior y no en el diseño.               La pantalla del iPhone 5S no ha sufrido ninguna variación respecto al modelo anterior y continua siendo de 4" con una resolución de 1136x640 pixels y una densidad de 326 ppp. Las dimensiones del smartphone continúan inalterables respecto al iPhone 5.         Internamente el iPhone 5S contiene el nuevo chip A7 de 64 bits que aportará una potencia 40 veces superior al iPhone original y 54 veces gráficamente hablando según cuentan en Apple. Además cuenta con un coprocesador llamado M7 que se encargará de medir nuestro movimiento y actividad en todo momento.         La batería también ha sido mejorada ofreciendo 250 horas en reposo, 8 horas navegando bajo cobertura 3G, 10 horas navegando bajo cobertura LTE y 10 horas reproduciendo vídeo.                   Otra de las mejoras más esperadas en cada nueva generación de iPhone es la cámara. En este aspecto el iPhone 5S sigue manteniendo una resolución de 8 megapixels. El factor de luminosidad se eleva a f2.2 y el tamaño del sensor ha crecido un 15  con lo que mejora las capturas con poca luz. Ahora el flash es de doble led, se mejora el enfoque y la ráfaga alcanza las 10 fotos por segundo. iPhone 5S ahora es capaz de graba vídeo a 120 fps a 720p y las fotos panorámicas son de 28 megapixels.                   El botón de inicio del iPhone 5S ha sido modificado y rebautizado con el nombre de Touch ID. Este botón ahora cuenta con un sensor biométrico capaz de leer la huella dactilar. Este sensor servirá para desbloquear el terminal, identificar al usuario en la Apple Store y gestionar aplicaciones que requieran contraseñas.                A partir del día 13 de septiembre empiezan las reservas del terminal, el cual se pondrá a la venta el día 20 de septiembre en varios países. En España habrá que esperar a diciembre. Los modelos que saldrán a la venta serán los de costumbre: 16, 32 y 64 Gb teniendo el más económico un precio de 699€. Todos ellos se podrán adquirir en tres colores distintos: negro, gris y dorado.                    iPhone 5  C          Como hemos apuntado antes, Apple pondrá en el mercado dos gamas distintas de su terminal. El iPhone 5C no va a ser precisamente el iPhone barato que se rumoreaba en la red este tiempo atrás ya que partirá de un precio de 599€, el cual está muy lejos de ser asequible para la mayoría de los bolsillos.                   Al igual que ocurría con el iPhone 3G/3GS la carcasa del iPhone 5C es de plástico, con lo que se ahorran bastantes costes de producción, lo cual no quiere decir que se trate de un producto de baja calidad, todo lo contrario. Al ser de plástico y tener un aspecto menos serio que el iPhone 5S, el iPhone 5C se comercializará en varios colores: amarillo, blanco, rosa, azul y verde.       El interior del iPhone 5C es muy parecido al actual iPhone 5 y cuenta con las siguientes características técnicas:            Procesador A6 dual-core a 1,3 Ghz    GPU PowerVR SGX543MP3    Pantalla retina de 4" con una resolución de 1136x640 pixels y una densidad de 326 ppp    1 Gb de memoria RAM    Cámara trasera de 8 megapixels    Cámara frontal de 1,2 megapixels    Soporte LTE    WiFi 802.11 a/b/g/n dual-band    Bluetooth 4.0    16 o 32 Gb de almacenamiento interno                El iPhone 5C saldrá a la venta el mismo día que el iPhone 5S, 20 de septiembre en ciertos países y en otros como España a partir de diciembre. El precio ya lo hemos dicho antes, a partir de 599€.                 		  		                Ubisoft va a llevar el excelente Assassin's Creed: Liberation de PS Vita a los sistemas de sobremesa bajo el nombre de   Assassin's Creed: Liberation HD. Como el título indica se trata de una versión en alta definición que saldrá a la venta para PS3, Xbox 360 y PC en formato digital.         Esta versión maquillada de   Assassin's Creed: Liberation contará con misiones adicionales, mejoras en el aspecto visual, escenarios más amplios, banda sonora remasterizada y mejoras en el gameplay.               		  		                Finalmente Microsoft nos ha sacado de dudas y ha revelado la fecha de lanzamiento de su criatura para la nextgen. Xbox One saldrá a la venta en 22 de noviembre en trece países incluido España. El resto del mundo tendrá que esperar hasta el 2014.         De este modo el lanzamiento de Xbox One se adelanta una semana al de su competidora PS4 que está previsto para el 29 de noviembre (excepto en Estados Unidos que saldrá el 15 de noviembre). La batalla por la próxima generación se avecina y cada vez queda menos.              		  		                Kojima Productions ha publicado un nuevo vídeo gameplay de su próximo bombazo, Metal Gear Solid 5 en el Tokio Game Show. El vídeo corre bajo PS4 y muestra cómo es la jugabilidad del nuevo título de Solid Snake y cómo hacer frente a la situación una vez se descontrola la misión y el sigilo deja de ser la mejor baza.             		  		                Team Gravity ha anunciado en el Tokio Game Show la secuela de Gravity Rush, que se llamará Gravity Daze. No se conocen más detalles más alllá del teaser trailer que han publicado. Tampoco se conocen las plataformas en las que Kat volverá a mostrar sus dotes antigravitatorias, aunque PS Vita es seguro una de las plataformas también es posible que esta original saga dé el salto a las sobremesa nextgen, es decir PS4.       A continuación el teaser trailer.                		  		                  No, no se trata de la versión existente en PlayStation Mobile, se trata de un juego totalmente nuevo que aprovechará las bondades de PS Vita para intentar controlar a los roedores suicidas. El título del juego será Lemmings Touch, haciendo una clara referencia a que el control táctil será la principal novedad de esta versión.                  El control táctil ofrecerá nuevas formas de jugar al clásico de Psygnosis que, gracias a la excelente pantalla de PS Vita, contará con unos gráficos preciosistas y llenos de colorido.      A continuación el trailer.           		  		                         Tal y como nos tienen acostumbrados últimamente los servicios de descarga digital de Sony y Microsoft, esta semana también hay nuevas rebajas en distintos juegos para que rascarse el bolsillo nos cueste un poco menos. Veamos que traen esta semana.           PlayStation Network                 Juegos PS3           Agarest: Generations of War Zero     Antes 24,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Agarest: Generations of War 2     Antes 34,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Castlevania: Harmony of Despair     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Catherine     Antes 59,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Child of Eden     Antes 14,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Darkstalkers Resurrection     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Dead or Alive 5     Antes 19,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Demon’s Souls     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Dynasty Warriors 7 Empires     Antes 44,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Fatal Fury     Antes 8,99 €, ahora 3,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Fist of the North Star: Ken’s Rage 2     Antes 49,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Jojo’s Bizarre Adventure     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          The King of Fighters XIII     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Legasista     Antes 20,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Mega Man 9     Antes 9,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Mega Man 10      Antes 9,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Mugen Souls     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          One Piece: Pirate Warriors     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Resident Evil Revelations     Antes 49,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Samurai Shodown     Antes 8,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Silent Hill     Antes 6,99 €, ahora 1,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Soulcalibur V Legendary Edition     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Super Puzzle Fighter II Turbo HD Remix     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Tales of Graces f     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Tekken Tag Tournament 2     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Under Defeat HD: Deluxe Edition     Antes 39,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Vandal Hearts: Flames Of Judgment     Antes 12,99 €, ahora 6,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Virtua Fighter 2     Antes 4,49 €, ahora 1,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Virtua Fighter 4: Evolution     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Virtua Fighter 5 Final Showdown     Antes 12,99 €, ahora 5,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Warriors Orochi 3     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Way of the Samurai 4     Antes 19,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Zone of the Enders HD Collection     Antes 29,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus               Juegos PSP/PS Vita                Black Rock Shooter The Game     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          BlazBlue Continuum Shift Extend     Antes 24,99 €, ahora 12,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          BlazBlue Continuum Shift 2     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Corpse Party: Book of Shadows     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Corpse Party     Antes 9,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Dead or Alive Paradise     Antes 34,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Dead or Alive 5 Plus     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Disgaea: Afternoon of Darkness     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Disgaea 3: Absence of Detention     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Disgaea Infinite     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Fatal Fury     Antes 6,99 €, ahora 4,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Guilty Gear Judgment     Antes 29,99 €, ahora 6,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Guilty Gear XX Accent Core Plus     Antes 10,99 €, ahora 5,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Harvest Moon: Hero of Leaf Valley     Antes 14,99 €, ahora 6,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Monster Hunter Freedom Unite     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Monster Hunter Freedom     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Monster Hunter Freedom 2     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Naruto Shippuden: UN Impact     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Ninja Gaiden Sigma Plus     Antes 34,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ninja Gaiden ?2 Plus     Antes 39,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ragnarok Odyssey     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Samurai Shodown     Antes 6,99 €, ahora 1,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Silent Hill Book of Memories     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Street Fighter X Tekken     Antes 44,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Trails in the Sky     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ultimate Marvel vs Capcom 3     Antes 34,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus         Virtue’s Last Reward    Antes 34,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ys I & II Chronicles     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ys: The Oath in Felghana     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Ys SEVEN     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus               Juegos PS one                Grandia     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Guilty Gear     Antes 4,99 €, ahora 2,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Parasite Eve II     Antes 6,99 €, ahora 3,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Vagrant Story     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €        Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus                Xbox Live                 I Am Alive     7,19€          AwesomeNauts     4,74€          Beyond Good & Evil HD     4,74€          Blacklight: Tango Down     2,39€          Castlevania: Harmony of Despair     3,59€          Castlevania: Symphony of the Night     2,37€          Dungeon Defenders     7,19€          From Dust     7,19€          Hard Corps: Uprising     3,59€          Hydro Thunder Hurricane     7,19€          Jeremy McGrath’s Offroad     4,74€          Karateka     2,39€          Mercury Hg     2,39€          Monaco: What’s Yours is Mine     7,19€          Motocross Madness     4,74€          Perfect Dark     4,74€          Puzzle Quest     4,74€          Quarrel     2,39€          Rayman 3 HD     4,74€          Rocket Knight     3,59€          Sacred Citadel     7,19€          Swarm     2,39€          Serious Sam Double D XXL     4,74€          Scott Pilgrim: el Videojuego     4,74€              Toy Soldiers: Cold War     7,19€         		  		              Sony ha anunciado los títulos que se incorporarán a la colección de juegos instantáneos en el mes de octubre para los miembros de PlayStation Plus. Tanto los títulos entrantes como los salientes se harán efectivos mediante dla actualización de contenidos de PlayStation Network del día 25 de septiembre.                   Nuevas incorporaciones:       Far Cry 3 - PS3    Dragons Dogma: Dark Arisen - PS3    Giana Sisters: Twisted Dreams - PS3    Street Fighter X Tekken - PS Vita    Touch My Katamari - PS Vita           Títulos que dejan de estar disponibles:       Assassin’s Creed 3     - PS3    Saints Row the Third     - PS3    Payday: The Heist     - PS3    Urban Trials     - PS Vita    New Little Kings Story     - PS Vita                    		  		                  Desde ayer y hasta el 2 de octubre Sony ha anunciado las ofertas que estarán disponibles esta semana en PlayStation Network. Esta semana las rebajas cuentan con dos temáticas distintas: Guerra y Música.                Ofertas de Warzone            1942: Joint Strike     Antes 9,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 15   para suscriptores de PS Plus.          ACE COMBAT ASSAULT HORIZON     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 15   para suscriptores de PS Plus.          ACE COMBAT ASSAULT HORIZON – Advanced Edition     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Air Conflicts: Pacific Carriers     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.          Air Conflicts: Secret Wars     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.            Aliens: Colonial Marines     Antes 29,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.          Brothers In Arms: Hell’s Highway     Antes 14,99 €, ahora 6,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Birds of Steel     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          God Mode     Antes 7,49 €, ahora 3,59 €          Modern Combat: Domination     Antes 7,99 €, ahora 3,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          R.I.P.D.: The Game     Antes 7,49 €, ahora 3,59 €          Rainbow Six Complete Pack     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Renegade Ops     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.            Sniper Elite V2     Antes 39,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.            Sˆldner-X 2: Final Prototype     Antes 9,99 €/7,99 £, ahora 3,99 €/3,19 £    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.            Tom Clancy’s Ghost Recon Future Soldier     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Tom Clancy’s EndWar     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Tom Clancy’s Rainbow Six Vegas 2     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.            Tom Clancy’s H.A.W.X 2     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.            Warhammer 40,000: Space Marine     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Warhammer 40,000: Space Marine – Ultimate DLC Bundle     Antes 24,99 €, ahora 12,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.                      Ofertas de Guitar Hero/DJ Hero                   DJH – Dance Party Mix Pack     Antes 7,99 € ahora 3,99 €          DJH – David Guetta Mix Pack 01     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €          DJH – Jay-Z/Eminem Mix Pack     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €            DJH2 – Hard Edge Mix Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €          DJH2 – Hit Makers Mix Pack     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €            DJH2 – TiÎsto Mix Pack Presented by Coca-Cola     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €            DJH2 – Ultra Mix Pack     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €          GH3 – Classic Rock Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,99 €          GH3 – Coldplay Track Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €          GH3 – DragonForce Track Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €          GH3 – Muse Track Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €          GH5 – 30 Seconds to Mars Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €          GH5 – Avenged Sevenfold Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €            GH5 – Disturbed Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €            GH5 – Rock 1 Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €          GHWoR – Linkin Park Track Pack     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €            GHWoR – Modern Rock Mega Pack     Antes 17,99 €, ahora 7,99 €          GHWoR – The Rocky Horror Picture Show Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49          GHWT – Classic Rock Track Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,49 €          GHWT – Hard Rock Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €            GHWT – Nirvana Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €          GHWT – Queen Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €          GHWT – Smashing Pumpkins Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €              		  		             En primer lugar me gustaría agradecer su presencia a todos los lectores de este blog, a los que lo visitan de vez en cuando y a aquellos que se han pasado por él en alguna ocasión en este año y medio que lleva abierto.      Por diversos motivos personales me resulta muy complicado actualizar +Qbits con las últimas noticias que surgen en este mundillo. En un principio me planteé cerrar el blog pero me lo he replanteado y he decidido tomármelo con más calma y cambiar la filosofía de los contenidos. Seguiré posteando noticias pero centrándome sólo en aquellas que realmente tengan trascendencia e importancia (siempre a mi parecer ;P) para centrarme más en desarrollar artículos a medida que el escaso tiempo que tengo libre me lo permita. También quiero complementar +Qbits con las páginas de   Facebook  ,   Google+   y próximamente Twitter (cuya cuenta comunicaré cuando esté disponible) para ofrecer todas esas noticias “paja” que rellenan las principales webs de videojuegos, cine, etc.      Espero seguir disfrutando y haceros disfrutar en esta nueva etapa tanto o más que en la anterior.      Seguimos en contacto.       		  		             La multinacional coreana Samsung ha presentado sus nuevos productos en la IFA 2013 que son el Galaxy Note 3, la nueva versión del tablet Galaxy Note 10.1 y el revolucionario reloj inteligente Galaxy Gear. Vamos a verlos con más detenimiento.         Samsung Galaxy Note 3         Samsung Galaxy Note 2, el smartphone más grande del mercado se actualiza en el Samsung Galaxy Note 3 aumentando el tamaño de la pantalla de 5,5" a una FullHD de 5,7", que sigue siendo SuperAMOLED.                        Este potente smartphone saldrá a la venta este mes de septiembre y contará con dos versiones, una versión LTE con un procesador Snapdragon 800 de cuatro núcleos a 2,3 GHz, y otra versión 3G con un procesador Samsung Exynos 5 de ocho núcleos a 1,9 GHz. En lo referente al resto del hardware, ambos terminales contarán con 3 Gb de memoria RAM, 32/64 Gb de almacenamiento interno (ampliable mediante tarjetas microSD) y una batería de 3.300 mAh.         El peso será de 168 gramos y sus dimensiones de 79.2 × 151.2 × 8.3 mm. La cámara trasera será de 13 megapixels con sensor de movimiento que permitirá capturar vídeo en resoluciones 4K así como 1080p a 60 fps.         Samsung Galaxy Note 3 será en primer smartphone en ser compatible con el estándar USB 3 lo que permitirá una mayor transmisión de datos y un menor tiempo de carga si se carga la batería mediante un PC, el conector adecuado será el que cumpla la norma   USB 3 micro B  .                   Finalmente indicar que el sistema operativo bajo el que correrá este monstruo será el mismo que el de su hermano mayor Samsung S4, el Android 4.3.              Samsung Galaxy Note 10.1       Samsung también ha actualizado debidamente su tablet Samsung Galaxy Note 10.1. LA pantalla pasa a ser una WQXGA Super clear LCD con una resolución de 2560x1600 pixels. El procesador y la memoria RAM son idénticas a las del Samsung Galaxy Note 3, lo mismo ocurre con la capacidad de almacenamiento interno.               El Samsung Galaxy Note 10.1 tendrá un peso de 535 gramos y unas dimensiones de   243.1 x 171.4 x 7.9 mm  . La cámara trasera es de 8 megapixels y cuenta con flash led.                   Este tablet también se moverá bajo Android 4.3 y saldrá a la venta en septiembre.              Samsung Galaxy Gear         El Samsung Galaxy Gear fue sin dudas el protagonista de la feria. Después de rumores y filtraciones de todo tipo, Samsung presentó oficialmente su reloj inteligente o smartwatch.                 El dispositivo en sí es una especie de reloj de muñeca con pantalla táctil SuperAMOLED de 1,63" con una resolución de 320x320 pixels. El procesador que lo mueve trabaja a 800 MHz y cuenta con 512Mb de memoria RAM y 4 Gb de almacenamiento interno. También tiene una cámara de 1,9 megapixels para capturar nuestras instantáneas en baja resolución o grabar vídeo a 720p. Además de poderse controlar mediante la pantalla táctil, el Samsung Galaxy Gear también admite comandos de voz.         El Samsung Galaxy Gear pesa 73,8 gramos y tiene un grosor de 11,1 mm. El resto de las características con las que cuenta este dispositivo es Bluetooth 4.0, acelerómetro, giroscopio, altavoz, micrófono y una batería de 320 mHa no intercambiable capaz de aguantar todo un día. Cabe indicar también que a pesar de que el Samsung Galaxy Gear correrá bajo Android 4.3 sólo será compatible con productos Samsung Galaxy.                 Al igual que los anteriores productos anunciados por Samsung saldrá a la venta este mismo mes de septiembre a un precio todavía por determinar.         Aquí podéis ver un vídeo de su funcionamiento vía  xataka.com .                		  		      En una conferencia previa al Tokio Game Show de este año, Sony ha desvelado varios de sus planes para el mencionado evento, muchos de ellos centrados en revitalizar a la maltrecha PS Vita para encumbrarla al lugar que se merece. Además han presentado un nuevo dispositivo que seguro dará mucho que hablar, PS Vita TV. También ha anunciado que PS4 saldrá a la venta en territorio nipón el 22 de febrero de 2014.                Nueva PS Vita                         Un nuevo modelo de PS Vita conocida como PCH-2000 ha sido anunciado por Sony ofreciendo las siguientes características:            Pantalla LED en lugar de la OLED que tiene la primera PS Vita.    20  más fina que el modelo actual.    Peso de 219 gramos, un 15  más ligera que la actual PS Vita.    1 hora más de autonomía de la batería.    1 Gb de memoria interna.    Puerto micro USB para cargar la batería.               A su vez también han confirmado el precio y la fecha de lanzamiento en Japón sin confirmar los demás territorios. La nueva PS Vita saldrá a la venta el 10 de octubre a un precio de unos 145€ al cambio. Además ese mismo día se producirá una rebaja del 40  en las tarjetas de memoria y se pondrá a la venta un modelo de 64 Gb.                             PS Vita TV                         Sony ha presentado PS Vita TV, toda una sorpresa que nadie se esperaba. Es trata de un dispositivo orientado a ofrecer servicios de vídeo e internet en el televisor con la particularidad de que puede usar tarjetas de juego de PS Vita. PS Vita TV también ofrecerá la posibilidad del juego remoto en PS4.         PS Vita TV tendrá unas medidas muy reducidas y un peso de tan solo 110 gramos y permitirá el vídeo y la música en streaming desde las siguientes plataformas:         Video Unlimited    Music Unlimited    Hulu    SKY PerfecTV! On-Demand    TBS THE WORLD HERITAGE SELECTION    DMM.com    TV dogatch    U-NEXT    TSUTAYA TV    niconico.           También contará con aplicaciones como navegador web, gestor de correo electrónico, chat (de voz y texto), twitter y lector de ebooks.       Además de poder disfrutar de juegos de PS Vita en el televisor también se podrá hacer lo mismo con los títulos de PSP y PSX que se hayan descargado desde PSN ya que PS Vita TV admite la conexión de un mando DualShock no quedando demasiado claro cómo se las apañaran para resolver las funciones táctiles que requieren algunos títulos. Por otro lado, la opción de juego remoto en PS4 resulta una de las opciones más interesantes de este dispositivo ya que nos permitirá jugar en otra habitación a juegos de PS4 sin necesidad de mover la consola del salón.                   En lo referente a conexiones, PS Vita TV contará con un puerto USB, ranura para tarjetas de memoria, puerto LAN, HDMI, Wifi y Bluetooth. Las resoluciones que soportará serán 1080i, 720p y 480p.                 Al igual que la nueva PS Vita, Sony sólo ha anunciado los precios y las fechas para Japón. Por un lado se lanzará PS Vita TV por unos 75€ al cambio y por otro se lanzará un pack que incluye un mando DualShock 3, una tarjeta de memoria de 8 Gb y una suscripción de 90 días a PlayStation Plus por unos 114€ al cambio. Habrá que esperar a ver sus planes para occidente.       		  		                  Mitad hombre, mitad máquina, todo un policía. Bajo este eslogan se presentaba en 1.987 una de las películas que marcaron tendencia en los años 80 convirtiéndose en un clásico indiscutible del cine de acción.         En febrero del año que viene Robocop volverá a patrullar las calles en busca de venganza bajo la mano del brasileño José Padilha. El trailer presentado pinta muy bien pero como siempre habrá que esperar a verla para confirmar si lo que nos muestra es real o una simple ilusión tal y como ocurre muchas veces.         Después de ver el trailer sólo nos queda una duda ... ¿Seguirá Robocop enganchado a los potitos?         Disfrutad el trailer.                  		  		                Castle of Illusion, el remake del mítico juego de Sega Megadrive, ya está a la venta en España para las principales plataformas de sobremesa a través de sus correspondientes tiendas virtuales (Steam en el caso del PC). El precio es de 14,99€ por lo que no hay excusa para probarlo, y si no te quieres dejar un real por si acaso, también tienes la demo.         A continuación el trailer de lanzamiento de lo "nuevo" de Mickey Mouse.                  		  		                Apple acaba de presentar la próxima generación de iPads en una de sus keynotes. El modelo que Apple piensa mantener durante el próximo año ha sido bautizado como iPad Air. Con el iPad Air, Apple entra en la quinta generación del famoso y extendido dispositivo que tantos beneficios le ha reportado. Además de contar con más potencia (incorpora los procesadores A7 y M7 del iPhone 5S) el iPad Air hace acopio de su apellido y es más ligero y delgado que su predecesor. Una de las grandes sorpresas es que en Apple ha decidido prescindir del novedoso sensor iTouch del iPhone 5S.         Veamos sus principales características técnicas.       Procesador Apple A7 de 64 bits    Coprocesador de movimiento M7    Peso: 463 gr    Grosor: 7,5 mm    Marco un 43  más pequeño que el iPad de 4ª generación.    Pantalla retina de 9,7 pulgadas con una resolución de 2048x1536p    10 horas de autonomía    Cámara trasera de 5 megapíxeles iSight    Cámara Frontal HD FaceTime    Grabación de vídeos Full HD a 1080p    Almacenamiento interno de 16, 32, 64 o 128 Gb    Wi-Fi   802.11n MIMO.    Sistema operativo iOS 7    Doble micrófono    Se incluyen de forma gratuita iLife e iWork    Disponibilidad: 1 de noviembre                              Precios del iPad Air:                   Además también han presentado un modelo de iPad mini con pantalla retina de 7,9 pulgadas que cuenta con las mismas características que el iPad Air pero con unas dimensiones de 13,47x20 cm y un peso de 331 gramos.                        Precios de iPad mini con pantalla retina:                     		  		                  Se acercan las navidades y el mes de octubre llega cargado de interesantes novedades para todos los sistemas de entretenimiento actuales. Después de la resaca de GTA V y con las consolas nextgen a la vuelta de la esquina, los desarrolladores saben que esta campaña navideña puede ser la última en la que la actual generación de consolas sea rentable, por eso en este tramo final del año van a poner toda la carne en el asador.         La lista de juegos da vértigo, desde el remake de Zelda: The Wind Waker hasta el exclusivo Beyond: Dos almas pasando por la precuela de la saga Batman Arkham, el regreso de Sonic y las nuevas entregas de las IPs superventas Battlefield y Assassin's. Los amantes del deporte podrán disfrutar con F1 2013 y NBA 2K14 después de que el mes pasado el fútbol fuera el principal protagonista.         A continuación las fechas de lanzamiento.                martes, 1 de octubre      Arma Tactics (Steam)    Daikatana (Steam)    Flashback (Steam)           miércoles, 2 de octubre      A.R.E.S. Extinction Agenda EX (XBLA)    Air Conflicts: Vietnam (Steam)    Atomic Ninjas (PSN)    Flashback (PSN)    rain (PSN)    Silent Storm Gold Edition (Steam)               jueves, 3 de octubre      Agarest: Generations of War (Steam)    Deathtrap Dungeon (Steam)    Wii Karaoke U (eShop Wii U)           viernes, 4 de octubre      Enclave (Steam)    F1 2013 (PC, PS3 y Xbox 360)    Jack Orlando (Steam)    Knock-Knock (Steam)    NBA 2K14 (PC, PS3 y Xbox 360)    Prime World (Steam)    The Legend of Zelda: The Wind Waker HD (Wii U)    Unholy Heights (Steam)           martes, 8 de octubre      Bionic Dues (Steam)    Cook Serve Delicious (Steam)    Gas Guzzlers Extreme (Steam)           miércoles, 9 de octubre      BEYOND: Dos Almas (PS3)    Worms Revolution Extreme (PSN-Vita)           jueves, 10 de octubre      Adventure Park (PC)    Air Conflicts: Vietnam (PC, PS3 y Xbox 360)    Citadels (PC)    Glare (Steam)    Iesabel (Steam)               viernes, 11 de octubre      Bob Esponja: la venganza de Plankton (3DS, DS, PS3, Wii, Wii U y Xbox 360)    Borderlands 2 GOTY (PC, PS3 y Xbox 360)    Nintendo 2DS    Pokémon X & Y (3DS)    Turbo: Super Stunt Squad (3DS, DS, PS3, Wii, Wii U y Xbox 360)           martes, 15 de octubre      Tetrobot and Co (Steam)           miércoles, 16 de octubre      Eleusis (Steam)           viernes, 18 de octubre      Dishonored GOTY (PC, PS3 y Xbox 360)    Goodbye Deponia (Steam)    Pool Nation (Steam)    Sonic Lost World (3DS y Wii U)           viernes, 25 de octubre      Batman Arkham Origins (PC, PS3, Wii U y Xbox 360)    Batman Arkham Origins Blackgate (3DS y Vita)    Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm 3 Full Burst (PC, PS3 y Xbox 360)    Teenage Mutant Ninja Turtles (3DS, Wii y Xbox 360)    Wii Party U (Wii U)    WRC 4 (PC, PS3, Vita y Xbox 360)           jueves, 31 de octubre      Assassin's Creed IV: Black Flag (PC, PS3, Wii U y Xbox 360)    Battlefield 4 (PC, PS3 y Xbox 360)    Deadly Premonition: The Director's Cut (Steam)    Invizimals: The Alliance (Vita)    Invizimals: The Lost Kingdom (PS3)    The Castlevania Lords of Shadow Collection (PS3 y Xbox 360)            		  		                                 Hubo una época en la que los ordenadores de 8 bits estaban condenados al olvido y las consolas de sobremesa se empezaban a imponer, una época en la que los 16 bits empezaban a enseñar los dientes con la consola Megadrive de Sega y los ordenadores compatibles eran los herederos y esperanza de los amantes del teclado. Esta época reflejó el cambio de década entre los 80 y los 90 y trajo consigo otro de los videojuegos que me marcaron a nivel personal. Hablamos de Prince of Persia.                     Carátula original del juego en su versión PC            El argumento de Prince of Persia era muy simple pero conseguía su propósito, meternos en el mundo de las mil y una noches. El Sultán se encuentra lejos del reino librando una guerra, momento que aprovecha el visir real Jaffar para hacerse con el poder y encerrar a su hija la princesa en lo alto de la torre del castillo. La princesa tiene un hora para tomar una decisión, o se casa con él o muere. De este modo asumimos el papel de un aventurero llegado de tierras lejanas que tiene un "rollito especial" con la princesa y que es arrestado y lanzado la los calabozos del castillo. Nuestra misión es fácil de adivinar, deberemos escapar y rescatar a la princesa antes de una hora para evitar su muerte o algo peor ... que se case con el visir.                    Los combates contra los soldados eran simples pero emocionates        La tarea encomendada parece fácil a priori ya que el juego cuenta con tan solo 12 niveles pero no lo es en absoluto. A pesar de que no hay límite de vidas, una hora es un tiempo muy ajustado para realizar nuestra labor y qué decir tiene que cada vez que nos maten/matemos tendremos que empezar el nivel descontando el tiempo consumido. El ágil príncipe podrá saltar, trepar, andar de puntillas, de cuclillas y utilizar una espada que se encuentra por ahí para superar las innumerables trampas y abismos que se interponen en nuestro camino. También nos tendremos que enfrentar a los soldados del visir, esqueletos inmortales, el propio visir e incluso nuestra propia sombra. El juego no cuenta con scroll de ningún tipo por lo que al salir de una pantalla entraremos directamente en la siguiente, esto dificulta especialmente algunos saltos. Saltar de forma precisa en el momento indicado será clave para lograr terminar el juego a tiempo.                  Malditos esqueletos, además de fuertes eran inmortales                    Saltos precisos, un punto clave de Prince of Persia     Prince of Persia es un juego de Jordan Mech  ner, el creador de Karateka, desarrollado por Broderbund que fue lanzado originalmente en 1989 para Apple II, llegando en 1990 a PC, Amiga, Atari ST y siendo Amtrad CPC el único ordenador de 8 bits que recibiera una conversión del juego. El éxito de Prince of Persia radicó en la calidad y fluidez de las animaciones de su protagonista, alcanzando cotas de realismo inimaginables en la época. Dado su éxito, Prince of Persia fue adaptado a prácticamente todos los sistemas en el año 1992, NES, Super Nintendo, Gameboy, Gameboy Color, Sega Master System, Megadrive, Game Gear y Mega-CD también recibieron su correspondiente versión de Prince of Persia. En el año 1993 se lanzó su secuela, un excelente juego llamado Prince of Persia 2: The Shadow and the Flame que dio un importante salto cualitativo respecto a su antecesor en todos los aspectos, pero esto es otra historia.                  Pantalla versión Megadrive. Los gráficos de las versiones posteriores ganaban enteros pero perdían algo de encanto          En aquella época yo disponía de un Amstrad PC1512 con tarjeta gráfica CGA y sonido PC-Speaker para disfrutar de los videojuegos y así fue como Prince of Persia me maravilló. Daban igual los cuatro colores, daba igual el sonido a base de pitidos, la animaciones y la jugabilidad del título de Broderbund eran suficiente para mantenerme horas delante del teclado hasta lograr completarlo totalmente.      El siguiente vídeo y pantallas muesta el juego tal y como lo jugué yo.                                    Por aquellos tiempos empezaban a salir a la luz las prohibitivas primeras tarjetas de sonido Ad-Lib y SoundBlaster y las VGA que mostraban 256 colores en pantalla. Un momento inolvidable para mí fue ver en una tienda de informática en Torrente la intro de Prince of Persia en un PC con tarjeta gráfica VGA y sonido Ad-Lib, algo realmente mágico e insuperable.         Actualmente la figura del príncipe es otra, es la de Ubisoft y sus multiples sagas de las arenas y demás, pero también se puede volver a disfrutar de lo que Prince of Persia fue en su momento gracias a Prince of Persia Classic que está disponible para PS3 y Xbox 360 a través de sus respectivas plataformas de descarga digital por unos 10€. También hay versiones para iOS y Android. Estas versiones cuentan con una superior calidad y gráficos en 3D manteniendo la jugabilidad 2D del original tal y como se ve en la versión PS3 del siguiente vídeo.               A continuación tenéis un vídeo del juego completo en su versión PC con tarjeta gráfica VGA y sonido Ad-Lib, que a mi forma dever y sentir lo que viví es la mejor opción para disfrutar de este juegazo que nos regaló Jordan Mechner hace ya 23 años.             Aquí termina nuestro viaje por el mundo de las mil y una noches. En la próxima entrega repasaremos un curioso juego de Game Gear que también dejó huella en el ser de éste vuestro servidor.      Enlaces relacionados:       Videojuegos que marcan: The Secret of Monkey Island        		  		                  Los juegos vuelven a ser los protagonistas absolutos de esta nueva actualización de contenidos en PlayStation Store. Diablo III para los roleros, los nostálgicos tienen una cita con Mickey Mouse en Castle of Illusion, si pegar tiros es lo más ahí está Killzone Mercenary y los locos de la velocidad tienen una selección de rebajas en juegos de carreras.                    Juegos PS3               Best Of PSN, Vol 1     Precio: 29,99 €    PEGI: 16          Brothers: A Tale Of Two Sons     Precio: 14,99 €    PEGI: 16          Castle Of Illusion     Precio: 12,99 €    PEGI: 7          Crazy Strike Bowling     Precio: 11,99 €    PEGI: 3          Dancestar Digital     Precio: gratis    PEGI: 12          Deadly Premonition: Director’s Cut     Precio: 39,99 €    PEGI: 18          Diablo III     Precio: 59,99 €    PEGI: 16          Farming Simulator 2013     Precio: 39,99 €    PEGI: 3          Hatsune Miku Project DIVA F     Precio: 39,99 €    PEGI: 3          Hunter’s Trophy 2 – America     Precio: 9,99 €    PEGI: 16                      Juegos PS Vita                  Atelier Meruru con bonus      Precio: 39,99 €    PEGI: 12          Killzone Mercenary     Precio: 34,99 €    PEGI: 18          The Walking Dead     Precio: 19,99 €    PEGI: 18          Virtue’s Last Reward: Complete Collection     Precio: 24,99 €    PEGI: 16                     PSP                   Elminage     Precio: 14,99 €    PEGI: 12                     PlayStation Mobile                 Reflection Speed Game     Precio: 0,79 €          Unicorn Savior     Precio: 3,79 €                     DLC PS3                 Borderlands 2     Assassin Cl0Ckw0Rk Pack (0,99 €)    Commando Devilish Good Looks Pack (0,99 €)    Gunzerker Greasy Grunt Pack (0,99 €)    Mechromancer Beatmaster Pack (0,99 €)    Psycho Party Pack (0,99 €)    Siren Learned Warrior Pack (0,99 €)    Ultimate Vault Hunter Upgrade Pack 2 (4,99 €)          Dancestar Digital     Dancestar Mix 9    Dancestar Mix 10    Dancestar Mix 11    Precios: 6,99 €          Dead Or Alive 5 Ultimate     Complete DOA5 Costumes    Precio: 39,99 €          God Of War: Ascension     Cestus de Ares (1,49 €)    Cestus de Zeus (1,49 €)    Cestus de Hades (1,49 €)    Cestus de Poseidón (1,49 €)    Guantaletes de las Furias (1,49 €)    Guantaletes de Jasón (1,49 €)    Mantos de las Furias (0,75 €)          LittleBigPlanet 2      Cross-Buy     Pack ‘Guerreros del mundo’ 1    Precio: 2,99 €          Metro: Last Light     Pack The Tower    Precio: 4,99 €          PlayStation All-Stars Battle Royale      Cross-Buy     Pack Heavy Hitters    Precio: gratis          Saints Row IV     Dubstep Expansion    Precio: 2,99 €            SingStar     Ike & Tina Turner – River Deep, Mountain High    Cher Lloyd – Swagger Jagger    George Michael – Outside    Donna Summer – Last Dance    George Michael – I Want Your Sex    Jona Lewie -You’ll Always Find Me In The Kitchen At Parties    Precio: 1,39 € cada una          Snowy: Treasure Hunter     Snowy: Treasure Hunter Expert Pack    Precio: gratis          Tales Of Xillia     Alvin’s School Costume (2,99 €)    Attachments: Animal Set (0,99 €)    Attachments: Front Hair Set (0,99 €)    Attachments: Hero’S Sword Set (0,99 €)    Attachments: Teepo Plushie Set (0,99 €)    Attachments: Tricorn Hat Set (0,99 €)    Elize’s School Costume (2,99 €)    Jude’s School Costume (2,99 €)    Leia’s School Costume (2,99 €)    Milla’s School Costume (2,99 €)    Rowen’s School Costume (2,99 €)                            DLC PS Vita                  LittleBigPlanet 2     Cross-Buy    Pack ‘Guerreros del mundo’ 1    Precio: 2,99 €          Soul Sacrifice     The Iron Lady’S Tears Of Red    Precio: gratis                    Rebajas de carreras                  Absolute Supercars  – antes 20,99 €, ahora 6,19 €          Ben 10 Galactic Racing   PS Vita  – antes 19,99 €, ahora 9,99 €          Crazy Taxi  – antes 7,99 €, ahora 3,99 €          CRAZY TAXI: FARE WARS   PSP  – antes 4,49 €, ahora 1,99 €          Daytona USA  – antes 7,99 €, ahora 3,99 €          DRIVER 76   PSP  – antes 9,99 €, ahora 4,99 €          DRIVER San Francisco  – antes 14,99 €, ahora 9,99 €          Ferrari Challenge Deluxe  – antes 12,99 €, ahora 3,59 €          FERRARI THE RACE EXPERIENCE  – antes 14,99 €, ahora 4,49 €          FUEL OVERDOSE  – antes 11,99 €, ahora 1,99 €          GRID 2  – antes 59,99 €, ahora 24,99 €          Mad Riders  – antes 9,99 €, ahora 3,99 €          MotoGP13   PS Vita  – antes 49,99 €, ahora 19,99 €          MotoGP13   PS3  – antes 34,99 €, ahora 29,99 €          NASCAR 2011 THE GAME  – antes 9,99 €, ahora 3,99 €          RIDGE RACER 7: 3D License Ver.  – antes 19,99 €, ahora 9,99 €              		  		        Hoy Apple ha ofrecido una keynote donde ha mostrado sus próximos productos. Acostumbrados a presentar un único modelo de iPhone cada año en esta ocasión ha presentado dos.          iPhone 5S          El iPhone 5S es la evolución natural del iPhone 5 y sigue la estela "normal" de los productos de Apple. El aspecto exterior es idéntico al iPhone 5 dándose las principales mejoras en el interior y no en el diseño.               La pantalla del iPhone 5S no ha sufrido ninguna variación respecto al modelo anterior y continua siendo de 4" con una resolución de 1136x640 pixels y una densidad de 326 ppp. Las dimensiones del smartphone continúan inalterables respecto al iPhone 5.         Internamente el iPhone 5S contiene el nuevo chip A7 de 64 bits que aportará una potencia 40 veces superior al iPhone original y 54 veces gráficamente hablando según cuentan en Apple. Además cuenta con un coprocesador llamado M7 que se encargará de medir nuestro movimiento y actividad en todo momento.         La batería también ha sido mejorada ofreciendo 250 horas en reposo, 8 horas navegando bajo cobertura 3G, 10 horas navegando bajo cobertura LTE y 10 horas reproduciendo vídeo.                   Otra de las mejoras más esperadas en cada nueva generación de iPhone es la cámara. En este aspecto el iPhone 5S sigue manteniendo una resolución de 8 megapixels. El factor de luminosidad se eleva a f2.2 y el tamaño del sensor ha crecido un 15  con lo que mejora las capturas con poca luz. Ahora el flash es de doble led, se mejora el enfoque y la ráfaga alcanza las 10 fotos por segundo. iPhone 5S ahora es capaz de graba vídeo a 120 fps a 720p y las fotos panorámicas son de 28 megapixels.                   El botón de inicio del iPhone 5S ha sido modificado y rebautizado con el nombre de Touch ID. Este botón ahora cuenta con un sensor biométrico capaz de leer la huella dactilar. Este sensor servirá para desbloquear el terminal, identificar al usuario en la Apple Store y gestionar aplicaciones que requieran contraseñas.                A partir del día 13 de septiembre empiezan las reservas del terminal, el cual se pondrá a la venta el día 20 de septiembre en varios países. En España habrá que esperar a diciembre. Los modelos que saldrán a la venta serán los de costumbre: 16, 32 y 64 Gb teniendo el más económico un precio de 699€. Todos ellos se podrán adquirir en tres colores distintos: negro, gris y dorado.                    iPhone 5  C          Como hemos apuntado antes, Apple pondrá en el mercado dos gamas distintas de su terminal. El iPhone 5C no va a ser precisamente el iPhone barato que se rumoreaba en la red este tiempo atrás ya que partirá de un precio de 599€, el cual está muy lejos de ser asequible para la mayoría de los bolsillos.                   Al igual que ocurría con el iPhone 3G/3GS la carcasa del iPhone 5C es de plástico, con lo que se ahorran bastantes costes de producción, lo cual no quiere decir que se trate de un producto de baja calidad, todo lo contrario. Al ser de plástico y tener un aspecto menos serio que el iPhone 5S, el iPhone 5C se comercializará en varios colores: amarillo, blanco, rosa, azul y verde.       El interior del iPhone 5C es muy parecido al actual iPhone 5 y cuenta con las siguientes características técnicas:            Procesador A6 dual-core a 1,3 Ghz    GPU PowerVR SGX543MP3    Pantalla retina de 4" con una resolución de 1136x640 pixels y una densidad de 326 ppp    1 Gb de memoria RAM    Cámara trasera de 8 megapixels    Cámara frontal de 1,2 megapixels    Soporte LTE    WiFi 802.11 a/b/g/n dual-band    Bluetooth 4.0    16 o 32 Gb de almacenamiento interno                El iPhone 5C saldrá a la venta el mismo día que el iPhone 5S, 20 de septiembre en ciertos países y en otros como España a partir de diciembre. El precio ya lo hemos dicho antes, a partir de 599€.                 		  		                Ubisoft va a llevar el excelente Assassin's Creed: Liberation de PS Vita a los sistemas de sobremesa bajo el nombre de   Assassin's Creed: Liberation HD. Como el título indica se trata de una versión en alta definición que saldrá a la venta para PS3, Xbox 360 y PC en formato digital.         Esta versión maquillada de   Assassin's Creed: Liberation contará con misiones adicionales, mejoras en el aspecto visual, escenarios más amplios, banda sonora remasterizada y mejoras en el gameplay.               		  		                Finalmente Microsoft nos ha sacado de dudas y ha revelado la fecha de lanzamiento de su criatura para la nextgen. Xbox One saldrá a la venta en 22 de noviembre en trece países incluido España. El resto del mundo tendrá que esperar hasta el 2014.         De este modo el lanzamiento de Xbox One se adelanta una semana al de su competidora PS4 que está previsto para el 29 de noviembre (excepto en Estados Unidos que saldrá el 15 de noviembre). La batalla por la próxima generación se avecina y cada vez queda menos.              		  		                Kojima Productions ha publicado un nuevo vídeo gameplay de su próximo bombazo, Metal Gear Solid 5 en el Tokio Game Show. El vídeo corre bajo PS4 y muestra cómo es la jugabilidad del nuevo título de Solid Snake y cómo hacer frente a la situación una vez se descontrola la misión y el sigilo deja de ser la mejor baza.             		  		                Team Gravity ha anunciado en el Tokio Game Show la secuela de Gravity Rush, que se llamará Gravity Daze. No se conocen más detalles más alllá del teaser trailer que han publicado. Tampoco se conocen las plataformas en las que Kat volverá a mostrar sus dotes antigravitatorias, aunque PS Vita es seguro una de las plataformas también es posible que esta original saga dé el salto a las sobremesa nextgen, es decir PS4.       A continuación el teaser trailer.                		  		                  No, no se trata de la versión existente en PlayStation Mobile, se trata de un juego totalmente nuevo que aprovechará las bondades de PS Vita para intentar controlar a los roedores suicidas. El título del juego será Lemmings Touch, haciendo una clara referencia a que el control táctil será la principal novedad de esta versión.                  El control táctil ofrecerá nuevas formas de jugar al clásico de Psygnosis que, gracias a la excelente pantalla de PS Vita, contará con unos gráficos preciosistas y llenos de colorido.      A continuación el trailer.           		  		                         Tal y como nos tienen acostumbrados últimamente los servicios de descarga digital de Sony y Microsoft, esta semana también hay nuevas rebajas en distintos juegos para que rascarse el bolsillo nos cueste un poco menos. Veamos que traen esta semana.           PlayStation Network                 Juegos PS3           Agarest: Generations of War Zero     Antes 24,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Agarest: Generations of War 2     Antes 34,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Castlevania: Harmony of Despair     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Catherine     Antes 59,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Child of Eden     Antes 14,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Darkstalkers Resurrection     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Dead or Alive 5     Antes 19,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Demon’s Souls     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Dynasty Warriors 7 Empires     Antes 44,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Fatal Fury     Antes 8,99 €, ahora 3,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Fist of the North Star: Ken’s Rage 2     Antes 49,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Jojo’s Bizarre Adventure     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          The King of Fighters XIII     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Legasista     Antes 20,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Mega Man 9     Antes 9,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Mega Man 10      Antes 9,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Mugen Souls     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          One Piece: Pirate Warriors     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Resident Evil Revelations     Antes 49,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Samurai Shodown     Antes 8,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Silent Hill     Antes 6,99 €, ahora 1,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Soulcalibur V Legendary Edition     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Super Puzzle Fighter II Turbo HD Remix     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Tales of Graces f     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Tekken Tag Tournament 2     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Under Defeat HD: Deluxe Edition     Antes 39,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Vandal Hearts: Flames Of Judgment     Antes 12,99 €, ahora 6,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Virtua Fighter 2     Antes 4,49 €, ahora 1,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Virtua Fighter 4: Evolution     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Virtua Fighter 5 Final Showdown     Antes 12,99 €, ahora 5,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Warriors Orochi 3     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Way of the Samurai 4     Antes 19,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Zone of the Enders HD Collection     Antes 29,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus               Juegos PSP/PS Vita                Black Rock Shooter The Game     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          BlazBlue Continuum Shift Extend     Antes 24,99 €, ahora 12,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          BlazBlue Continuum Shift 2     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Corpse Party: Book of Shadows     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Corpse Party     Antes 9,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Dead or Alive Paradise     Antes 34,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Dead or Alive 5 Plus     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Disgaea: Afternoon of Darkness     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Disgaea 3: Absence of Detention     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Disgaea Infinite     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Fatal Fury     Antes 6,99 €, ahora 4,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Guilty Gear Judgment     Antes 29,99 €, ahora 6,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Guilty Gear XX Accent Core Plus     Antes 10,99 €, ahora 5,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Harvest Moon: Hero of Leaf Valley     Antes 14,99 €, ahora 6,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Monster Hunter Freedom Unite     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Monster Hunter Freedom     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Monster Hunter Freedom 2     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Naruto Shippuden: UN Impact     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Ninja Gaiden Sigma Plus     Antes 34,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ninja Gaiden ?2 Plus     Antes 39,99 €, ahora 24,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ragnarok Odyssey     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Samurai Shodown     Antes 6,99 €, ahora 1,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Silent Hill Book of Memories     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Street Fighter X Tekken     Antes 44,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Trails in the Sky     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ultimate Marvel vs Capcom 3     Antes 34,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus         Virtue’s Last Reward    Antes 34,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ys I & II Chronicles     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Ys: The Oath in Felghana     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Ys SEVEN     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus               Juegos PS one                Grandia     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Guilty Gear     Antes 4,99 €, ahora 2,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus          Parasite Eve II     Antes 6,99 €, ahora 3,49 €    Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus            Vagrant Story     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €        Descuento adicional del 10   para miembros de PS Plus                Xbox Live                 I Am Alive     7,19€          AwesomeNauts     4,74€          Beyond Good & Evil HD     4,74€          Blacklight: Tango Down     2,39€          Castlevania: Harmony of Despair     3,59€          Castlevania: Symphony of the Night     2,37€          Dungeon Defenders     7,19€          From Dust     7,19€          Hard Corps: Uprising     3,59€          Hydro Thunder Hurricane     7,19€          Jeremy McGrath’s Offroad     4,74€          Karateka     2,39€          Mercury Hg     2,39€          Monaco: What’s Yours is Mine     7,19€          Motocross Madness     4,74€          Perfect Dark     4,74€          Puzzle Quest     4,74€          Quarrel     2,39€          Rayman 3 HD     4,74€          Rocket Knight     3,59€          Sacred Citadel     7,19€          Swarm     2,39€          Serious Sam Double D XXL     4,74€          Scott Pilgrim: el Videojuego     4,74€              Toy Soldiers: Cold War     7,19€         		  		              Sony ha anunciado los títulos que se incorporarán a la colección de juegos instantáneos en el mes de octubre para los miembros de PlayStation Plus. Tanto los títulos entrantes como los salientes se harán efectivos mediante dla actualización de contenidos de PlayStation Network del día 25 de septiembre.                   Nuevas incorporaciones:       Far Cry 3 - PS3    Dragons Dogma: Dark Arisen - PS3    Giana Sisters: Twisted Dreams - PS3    Street Fighter X Tekken - PS Vita    Touch My Katamari - PS Vita           Títulos que dejan de estar disponibles:       Assassin’s Creed 3     - PS3    Saints Row the Third     - PS3    Payday: The Heist     - PS3    Urban Trials     - PS Vita    New Little Kings Story     - PS Vita                    		  		                  Desde ayer y hasta el 2 de octubre Sony ha anunciado las ofertas que estarán disponibles esta semana en PlayStation Network. Esta semana las rebajas cuentan con dos temáticas distintas: Guerra y Música.                Ofertas de Warzone            1942: Joint Strike     Antes 9,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 15   para suscriptores de PS Plus.          ACE COMBAT ASSAULT HORIZON     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 15   para suscriptores de PS Plus.          ACE COMBAT ASSAULT HORIZON – Advanced Edition     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Air Conflicts: Pacific Carriers     Antes 39,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.          Air Conflicts: Secret Wars     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.            Aliens: Colonial Marines     Antes 29,99 €, ahora 19,99 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.          Brothers In Arms: Hell’s Highway     Antes 14,99 €, ahora 6,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Birds of Steel     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          God Mode     Antes 7,49 €, ahora 3,59 €          Modern Combat: Domination     Antes 7,99 €, ahora 3,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          R.I.P.D.: The Game     Antes 7,49 €, ahora 3,59 €          Rainbow Six Complete Pack     Antes 19,99 €, ahora 9,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Renegade Ops     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.            Sniper Elite V2     Antes 39,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.            Sˆldner-X 2: Final Prototype     Antes 9,99 €/7,99 £, ahora 3,99 €/3,19 £    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.            Tom Clancy’s Ghost Recon Future Soldier     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Tom Clancy’s EndWar     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Tom Clancy’s Rainbow Six Vegas 2     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.            Tom Clancy’s H.A.W.X 2     Antes 14,99 €, ahora 7,49 €    Descuento adicional del 10   para suscriptores de PS Plus.            Warhammer 40,000: Space Marine     Antes 29,99 €, ahora 14,99 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.          Warhammer 40,000: Space Marine – Ultimate DLC Bundle     Antes 24,99 €, ahora 12,49 €    Descuento adicional del 25   para suscriptores de PS Plus.                      Ofertas de Guitar Hero/DJ Hero                   DJH – Dance Party Mix Pack     Antes 7,99 € ahora 3,99 €          DJH – David Guetta Mix Pack 01     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €          DJH – Jay-Z/Eminem Mix Pack     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €            DJH2 – Hard Edge Mix Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €          DJH2 – Hit Makers Mix Pack     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €            DJH2 – TiÎsto Mix Pack Presented by Coca-Cola     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €            DJH2 – Ultra Mix Pack     Antes 7,99 €, ahora 3,99 €          GH3 – Classic Rock Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,99 €          GH3 – Coldplay Track Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €          GH3 – DragonForce Track Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €          GH3 – Muse Track Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,99 €          GH5 – 30 Seconds to Mars Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €          GH5 – Avenged Sevenfold Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €            GH5 – Disturbed Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €            GH5 – Rock 1 Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €          GHWoR – Linkin Park Track Pack     Antes 9,99 €, ahora 4,99 €            GHWoR – Modern Rock Mega Pack     Antes 17,99 €, ahora 7,99 €          GHWoR – The Rocky Horror Picture Show Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49          GHWT – Classic Rock Track Pack     Antes 5,99 €, ahora 2,49 €          GHWT – Hard Rock Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €            GHWT – Nirvana Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €          GHWT – Queen Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €          GHWT – Smashing Pumpkins Track Pack     Antes 5,49 €, ahora 2,49 €              		  		             En primer lugar me gustaría agradecer su presencia a todos los lectores de este blog, a los que lo visitan de vez en cuando y a aquellos que se han pasado por él en alguna ocasión en este año y medio que lleva abierto.      Por diversos motivos personales me resulta muy complicado actualizar +Qbits con las últimas noticias que surgen en este mundillo. En un principio me planteé cerrar el blog pero me lo he replanteado y he decidido tomármelo con más calma y cambiar la filosofía de los contenidos. Seguiré posteando noticias pero centrándome sólo en aquellas que realmente tengan trascendencia e importancia (siempre a mi parecer ;P) para centrarme más en desarrollar artículos a medida que el escaso tiempo que tengo libre me lo permita. También quiero complementar +Qbits con las páginas de   Facebook  ,   Google+   y próximamente Twitter (cuya cuenta comunicaré cuando esté disponible) para ofrecer todas esas noticias “paja” que rellenan las principales webs de videojuegos, cine, etc.      Espero seguir disfrutando y haceros disfrutar en esta nueva etapa tanto o más que en la anterior.      Seguimos en contacto.       		  		             La multinacional coreana Samsung ha presentado sus nuevos productos en la IFA 2013 que son el Galaxy Note 3, la nueva versión del tablet Galaxy Note 10.1 y el revolucionario reloj inteligente Galaxy Gear. Vamos a verlos con más detenimiento.         Samsung Galaxy Note 3         Samsung Galaxy Note 2, el smartphone más grande del mercado se actualiza en el Samsung Galaxy Note 3 aumentando el tamaño de la pantalla de 5,5" a una FullHD de 5,7", que sigue siendo SuperAMOLED.                        Este potente smartphone saldrá a la venta este mes de septiembre y contará con dos versiones, una versión LTE con un procesador Snapdragon 800 de cuatro núcleos a 2,3 GHz, y otra versión 3G con un procesador Samsung Exynos 5 de ocho núcleos a 1,9 GHz. En lo referente al resto del hardware, ambos terminales contarán con 3 Gb de memoria RAM, 32/64 Gb de almacenamiento interno (ampliable mediante tarjetas microSD) y una batería de 3.300 mAh.         El peso será de 168 gramos y sus dimensiones de 79.2 × 151.2 × 8.3 mm. La cámara trasera será de 13 megapixels con sensor de movimiento que permitirá capturar vídeo en resoluciones 4K así como 1080p a 60 fps.         Samsung Galaxy Note 3 será en primer smartphone en ser compatible con el estándar USB 3 lo que permitirá una mayor transmisión de datos y un menor tiempo de carga si se carga la batería mediante un PC, el conector adecuado será el que cumpla la norma   USB 3 micro B  .                   Finalmente indicar que el sistema operativo bajo el que correrá este monstruo será el mismo que el de su hermano mayor Samsung S4, el Android 4.3.              Samsung Galaxy Note 10.1       Samsung también ha actualizado debidamente su tablet Samsung Galaxy Note 10.1. LA pantalla pasa a ser una WQXGA Super clear LCD con una resolución de 2560x1600 pixels. El procesador y la memoria RAM son idénticas a las del Samsung Galaxy Note 3, lo mismo ocurre con la capacidad de almacenamiento interno.               El Samsung Galaxy Note 10.1 tendrá un peso de 535 gramos y unas dimensiones de   243.1 x 171.4 x 7.9 mm  . La cámara trasera es de 8 megapixels y cuenta con flash led.                   Este tablet también se moverá bajo Android 4.3 y saldrá a la venta en septiembre.              Samsung Galaxy Gear         El Samsung Galaxy Gear fue sin dudas el protagonista de la feria. Después de rumores y filtraciones de todo tipo, Samsung presentó oficialmente su reloj inteligente o smartwatch.                 El dispositivo en sí es una especie de reloj de muñeca con pantalla táctil SuperAMOLED de 1,63" con una resolución de 320x320 pixels. El procesador que lo mueve trabaja a 800 MHz y cuenta con 512Mb de memoria RAM y 4 Gb de almacenamiento interno. También tiene una cámara de 1,9 megapixels para capturar nuestras instantáneas en baja resolución o grabar vídeo a 720p. Además de poderse controlar mediante la pantalla táctil, el Samsung Galaxy Gear también admite comandos de voz.         El Samsung Galaxy Gear pesa 73,8 gramos y tiene un grosor de 11,1 mm. El resto de las características con las que cuenta este dispositivo es Bluetooth 4.0, acelerómetro, giroscopio, altavoz, micrófono y una batería de 320 mHa no intercambiable capaz de aguantar todo un día. Cabe indicar también que a pesar de que el Samsung Galaxy Gear correrá bajo Android 4.3 sólo será compatible con productos Samsung Galaxy.                 Al igual que los anteriores productos anunciados por Samsung saldrá a la venta este mismo mes de septiembre a un precio todavía por determinar.         Aquí podéis ver un vídeo de su funcionamiento vía  xataka.com .                		  		      En una conferencia previa al Tokio Game Show de este año, Sony ha desvelado varios de sus planes para el mencionado evento, muchos de ellos centrados en revitalizar a la maltrecha PS Vita para encumbrarla al lugar que se merece. Además han presentado un nuevo dispositivo que seguro dará mucho que hablar, PS Vita TV. También ha anunciado que PS4 saldrá a la venta en territorio nipón el 22 de febrero de 2014.                Nueva PS Vita                         Un nuevo modelo de PS Vita conocida como PCH-2000 ha sido anunciado por Sony ofreciendo las siguientes características:            Pantalla LED en lugar de la OLED que tiene la primera PS Vita.    20  más fina que el modelo actual.    Peso de 219 gramos, un 15  más ligera que la actual PS Vita.    1 hora más de autonomía de la batería.    1 Gb de memoria interna.    Puerto micro USB para cargar la batería.               A su vez también han confirmado el precio y la fecha de lanzamiento en Japón sin confirmar los demás territorios. La nueva PS Vita saldrá a la venta el 10 de octubre a un precio de unos 145€ al cambio. Además ese mismo día se producirá una rebaja del 40  en las tarjetas de memoria y se pondrá a la venta un modelo de 64 Gb.                             PS Vita TV                         Sony ha presentado PS Vita TV, toda una sorpresa que nadie se esperaba. Es trata de un dispositivo orientado a ofrecer servicios de vídeo e internet en el televisor con la particularidad de que puede usar tarjetas de juego de PS Vita. PS Vita TV también ofrecerá la posibilidad del juego remoto en PS4.         PS Vita TV tendrá unas medidas muy reducidas y un peso de tan solo 110 gramos y permitirá el vídeo y la música en streaming desde las siguientes plataformas:         Video Unlimited    Music Unlimited    Hulu    SKY PerfecTV! On-Demand    TBS THE WORLD HERITAGE SELECTION    DMM.com    TV dogatch    U-NEXT    TSUTAYA TV    niconico.           También contará con aplicaciones como navegador web, gestor de correo electrónico, chat (de voz y texto), twitter y lector de ebooks.       Además de poder disfrutar de juegos de PS Vita en el televisor también se podrá hacer lo mismo con los títulos de PSP y PSX que se hayan descargado desde PSN ya que PS Vita TV admite la conexión de un mando DualShock no quedando demasiado claro cómo se las apañaran para resolver las funciones táctiles que requieren algunos títulos. Por otro lado, la opción de juego remoto en PS4 resulta una de las opciones más interesantes de este dispositivo ya que nos permitirá jugar en otra habitación a juegos de PS4 sin necesidad de mover la consola del salón.                   En lo referente a conexiones, PS Vita TV contará con un puerto USB, ranura para tarjetas de memoria, puerto LAN, HDMI, Wifi y Bluetooth. Las resoluciones que soportará serán 1080i, 720p y 480p.                 Al igual que la nueva PS Vita, Sony sólo ha anunciado los precios y las fechas para Japón. Por un lado se lanzará PS Vita TV por unos 75€ al cambio y por otro se lanzará un pack que incluye un mando DualShock 3, una tarjeta de memoria de 8 Gb y una suscripción de 90 días a PlayStation Plus por unos 114€ al cambio. Habrá que esperar a ver sus planes para occidente.       		  		                  Mitad hombre, mitad máquina, todo un policía. Bajo este eslogan se presentaba en 1.987 una de las películas que marcaron tendencia en los años 80 convirtiéndose en un clásico indiscutible del cine de acción.         En febrero del año que viene Robocop volverá a patrullar las calles en busca de venganza bajo la mano del brasileño José Padilha. El trailer presentado pinta muy bien pero como siempre habrá que esperar a verla para confirmar si lo que nos muestra es real o una simple ilusión tal y como ocurre muchas veces.         Después de ver el trailer sólo nos queda una duda ... ¿Seguirá Robocop enganchado a los potitos?         Disfrutad el trailer.                  		  		                Castle of Illusion, el remake del mítico juego de Sega Megadrive, ya está a la venta en España para las principales plataformas de sobremesa a través de sus correspondientes tiendas virtuales (Steam en el caso del PC). El precio es de 14,99€ por lo que no hay excusa para probarlo, y si no te quieres dejar un real por si acaso, también tienes la demo.         A continuación el trailer de lanzamiento de lo "nuevo" de Mickey Mouse.                  		  		                Apple acaba de presentar la próxima generación de iPads en una de sus keynotes. El modelo que Apple piensa mantener durante el próximo año ha sido bautizado como iPad Air. Con el iPad Air, Apple entra en la quinta generación del famoso y extendido dispositivo que tantos beneficios le ha reportado. Además de contar con más potencia (incorpora los procesadores A7 y M7 del iPhone 5S) el iPad Air hace acopio de su apellido y es más ligero y delgado que su predecesor. Una de las grandes sorpresas es que en Apple ha decidido prescindir del novedoso sensor iTouch del iPhone 5S.         Veamos sus principales características técnicas.       Procesador Apple A7 de 64 bits    Coprocesador de movimiento M7    Peso: 463 gr    Grosor: 7,5 mm    Marco un 43  más pequeño que el iPad de 4ª generación.    Pantalla retina de 9,7 pulgadas con una resolución de 2048x1536p    10 horas de autonomía    Cámara trasera de 5 megapíxeles iSight    Cámara Frontal HD FaceTime    Grabación de vídeos Full HD a 1080p    Almacenamiento interno de 16, 32, 64 o 128 Gb    Wi-Fi   802.11n MIMO.    Sistema operativo iOS 7    Doble micrófono    Se incluyen de forma gratuita iLife e iWork    Disponibilidad: 1 de noviembre                              Precios del iPad Air:                   Además también han presentado un modelo de iPad mini con pantalla retina de 7,9 pulgadas que cuenta con las mismas características que el iPad Air pero con unas dimensiones de 13,47x20 cm y un peso de 331 gramos.                        Precios de iPad mini con pantalla retina:                     		  		                  Se acercan las navidades y el mes de octubre llega cargado de interesantes novedades para todos los sistemas de entretenimiento actuales. Después de la resaca de GTA V y con las consolas nextgen a la vuelta de la esquina, los desarrolladores saben que esta campaña navideña puede ser la última en la que la actual generación de consolas sea rentable, por eso en este tramo final del año van a poner toda la carne en el asador.         La lista de juegos da vértigo, desde el remake de Zelda: The Wind Waker hasta el exclusivo Beyond: Dos almas pasando por la precuela de la saga Batman Arkham, el regreso de Sonic y las nuevas entregas de las IPs superventas Battlefield y Assassin's. Los amantes del deporte podrán disfrutar con F1 2013 y NBA 2K14 después de que el mes pasado el fútbol fuera el principal protagonista.         A continuación las fechas de lanzamiento.                martes, 1 de octubre      Arma Tactics (Steam)    Daikatana (Steam)    Flashback (Steam)           miércoles, 2 de octubre      A.R.E.S. Extinction Agenda EX (XBLA)    Air Conflicts: Vietnam (Steam)    Atomic Ninjas (PSN)    Flashback (PSN)    rain (PSN)    Silent Storm Gold Edition (Steam)               jueves, 3 de octubre      Agarest: Generations of War (Steam)    Deathtrap Dungeon (Steam)    Wii Karaoke U (eShop Wii U)           viernes, 4 de octubre      Enclave (Steam)    F1 2013 (PC, PS3 y Xbox 360)    Jack Orlando (Steam)    Knock-Knock (Steam)    NBA 2K14 (PC, PS3 y Xbox 360)    Prime World (Steam)    The Legend of Zelda: The Wind Waker HD (Wii U)    Unholy Heights (Steam)           martes, 8 de octubre      Bionic Dues (Steam)    Cook Serve Delicious (Steam)    Gas Guzzlers Extreme (Steam)           miércoles, 9 de octubre      BEYOND: Dos Almas (PS3)    Worms Revolution Extreme (PSN-Vita)           jueves, 10 de octubre      Adventure Park (PC)    Air Conflicts: Vietnam (PC, PS3 y Xbox 360)    Citadels (PC)    Glare (Steam)    Iesabel (Steam)               viernes, 11 de octubre      Bob Esponja: la venganza de Plankton (3DS, DS, PS3, Wii, Wii U y Xbox 360)    Borderlands 2 GOTY (PC, PS3 y Xbox 360)    Nintendo 2DS    Pokémon X & Y (3DS)    Turbo: Super Stunt Squad (3DS, DS, PS3, Wii, Wii U y Xbox 360)           martes, 15 de octubre      Tetrobot and Co (Steam)           miércoles, 16 de octubre      Eleusis (Steam)           viernes, 18 de octubre      Dishonored GOTY (PC, PS3 y Xbox 360)    Goodbye Deponia (Steam)    Pool Nation (Steam)    Sonic Lost World (3DS y Wii U)           viernes, 25 de octubre      Batman Arkham Origins (PC, PS3, Wii U y Xbox 360)    Batman Arkham Origins Blackgate (3DS y Vita)    Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm 3 Full Burst (PC, PS3 y Xbox 360)    Teenage Mutant Ninja Turtles (3DS, Wii y Xbox 360)    Wii Party U (Wii U)    WRC 4 (PC, PS3, Vita y Xbox 360)           jueves, 31 de octubre      Assassin's Creed IV: Black Flag (PC, PS3, Wii U y Xbox 360)    Battlefield 4 (PC, PS3 y Xbox 360)    Deadly Premonition: The Director's Cut (Steam)    Invizimals: The Alliance (Vita)    Invizimals: The Lost Kingdom (PS3)    The Castlevania Lords of Shadow Collection (PS3 y Xbox 360)            		  		                                 Hubo una época en la que los ordenadores de 8 bits estaban condenados al olvido y las consolas de sobremesa se empezaban a imponer, una época en la que los 16 bits empezaban a enseñar los dientes con la consola Megadrive de Sega y los ordenadores compatibles eran los herederos y esperanza de los amantes del teclado. Esta época reflejó el cambio de década entre los 80 y los 90 y trajo consigo otro de los videojuegos que me marcaron a nivel personal. Hablamos de Prince of Persia.                     Carátula original del juego en su versión PC            El argumento de Prince of Persia era muy simple pero conseguía su propósito, meternos en el mundo de las mil y una noches. El Sultán se encuentra lejos del reino librando una guerra, momento que aprovecha el visir real Jaffar para hacerse con el poder y encerrar a su hija la princesa en lo alto de la torre del castillo. La princesa tiene un hora para tomar una decisión, o se casa con él o muere. De este modo asumimos el papel de un aventurero llegado de tierras lejanas que tiene un "rollito especial" con la princesa y que es arrestado y lanzado la los calabozos del castillo. Nuestra misión es fácil de adivinar, deberemos escapar y rescatar a la princesa antes de una hora para evitar su muerte o algo peor ... que se case con el visir.                    Los combates contra los soldados eran simples pero emocionates        La tarea encomendada parece fácil a priori ya que el juego cuenta con tan solo 12 niveles pero no lo es en absoluto. A pesar de que no hay límite de vidas, una hora es un tiempo muy ajustado para realizar nuestra labor y qué decir tiene que cada vez que nos maten/matemos tendremos que empezar el nivel descontando el tiempo consumido. El ágil príncipe podrá saltar, trepar, andar de puntillas, de cuclillas y utilizar una espada que se encuentra por ahí para superar las innumerables trampas y abismos que se interponen en nuestro camino. También nos tendremos que enfrentar a los soldados del visir, esqueletos inmortales, el propio visir e incluso nuestra propia sombra. El juego no cuenta con scroll de ningún tipo por lo que al salir de una pantalla entraremos directamente en la siguiente, esto dificulta especialmente algunos saltos. Saltar de forma precisa en el momento indicado será clave para lograr terminar el juego a tiempo.                  Malditos esqueletos, además de fuertes eran inmortales                    Saltos precisos, un punto clave de Prince of Persia     Prince of Persia es un juego de Jordan Mech  ner, el creador de Karateka, desarrollado por Broderbund que fue lanzado originalmente en 1989 para Apple II, llegando en 1990 a PC, Amiga, Atari ST y siendo Amtrad CPC el único ordenador de 8 bits que recibiera una conversión del juego. El éxito de Prince of Persia radicó en la calidad y fluidez de las animaciones de su protagonista, alcanzando cotas de realismo inimaginables en la época. Dado su éxito, Prince of Persia fue adaptado a prácticamente todos los sistemas en el año 1992, NES, Super Nintendo, Gameboy, Gameboy Color, Sega Master System, Megadrive, Game Gear y Mega-CD también recibieron su correspondiente versión de Prince of Persia. En el año 1993 se lanzó su secuela, un excelente juego llamado Prince of Persia 2: The Shadow and the Flame que dio un importante salto cualitativo respecto a su antecesor en todos los aspectos, pero esto es otra historia.                  Pantalla versión Megadrive. Los gráficos de las versiones posteriores ganaban enteros pero perdían algo de encanto          En aquella época yo disponía de un Amstrad PC1512 con tarjeta gráfica CGA y sonido PC-Speaker para disfrutar de los videojuegos y así fue como Prince of Persia me maravilló. Daban igual los cuatro colores, daba igual el sonido a base de pitidos, la animaciones y la jugabilidad del título de Broderbund eran suficiente para mantenerme horas delante del teclado hasta lograr completarlo totalmente.      El siguiente vídeo y pantallas muesta el juego tal y como lo jugué yo.                                    Por aquellos tiempos empezaban a salir a la luz las prohibitivas primeras tarjetas de sonido Ad-Lib y SoundBlaster y las VGA que mostraban 256 colores en pantalla. Un momento inolvidable para mí fue ver en una tienda de informática en Torrente la intro de Prince of Persia en un PC con tarjeta gráfica VGA y sonido Ad-Lib, algo realmente mágico e insuperable.         Actualmente la figura del príncipe es otra, es la de Ubisoft y sus multiples sagas de las arenas y demás, pero también se puede volver a disfrutar de lo que Prince of Persia fue en su momento gracias a Prince of Persia Classic que está disponible para PS3 y Xbox 360 a través de sus respectivas plataformas de descarga digital por unos 10€. También hay versiones para iOS y Android. Estas versiones cuentan con una superior calidad y gráficos en 3D manteniendo la jugabilidad 2D del original tal y como se ve en la versión PS3 del siguiente vídeo.               A continuación tenéis un vídeo del juego completo en su versión PC con tarjeta gráfica VGA y sonido Ad-Lib, que a mi forma dever y sentir lo que viví es la mejor opción para disfrutar de este juegazo que nos regaló Jordan Mechner hace ya 23 años.             Aquí termina nuestro viaje por el mundo de las mil y una noches. En la próxima entrega repasaremos un curioso juego de Game Gear que también dejó huella en el ser de éste vuestro servidor.      Enlaces relacionados:       Videojuegos que marcan: The Secret of Monkey Island