Mi nuevo amigo. ¿lloverá?                  		  		         La creación artística es un acto egocéntrico, desapegado de cualquier vínculo con los otros. Es profundamente solitario. Así pues en una obra &nbsp;hay dos fases contrapuestas: la egocéntrica &nbsp;(la creación) y la excéntrica (la exposición). Esta última es indispensable para que algo sea arte pues si no se enseña la obra no existe. Lo primero sin lo segundo &nbsp;es como el onanismo, satisface, si, pero no tiene ninguna consecuencia para los demás.   Xilo Xe Novengo                		  		 Un reportaje absolutamente abrumador sobre Juan Muñoz:           &nbsp;    Imprescindibles - Juan Muñoz, poeta del espacio                 "Documental biográfico sobre el gran escultor madrileño, producido por TVE coincidiendo con el décimo aniversario de la muerte del artista en agosto de 2001.       El documental se articula alrededor de una valiosa y original entrevista hasta ahora inédita, que Muñoz realizó en el Centro Gallego de Arte Contemporáneo de Santiago de Compostela en 1996 y en la que reflexionaba sobre su trabajo y sus ideas.       Las voces de amigos y expertos transmiten su pasión por un artista que, desde su indiscutible espíritu libre, abordó la creación fuera de las modas y las ataduras formales. Sus creaciones son escultura figurativa, sonido y arquitectura, literatura y magia.       El documental también rescata imágenes domesticas del taller de Juan Muñoz en su proceso creativo. Premio Nacional de Artes Plásticas en 2000, Juan Muñoz murió súbitamente un año después, a los 48 años, en pleno triunfo de su instalación&nbsp; Double Bind &nbsp;en la Sala de Turbinas de la Tate Modern londinense, obra que le consagró internacionalmente como uno de los artistas más importantes del siglo XX."                 		  		          Lucian Freud, descansa en ¿paz? en nuestros museos.                  		  		                       		  		 Frecuentemente los objetos artesanos por su belleza, estética y origen manual se equiparan a obras de arte y, de hecho, en muchas ocasiones se utilizan como tales.&nbsp;Inicialmente el objeto artesano&nbsp;fue&nbsp;creado con un fin no estético ni&nbsp;decorativo. La diferencia entre arte y artesanía la marca una sutil linea que, para mi &nbsp;racionalmente, es clarísima y muy&nbsp;determinante y que es la UTILIDAD formal del objeto. Con esta idea he creado este grupo de obras.  Aquí presento de la colección "Artesanía inútil" la serie "Herramientas Indálicas" que están&nbsp;realizadas&nbsp;en madera de olivo almeriense en el verano &nbsp;2011.  Pudieran ser las reproducciones de las herramientas realizadas por los cazadores que habitaban la falda del Maimón de Almería en&nbsp;el neolítico tardío y que crearon para ser utilizadas como útiles de caza, y/o objetos en ritos o diversas ceremonias.                     		  		                       		  		       Imagen de síntesis diseñada con el programa Blender utilizando técnicas de escultura 3D.                		  		       El gran Tapies ya descansa en sus magníficas obras, ejemplo de pragmatismo, profesionalidad y originalidad &nbsp;que, sin quererlo, es maestro de la dignidad y decencia creativa de la que muchos artistas (llamados) debemos aprender, intentando no repetir convulsivamente campos artísticos ya trillados o hacer pintar (a bobos auto-esclavizados) puntos de colores en un lienzo y venderlo por millones...&nbsp;   Simplemente buscad en la Red y degustad alguna de la obras de Antoni Tapies y veréis en su extensión, en vivo, a uno de nuestros maestros.                 		  		     "Anexadas", &nbsp;agosto 2011 Madera de conífera (seguramente abeto) 65 X 16 X &nbsp;22 cm  La unión de las dos piezas talladas del mismo trozo de madera y anexadas en una posición diferente a la de su origen me produce una sensación de desubicación pero a la vez de unión intima que, de alguna forma, me desazona. Su sensualidad, casi perversa, me recuerda el escarceo de una pareja que no se sabe muy&nbsp;bien&nbsp;si se repelen o si se atraen. Vaya como un "encuentro" real.                		  		   &nbsp;      &nbsp;"Nau d'art JJcoLL" &nbsp;   Es un espacio tipo "loft" que son como las oficinas de un edificio industrial de principios de siglo, ubicado en el barrio antiguo de Barcelona.&nbsp;   DA la sensación de estar recientemente abandonado pero suficientemente conservado y re  staurado.  Un espacio de arte dedicado a exponer mis trabajos. Un lugar donde mostrar cada obra en un entorno expositivo independiente y visualmente empático , suficientemente amplio y luminoso. Pero también será un lugar abierto a otros artistas para que participen exponiendo sus obras.  Además de ser un lugar donde trabajar y desarrollar ideas, donde hacer grupos de debate, conferencias, presentaciones, publicaciones etc. todo relacionado con el arte contemporáneo, vanguardista e independiente.  Un espacio creado virtualmente pero que servirá realmente para lo dicho...                         		  		  Escultura de tres piezas realizada en fibra de vidrio y resinas. Tamaño total: 64x42x22 cm.  JJcoLL 2012                                         		  		                         		  		  Es Baluard    www.esbaluard.org            Este museo &nbsp;de arte moderno y contemporáneo de Palma es &nbsp;para mi, sin duda , imprescindible.    La mezcla entre la historia de Palma,&nbsp; densa y rica, y lo más cañoso del arte contemporáneo se unen sin prejuicios en este magnífico lugar. Poco más hay que decir, puede que, simplemente, una foto obtenida en una de sus terrazas.                    Este verano proponen en sus exposiciones temporales un trio de artistas que no tienen desperdicio. Para empezar la retrospectiva 2000-2010 del reconocido artista portugués  Juliao Sarmento : &nbsp;  http://www.portal-earte.com/DesktopDefault.aspx?tabid=1&amp;module=Autores&amp;autorId=196     Su sencillo planteamiento artístico/escénico nos lleva a unas alambicadas sensaciones.&nbsp; Sencilla en cuanto a la ejecución de &nbsp;su obra que solo parece serlo.&nbsp;     Eso me llega y más cuando sus esculturas (no solo hay escultura también hay dibujo y fotografía) son de "sencilla" fibra de vidrio y resinas...&nbsp; Y,&nbsp; encima,&nbsp; pareciera que hubiera releído a Juan &nbsp;Muñoz &nbsp;al respecto de como las esculturas pueden &nbsp;contar historias.&nbsp;           El siguiente espacio está "invadido" por  Antoni Socias  que junto a  Caromo Fanta  presenta "Mi Otro Yo".      http://www.antonisocias.es/  index_files/Page635.htm     Fotografías de&nbsp;África.&nbsp;Fotografía&nbsp;con mayúsculas.   &nbsp;Sin tapujos &nbsp;técnicos y con un ojo metido hasta el tuétano en el continente, lo explica. Parece que&nbsp;estés&nbsp;alli, con él. Y nada de tonterietas con el Photoshop &nbsp;y la fotografía digital, la utiliza y punto. ¿a&nbsp;alguien&nbsp;le importa?.   (Nota técnica: en los&nbsp;títulos&nbsp;de alguna obras ha puesto un código de barras para&nbsp;teléfonos&nbsp;smartphones que te remiten a su web con más información. Muy interesante).       Por último, bajando a las entrañas &nbsp;llegas a una puerta, que te abren, para que una bofetada de sensaciones te invada. Entra en el inconmensurable espacio de "s'Aljub" , lugar-joya de es Baluard.&nbsp;   En este antiguo depósito de agua puedes dejarte llevar por la instalación de :  Christian Boltanski      http://www.tate.org.uk/magazine/issue2/boltanski.htm     "Signatures" es un montaje que me dejó pasmado y eso para mi cuenta, y mucho.   &nbsp;No os explico como es, si&nbsp;alguien&nbsp;quiere saberlo &nbsp;que vaya, o que me lo pregunte personalmente pues creo que solo con la palabra, la gesticulación &nbsp;y mi lenguaje no verbal soy capaz de transmitirlo.                 		  		        En ese lugar donde retumban las imágenes &nbsp;que aparecen al encontrase los recuerdos con los sueños están ubicados estos objetos. También hay sonidos, voces, músicas, olores , escalofríos y caricias pero, por ahora, solo puedo representar imágenes.       Tienen ese punto de inquietud que producen las cosas que no se pueden tocar pero que tienen existencia propia... casi como si fueran productos de una especie de locura que se cierne sobre uno recordándote que tu espíritu solo está formado de partículas intangibles, partículas &nbsp;hechas de recuerdos y sueños.      Los resueños producen felicidad y dolor a la vez, pues están hechos de una estructura indivisible formada por la imagen envuelta en un algo translúcido que lo deja entrever pero no escapar de si mismo. Esa es la extraña dualidad que &nbsp;producen los recuerdos (o los sueños) de un momento de felicidad pues es único y, tristemente, no repetible.        &nbsp; Es Baluard  v:1.0              Garraf v: 1.1                               		  		      Estudio virtual. "preparación de una exposición de&nbsp;fotografías&nbsp;BCN". Diseño, modelado y renderización: Blender       "Chincheta" en estudio virtual. Blender.                		  		 Aqui os dejo un video de Ander....      ME LAS PIRU PAPIRU by Ander Muntadas  from  Ander Muntadas  on  Vimeo .                		  		           Fotografías de la serie "árboles en el agua" expuestas en mi estudio/galería &nbsp;virtual.  Instalación realizada con la re-composición de dos fotografías. Diseño, modelado y renderización: &nbsp;Blender.                		  		      Un juego de texturas y fotografía. El muro está hecho con Blender y texturizado volumétricamente. La fotografía es del metro de Barcelona (Plaza Espanya). Renderización realizada con Cycles de Blender.                		  		   Esta fotografía, encargada por la tienda Bel &nbsp;de Barcelona, ha sido publicada en la revista Elle Decor en un artículo sobre tiendas y lugares de Barcelona.             ELLE DECOR Goes to Barcelona-Page 9                 		  		                Estos ya son trabajos más avanzados a punto de acabar el tren delantero y a falta de modelar el faro y otros detalles. Son imágenes renderizadas y texturizadas con el propio render de Blender. &nbsp;                       		  		                             		  		  En esta &nbsp;propuesta expositiva planteo una sucesión de telas-metal obtenidas a partir de una forma escultórica de una cara &nbsp;que se colapsa sobre si misma.  Es un nuevo trabajo realizado con Blender (V: 2.67) y, en esta ocasión, utilizando técnicas mixtas de escultura , modelado y "keyframing". La renderización está hecha con Cycles de Blender.&nbsp;