He tenido la suerte de asistir esta semana pasada, del 4 al 11 de Julio, a la quinta edición del curso  CIRCE  para profesores europeos de Lenguas Clásicas, que ha tenido lugar en el pequeño pueblo de  Aquileia , en la región de Friuli-Venecia Julia, en el noreste de Italia.  El curso forma parte de la oferta para este año del Programa Comenius dentro del  Programa de Aprendizaje Permanente  de la Unión Europea.   Merece una reflexión esta experiencia por lo que supondrá en mi actividad profesional y en mi vida personal.  Como todos sabéis, la revolución tecnológica que ha supuesto la aparición de Internet  ha hecho necesario que también en  educación se produzca un ajuste, o más bien una trasformación de los  métodos pedagógicos que se venían utilizando hasta ahora, para adaptarlos  a los requerimientos de la nueva sociedad en que vivimos. Muchos de los  cursos de formación a los que asistimos aquí en España van encaminados a  ayudar al profesor en ese proceso, y este curso de CIRCE tenía el mismo  objetivo: MOSTRAR LAS POSIBILIDADES QUE LA NUEVAS TECNOLOGÍAS APLICADAS  A LA EDUCACIÓN OFRECEN A LOS PROFESORES DE CLÁSICAS PARA TRASFORMAR  Y MEJORAR EL PROCESO DE  ENSEÑANZA-APRENDIZAJE.   Acostumbrada a los cursos de formación en el Cefire de Sagunto o Valencia, con estupendos compañeros que ya nos conocemos de largo, por la reincidencia en que asistimos a las convocatorias periódicas para formarnos y actualizarnos, en esta ocasión el reto ha sido mayor. Se trataba de salir de España y convivir durante una semana con profesores de Clásicas de otros países de Europa (Francia, Reino Unido, Bélgica, Dinamarca, Grecia, Holanda, Chipre, Alemania), para intercambiar experiencias didácticas, asistir a ponencias formativas sobre Clásicas y TIC y conocer el entorno cultural de la región que nos albergaba. Todo ello utlizando como lengua vehicular común el inglés.   El programa del curso estaba estructurado en una hábil combinación de sesiones teóricas, prácticas individuales en las aulas de Informática, sesiones de exposición de casos prácticos propuestos por los participantes del curso para dar a conocer sus recientes actividades,  y talleres de trabajo en grupo para realizar un proyecto colaborativo final.  A grandes rasgos, los contenidos  nos mostraron toda una batería de recursos informáticos y nuevas  aplicaciones que podemos  utilizar para mejorar nuestra actividad docente. Respondían a dos grandes apartados: material y proyectos que ya existen en la red y que podemos utilizar libremente (o no) según nuestras necesidades, y aplicaciones que permiten crear nuestro propio contenido con más o menos habilidad: diseño de páginas web individuales y colaborativas, edición de imágenes,  edición de archivos de sonido, mapas  conceptuales, plataformas de gestión de contenidos y aprendizaje a  distancia..., sin olvidar la información sobre programas europeos colaborativos como eTwinning.   Cada jornada era maratoniana: algunos nos desplazábamos en bici desde Aquileia a Cervignano, a pocos kilómetros, donde se encontraba el centro en el que se impartía el curso; el resto, iban en minibus. ¡Agradables paseos (a veces un poco sofocantes por el calor) que no olvidaré, mientras charlábamos unos y otros de un poco de todo en las idas y venidas! La alternancia de exposiciones teóricas y prácticas en la sala de ordenadores con algún pequeño descanso, era la estructura básica de cada día: en la sala de informática podíamos poner a prueba nuestas habilidades en las aplicaciones que se nos presentaban.  Las excursiones servían de relax al mismo tiempo que testimoniaban el patrimonio histórico  y cultural de la región: Aquileia, fundada en 181 aC como colonia romana para proteger la frontera noreste de otros pueblos vecinos, fue una importante ciudad romana desde la época de Augusto, hasta su destrucción en el 401 por los Hunos de Atila, y pudimos ver in situ una pequeña parte de aquella esplendorosa ciudad en su foro, el puerto fluvial, y el Museo Arqueológico (lástima que estuviera prohibido hacer fotos!). Visitamos también la vecina Grado, cuya catedral fue sede patriarcal durante la Edad Media, y la maravillosa ciudad de Trieste, que muestra el paso de los siglos desde sus orígenes romanos, con su foro y teatro,  hasta los esplendorosos palacios neoclásicos de la plaza dell' Unitat  d'Italia , y la convivencia pacífica de diversas religiones, como testimonian la catedral de S. Justo, la iglesia de Santa Maria la Mayor o la de San Antonio y la iglesia ortodoxa S. Spiridione.  Pude descubrir  que los profesores de Clásicas de otros países europeos tienen  problemas similares a los que tenemos nosotros en España: completan horarios con materias diversas como arte, lengua, filosofía y tampoco tienen mucha accesibilidad a las aulas de Informática. La mayoría de ellos impartían clases tanto de Latín como de Griego, en una misma especialidad. En muchos casos la dos lenguas clásicas tenían más presencia en sus respectivos sistemas educativos, pues ya arrancaban desde el nivel equivalente a nuestra Educación Secundaria.  Lo mejor de todo ha sido la  dimensión transnacional del curso , indiscutiblemente. Observar que tenemos muchos puntos en común con otros profesores de Clásicas de otros países europeos ha sido fabuloso: la misma vocación y amor por el mundo clásico, los mismos intereses para aprender y descubrir cosas nuevas relacionadas con nuestra especialidad,  las mismas ganas de trabajar para entusiasmar a nuestros alumnos cada día, la misma necesidad de luchar para tener alumnos en nuestras clases...    ¡Toda una experiencia que recomiendo a todos!    Dejo aquí este video que recoge sobre todo el ambiente de trabajo que reinaba en el grupo y algunos guiños que sólo ellos entienden.    ¡BUEN VERANO!                       		  		  Lo prometido es deuda. Si cliqueáis en la imagen podréis ver en mayor tamaño esta nube de palabras con nombres propios griegos. A ver si encontráis vuestro nombre!  Nos sirve como ejercicio de lectura.             Para quienes tengáis mucho interés o curiosidad, podeís visitar  esta página , que contiene por orden alfabético infinidad de nombres propios.    		  		  Una vez más comienza el curso escolar. Ya estamos aquí otra vez,de vuelta de las vacaciones, y emprendemos con ganas el nuevo curso. Al principio todos, alumnos y profesores, andamos un poco nerviosos por las novedades (esto es lo que tiene el mundo de la enseñanza, nada es igual dos años consecutivos): para los profes, nuevos horarios, nuevos grupos, nuevos alumnos, diferentes niveles o, incluso, programas educativos especiales, siempre hay nuevos compañeros...,y para los alumnos, nuevas asignaturas, nuevos profes..., un mundo de incertidumbres que se manifiesta en ese cosquilleo estomacal que dura apenas las dos primeras semanas.    Y qué mejor para empezar que tomarse un breve tiempo para disfrutar del placer que causa la consciencia del sentimiento de entusiasmo cuando se emprende algo nuevo, el darte cuenta de empezar nuevamente un camino, un nuevo proyecto, un viaje en el que pones muchas expectativas, muchas ilusiones, empeño y voluntad, con el convencimiento ,por la experiencia de los años anteriores, de que el trayecto será amable, aunque también a veces duro, y fuente de satisfacciones.  Y al final  todo habrá estado bien , habrá valido la pena el esfuerzo invertido, seguro, y   recordaremos todos con una sonrisa y con complicidad estos primeros días.    Así que, ¿por qué no empezar con el poema de Cavafis?    ?????      (???????)   ?? ????? ???? ??????? ??? ??? ?????,   ?? ??????? ????? ?????? ? ??????,   ??????? ???????????, ??????? ???????.   ???? ???????????? ??? ???? ????????,   ??? ???????? ????????? ?? ???????,   ?????? ???? ????? ??? ???? ??? ??? ?? ?????,   ?? ???’ ? ?????? ??? ?????, ?? ???????   ?????????? ?? ?????? ??? ?? ???? ??? ???????.   ???? ???????????? ??? ???? ????????,   ??? ????? ????????? ??? ?? ???????????,   ?? ??? ???? ????????? ??? ???? ???? ???,   ?? ? ???? ??? ??? ???? ?????? ?????? ???.    ?? ??????? ????? ?????? ? ??????.   ????? ?? ??????????? ????? ?? ?????   ??? ?? ?? ???????????, ?? ?? ????   ?? ???????? ?? ??????? ???????????????·   ?? ??????????? ?’ ???????? ?????????,   ??? ??? ????? ??????????? ?’ ??????????,   ???????? ??? ????????, ??????????? ?’ ???????,   ??? ??????? ???????? ???? ?????,   ??? ??????? ??? ?????? ??????? ????????·   ?? ?????? A?????????? ?????? ?? ???,   ?? ?????? ??? ?? ?????? ??’ ???? ?????????????.    ????? ???? ??? ??? ?????? ??? ?????.   ?? ???????? ???? ???’ ? ?????????? ???.   A??? ?? ??????? ?? ??????? ??????.   ????????? ?????? ????? ?? ?????????·   ??? ????? ??? ?’ ??????? ??? ????,   ???????? ?? ??? ???????? ???? ?????,   ?? ???????????? ?????? ?? ?? ????? ? ?????.    ? ????? ?’ ????? ?’ ????? ???????.   ????? ????? ??? ????????? ???? ?????.   ???? ??? ???? ?? ?? ????? ???.    ?? ?? ??????? ??? ?????, ? ????? ??? ?? ??????.   ???? ????? ??? ??????, ?? ???? ?????,   ??? ?? ?? ????????? ? ?????? ?? ?????????.       Viatge a Ítaca         (Traducción del poema de Cavafis de Carles Riba)   Quan surts per fer el viatge cap a Ítaca, has de pregar que el camí sigui llarg, ple d'aventures, ple de coneixences. Els Lestrígons i els Cíclops, l'aïrat Posidó, no te n'esfereeixis: són coses que en el teu camí no trobaràs, no, mai, si el pensament se't manté alt, si una emoció escollida et toca l'esperit i el cos alhora. Els Lestrígons i els Cíclops, el feroç Posidó, mai no serà que els topis si no els portes amb tu dins la teva ànima, si no és la teva ànima que els dreça davant teu. Has de pregar que el camí sigui llarg. Que siguin moltes les matinades d'estiu que, amb quina delectança, amb quina joia! entraràs en un port que els teus ulls ignoraven; que et puguis aturar en mercats fenicis i comprar-hi les bones coses que s'hi exhibeixen, corals i nacres, mabres i banussos i delicats perfums de tota mena: tanta abundor com puguis de perfums delicats; que vagis a ciutats d'Egipte, a moltes, per aprendre i aprendre dels que saben. Sempre tingues al cor la idea d'Ítaca. Has d'arribar-hi, és el teu destí. Però no forcis gens la travessia. És preferible que duri molts anys i que ja siguis vell quan fondegis a l'illa, ric de tot el que hauràs guanyat fent el camí, sense esperar que t'hagi de dar riqueses Ítaca. Ítaca t'ha donat el bell viatge. Sense ella no hauries pas sortit cap a fer-lo. Res més no té que et pugui ja donar. I si la trobes pobra, no és que Ítaca t'hagi enganyat. Savi com bé t'has fet, amb tanta experiència, ja hauràs pogut comprendre què volen dir les Ítaques.     Ítaca o Viatge a Ítaca.   (Versión de Lluís Llach)  I Quan surts per fer el viatge cap a Itaca, has de pregar que el camí sigui llarg, ple d'aventures, ple de coneixences. Has de pregar que el camí sigui llarg, que siguin moltes les matinades que entraràs en un port que els teus ulls ignoraven, i vagis a ciutats per aprendre dels que saben. Tingues sempre al cor la idea d'Itaca. Has d'arribar-hi, és el teu destí, però no forcis gens la travessia. És preferible que duri molts anys, que siguis vell quan fondegis l'illa, ric de tot el que hauràs guanyat fent el camí, sense esperar que et doni més riqueses. Itaca t'ha donat el bell viatge, sense ella no hauries sortit. I si la trobes pobra, no és que Itaca t'hagi enganyat. Savi, com bé t'has fet, sabràs el que volen dir les Itaques.                ¿CUÁL VA A SER NUESTRA ÍTACA?  ¡BIENVENIDOS AL CURSO ESCOLAR 2010-2011!    		  		   Bueno, como alguno ha pedido la foto de grupo del  blog , la pongo aquí para que os veáis y os la podáis descargar , si queréis.         Ahora, a lo que íbamos. Voy a ser esquemática:     os he explicado los objetivos de la asignatura de Referentes y la metodología a seguir.  ya tenemos aulas de informática que, parece, van a funcionar.  ya tenéis asignado un usuario y contrañeña.  ya tenéis instrucciones básicas para manejar las aplicaciones informáticas que por ahora se requieren: ppt / impress; word/writer; google docs; el blog; gmail, slideshare.  habéis sido  "randomizados" , y así evitar líos, para asignar los  temas  del primer trabajo del curso.&nbsp;  ha llegado ya el pedido de&nbsp;   El Universo, los dioses, los hombres  , JP. Vernant.   voy planificando el viaje a Madrid (¡esto para los despistados!, que ya me entienden)   Pues, venga, a trabajar:    lo que descubráis sobre la divinidad: en google docs y enviado por correo.&nbsp;    el tema individual lo publicaréis en el blog (posts los que queráis) y lo presentaréis en clase. Por una cuestión de tiempo, cada uno dispondrá de media hora para su exposición. Como si estuviéramos&nbsp; en un tribunal de Atenas del s.V, una  clepsidra  medirá el tiempo. Bueno, lo haremos a lo moderno con  Time me .    sobre el libro, por ahora los dos primeros capítulos:&nbsp; (el cuestionario puede convertirse en una redacción propia que recoja el contenido según vuestra propia iniciativa y estilo). Mirad ésto:    el origen del universo. La soberanía de Zeus.    el mundo de los humanos      desde el  15 de Noviembre  cada día se echará la suerte y de dos en dos expondréis vuestros trabajos. Esto quiere decir que para esa fecha todos tendréis que haber terminado.    ¡SUERTE!    		  		     &nbsp;     Como he recibido varios correos de compañeros pidiéndome información sobre el trabajo  Introducción a la terminología médica y del cuerpo humano , he pensado que podría facilitar las cosas si ponía un enlace en la barra lateral de este blog.&nbsp;  El enlace os lleva directamente a la página de la Consellería donde está colgado. Ella es quien posee todos los derechos sobre el trabajo.&nbsp;     No obstante, si tenéis problemas a la hora de hacer los ejercicios porque no os salen las soluciones, con lo cual se pierde toda " la gracia" del proyecto, me podéis enviar un correo, y yo "os pondré las cosas fáciles".    		  		 Después de los pasados días de exámenes y publicaciones sin fin y de las esperadas vacaciones, toca ahora que hagamos un poco de reflexión y valoremos lo hecho, para aprender de los errores y seguir adelante con paso firme.  En un grupo de treinta alumnos ha habido de todo: quienes en vísperas de la evaluación todavía no se habían enterado de todos los trabajos que había que hacer (tiene delito, ¿no?) y, sorprendidos, se enteraron de que suspendían; los que como hormiguitas trabajaron en silencio, poco a poco, y lo&nbsp; terminaron todo para la fecha establecida; los que, muy felices ellos, creían que se podía hacer todo en un empujón final y vieron que no les daba tiempo; aquellos otros que desde el primer día tenían claro a qué venían, con ganas de superarse a sí mismos, que les gustan los retos y aprender cosas nuevas, seguros, muy trabajadores y, que sin titubear, se pusieron desde el principio con las manos en la masa y sus resultados son admirables etc..., en fin, que hay de todo, como digo.  Bueno, ¡es solo la primera evaluación, y estamos aprendiendo! Lo importante es querer aprender.  Tengamos en cuenta algunas consideraciones:     LO QUE NO DEBES HACER:   -copiar el contenido de otras páginas web: ello implica repetir fragmentos y palabras que ni siquiera entiendes: ¿cómo vas a poder explicarlo a los demás?  -repetir temas que ya han publicado otros compañeros: demuestra poca originalidad, y además, exige un esfuerzo extra por presentar algo novedoso, si quieres ser bien valorado.  -repetir el contenido de un post propio en un documento propio enlazado: si no aporta información nueva, ¿qué sentido tiene?  -no revisar lo que escribes para corregir faltas ortográficas e ideas mal expresadas: si no se entiende lo escrito ¿quién te va a leer?. Si hay faltas ortográficas, no te van a tomar en serio, pierdes el respeto “intelectual”.  -dejar enlaces que no funcionan: desmerece el conjunto.  -no organizar de manera homogénea y esquemática el contenido de un ppt: en una presentación, las diapositivas son ayudas visuales fundamentalmente.  -dejar grandes zonas en blanco en un post entre párrafo y párrafo: se pierde valor estético.  -no poner título: desconcierta un poco.  -no poner etiquetas descriptivas de tu post: es más difícil su búsqueda entre tantos.  -dejar borradores en el escritorio de blogger: en fin, no hay que esperar que luego pase el “coche escoba”.  -publicar sin leer el texto completo un par de veces: cuatro ojos ven mejor que dos.  -introducir imágenes sin una mínima información descriptiva como el autor, título y año: no queda justificada su introducción.     LO QUE SE DEBE HACER:     En cuanto&nbsp; al contenido:  (mejorarás la redacción e irás encontrando tu estilo personal)   -  buscar  la información a partir de estos interrogantes: qué?, quién?, cómo?, cuándo?, dónde?, por qué?.&nbsp; Si sabes responderlos irás por buen camino.    -leer y contrastar la información   que buscas en varias páginas web: no siempre se encuentra a la primera lo que uno busca. La fórmula “bueno y rápido” no funciona.  -extraer la información buscada haciendo una primera  redacción propia  o un esquema de ideas.   -  organizar las ideas  a desarrollar según tu propio criterio.  -desarrollar cada idea a partir de un proceso de interiorización propio: tienes que preguntarte continuamente “¿entiendo lo que estoy escribiendo?  -redactar a partir de lo que has entendido y tienes en la cabeza: algún dato particular puede escribirse tal como aparece en la fuente, pero debe ser algo puntual.  -si se trata de una cita, ponla entre comillas e indica el autor.  -relee cada fragmento escrito, y pregúntate “¿se entiende lo que quiero decir?”.  -corregir faltas, corregir faltas, corregir faltas, corregir faltas y  corregir faltas.   -finalmente, terminada ya  la redacción, releerla  para decidir algún posible cambio en la sucesión de las ideas, para pillar alguna falta escondida y colocar en su sitio alguna coma.  -indicar las páginas web o libros consultados.    En cuanto al formato:  (el texto ganará en visualización y , por tanto, será más atractivo para los demás)  -decidir justificar párrafos, sangrías, negritas, palabras destacadas en distintos colores, subrayados...  -añadir imágenes relacionadas con el tema: ayuda a la comprensión del texto.     Respecto al blog:     -  leer las publicaciones de los compañeros:  siempre se aprende algo de los demás. Dejar algún comentario pertinente en el post de tus compañeros ayuda a la reflexión de todos y fomenta la lectura de tus propias publicaciones.     En las exposiciones:     -  dominar el contenido  que quieres transmitir es fundamental: si tú no entiendes lo que vas a explicar, ¿cómo te van a entender los demás?  -intentar convencer, persuadir, captar la atención de tus compañeros, suscitar en ellos el interés de lo que estás explicando: para ello, mírales a la cara, vocaliza, gesticula, no te van a comer, son “tus compas”, muéstrate ahí como eres, ellos te conocen. Habla para ellos, no para tí.     ¡SI TÚ VALORAS TU TRABAJO PORQUE ES RESULTADO DE UN ESFUERZO, LOS DEMÁS TAMBIÉN LO SABREMOS VALORAR!    Hemos aprendido entre todos muchas cosas:  Creo que nadie va a olvidar que a lo largo de la historia, en las distintas sociedades, el hombre ha creado diferentes sistemas de pensamiento para explicar el  origen del mundo  y el de las  criaturas que lo habitan , y que muchos artistas se han inspirado en este tema para expresar su  fuerza creativa , tanto  pintores  como  compositores . No olvidaremos tampoco a  Prometeo  padeciendo tan  duro castigo  por atreverse a engañar a Zeus. Desde luego, quien más posts nos ha inspirado ha sido  Pandora , ella y su curiosidad por abrir la caja prohibida, que  tantas desgracias  causó a la raza mortal, y que justificó la posterior tradición misógina en la  mentalidad  de la sociedad occidental o que, por el contrario, sirve de prototipo para un  perfil de mujer  que rompe los esquemas clásicos.  ¡Cuántos dioses hemos conocido! Los hemos visto nacer, crecer, ejercer  su poder , mostrar sus habilidades, ejercer su dominio ¡cuántas  divinidades menores ! ¿Qué no sabremos de Hades y del mundo subterráneo, sus parajes, sus visitantes o sus  penitentes ? ¿Y de las  divinidades del mar ? De los bosques y de las  criaturas que los pueblan , ¿qué me decís? Un sinfin de personajes hemos conocido a cuál más interesante. Y hablando de costumbres, hemos sabido  qué eran los hermas  de la sociedad griega antigua,  las prácticas sexuales masculinas , ritos funerarios,  entretenimientos , prácticas credenciales, fiestas bacanales,  gustos estéticos ..., también hemos hablado de sentimientos,  amores , celos, infidelidades, locuras.         Algunos alumnos sentíais verguenza a la hora de exponer el trabajo ante los compañeros, otros os habéis tenido que pelear con las herramientas informáticas propuestas, lo de redactar con "cosecha propia" ha costado lo suyo, y no digamos nada de las faltas de ortografía. Bueno, siempre hay una primera vez.  Espero que para todos, o casi todos,&nbsp; haya sido una buena experiencia en ese viaje que emprendimos juntos, y que esto solo haya sido el principio de  "un propósito común de buenas prácticas en el proceso de aprender".   		  		 Con la 2ª evaluación comienzan nuevos retos: nuevas lecturas y nuevas aplicaciones con las que podréis poner a prueba vuestra pericia e ingenio.  Nos sumergimos en el   Ciclo Troyano  . Algunos de vosotros ya leísteis el año pasado fragmentos de la Iliada y de la Odisea, conoceis la historia y sus personajes. Para otros será un descubrimiento, aunque dudo que alguien no haya visto la famosa película de  Troya  con Brad Pitt como protagonista principal.  Para los capítulos del libro de J.P. Vernant, en los enlaces siguientes tenéis toda la información necesaria:  La guerra de Troya. El mito.&nbsp;  (4 de Febrero, fecha tope)  Ulises, o la aventura humana  (25 de Febrero, fecha tope)  Rastrearemos  la huella de la tradición clásica en la litertura occidental  profundizando en los tópicos literios, y con EDEN, AL OESTE,&nbsp; del director Costa Gavras iniciaremos un ciclo de películas (temo que no podrán ser muchas por cuestión de tiempo) cuyo tema esté relacionado con algún aspecto de la cultura clásica.   Además del blog de aula, esta vez las nuevas aplicaciones informáticas serán:  -Google sites, página web colaborativa: Entre clásicos y modernos I. - Audacity , aplicación para la edición de ficheros de audio.  Tutorial básico . (de juntadeandalucia.es. averroes).  En el anterior trimestre fuimos en Diciembre a Madrid, en esta ocasión la aventura será participar en el  IV Concurso de Cultura Clásica Odisea 2011  y competir con alumnos de Clásicas de otros centros.       ¡ANIMO! ¡EMPIEZA LA CUENTA ATRÁS!    		  		 Aunque algunos de vosotros ya os conocéis de hace mucho y habeis compartido muchas horas juntos en clase, en actividades extraescolares y también fuera del centro en vuestra vida privada, otra manera sencilla de conoceros un poco más es leyendo lo que escribís a propósito de esta asignatura llamada Referentes Clásicos, que espero que aún nadie se haya arrepentido de haberla elegido. Es interesante ver qué escriben y cómo lo escriben los demás. Sus intereses o preferencias temáticas, así como su manera de escribir, también os dirán mucho de su personalidad y carácter.  Si bien el tema particular de cada uno relacionado con una divinidad venía impuesto por el azar, ha sido en el trabajo relacionado con los dos primeros capítulos del libro de J.P. Vernant donde habéis podido dar rienda suelta a vuestra imaginación y desplegar vuestra creatividad, para sorprender al resto del grupo y a mí misma, ávida como estoy de sorpresas en ese sentido.  Ha llegado el momento esperado de los resultados de la encuesta, que revela vuestro propio criterio para valorar el trabajo de los demás. Los resultados son coherentes y demuestran que sois maduros para reconocer lo que está bien hecho y que tenéis criterio propio para valorar y evaluar con sensatez. Dice ésto muy bien de vosotros.  Os habrá gustado el contenido, la manera de escribir y explicar las cosas, cómo expusieron y captaron vuestro interés en clase, el formato de sus trabajos, si han introducido enlaces interesantes, videos...Todo ello os puede servir de ejemplo para despertar vuestras propias ideas en los próximos trabajos. No olvidéis: NATURALIDAD + CREACIÓN PROPIA.  Es verdad que ha habido otros trabajos que podían haber estado también en las siguientes listas, pero por algún sitio había que cortar.  ¡Y aquí están los resultados!              Mejor tema particular relacionado con algún aspecto de una divinidad:&nbsp;     1º-  Mar Moreno , (8 puntos):  Pederastia y Homosexualidad en la antigua Grecia.   2º-  Carla Morata , (7 puntos):  Ártemis y las criaturas del bosque.   3º-  Laura Sánchez , (6 puntos):  Los Hermas griegos.       Mejor post relacionado con algún aspecto de los dos capítulos del libro:   1º-  Laura Sánchez , (12 puntos):  Femme fatal . 2º-  Mar Moreno , (6 puntos):  Mujer: de Grecia al Franquismo . 3º-  Jaume Marqués , (4 puntos):  El tormento de Prometeo .    Mejor exposición oral:&nbsp;  1º-  Mar Moreno , (15 puntos): Pederastia y Homosexualidad en la antigua Grecia. 2º-  Carla Morata  (5 puntos): Ártemis y las criaturas del bosque. 3º-  Jaume Marqués  (3 puntos): Dioniso y el teatro clásico.  A todos, los que están y los que no están  ¡Felidades!  , y, en todo caso, ya sabéis que en esta segunda evaluación volveremos a votar.&nbsp; ¡Animo!  		  		 Aunque, de seguro,&nbsp; en estos momentos todavía sigue viva la emoción entre los miembros de los seis equipos empatados en la  Odisea 2011 , que deberán poner a prueba su habilidad y pericia el próximo miércoles con otro "preguntón", nuestros equipos ya se han batido en retirada. Bueno, no pasa nada. ¡Suerte para los equipos que continúan!     De los nuestros, unos pronto se desanimaron; otros, aún sabiendo unas respuestas, se equivocaron al escribirlas correctamente; alguna pregunta que se resistió; sin poder entrar en el aula de Informática porque los ordenadores no van, con lo cual había que participar desde casa y, claro, ¡no mola igual!, ¡el ambiente y la motivación no son los mismos!... En fin, que se ha hecho lo que se ha podido. ¡Bien está!  Desde luego, durante una semana hemos estado en vilo y lo hemos pasado muy bien. Que si el tiempo contaba, que si no, que si no podían ser las horas que mostraba la página oficial del concurso, que si uno interpretaba la pregunata así o asá, ¡yo qué sé!.  Ni qué decir lo que hemos aprendido todos. De seguro, algunas palabras no se nos van a olvidar (epínetron, ornatrix, coemptio), ni tampoco olvidaremos los nombres de los poetas, personajes históricos o mitológicos y escritores que hemos tenido que averiguar. ¡Es genial este concurso! ¡Muchas gracias a los organizadores!  Pues bueno, he creído que estaría bien premiar al grupo que en nuestro centro ha quedado en mejor posición, así que hoy hemos hecho la proclamación de "nuestros ganadores" y "la entrega de premios".  El equipo ganador se llama "ODISEO", y sus dos miembros, Nuria y Dani, que ya participaron el año pasado, se sabían muy bien las reglas del juego y han resistido hasta el final.  Así que, con sus modestos 61 puntos, nuestra máxima puntuación, son merecedores de un premio, como detalle y recuerdo de esta experiencia.          ¡FELICIDADES A ELLOS Y GRACIAS A TODOS POR PARTICIPAR!  ¡HASTA LA PRÓXIMA!   		  		                      Dejo aquí los poemas y algún breve texto de creación propia que los alumnos han realizado después de trabajar durante un tiempo  los tópicos literarios en la tradición clásica.    Ha sido nuestra primera experiencia utilizando archivos de audio, ¡todo un descubrimiento!  Los alumnos han hecho la&nbsp; grabación en casa, y en clase nos hemos escuchado y hemos comentado el resultado de todo esto. También en sus correspondientes entradas del blog de aula han ido recopilando todo aquel material variado que relacionaban con su tópico.     Como era de esperar, están los alumnos tímidos, otros decididos y seguros, algunos incrédulos con la propuesta; también hay de perfeccionistas, otros en cambio aún lo están pensando...  Desde luego algunos aspectos técnicos son mejorables, pero en cada uno de estos audios está el resultado de su interiorización de una práctica en la tradición literaria, como es el recurso a la utilización de un tópico de origen clásico para expresar un sentimiento.        - Carpe diem , de Paula  - Beatus ille , de Jaume  - Amor post mortem , de Araceli  - Invocatio Musarum , de Carla   - Tempus fugit , de Dani  - Omnia vincit amor , de Elena  - Collige, virgo, rosas , de María  - Religio amoris , de Marisa  - Militia amoris , de Patricia  - Amada enemiga , de Beatriz  - Theatrum mundi , de Laura  - Descriptio puellae , de Sara C.  - Vanitas vanitatis , de Verónica  - Furor amoris , de Marta  - Mirada y amor , de Nerea  - Ruit hora , de Sara M.  - Oculos sicarii , de Mar  - Ubi sunt , de Maite    ¡Gracias chic@s!   		  		        La  existencia de más de 400 películas cuyo tema se centra en el mundo  antiguo explica la enorme  influencia que ha tenido la Antigüedad sobre  el llamado séptimo arte desde sus mismos inicios.  Grecia  y Roma constituyen la base sobre la que se asienta la cultura  occidental, y de la misma manera que están presentes y han influido  enormemente en todas las demás manifestaciones culturales de Occidente,  también lo han hecho en el cine.  (leer más...)   Vamos a abordar un campo de estudio nuevo:&nbsp; de   cine y mundo clásico   se trata esta vez.  De entre todas las películas relacionadas con el mundo antiguo podemos distinguir varios grupos que nos permiten establecer diferencias entre ellas en cuanto a la manera en que podemos abordar su estudio:  -películas situadas en el mundo antiguo ("género peplum")  -películas que presentan adaptaciones modernas de temas antiguos -películas situadas en nuestro tiempo que reproducen esquemas argumentales de origen clásico -películas que ofrecen simplemente alusiones verbales o visuales de la Antigüedad y, -películas que presentan alguna referencia a una escena de una película anterior del género peplum.          Vamos a empezar por un personaje mítico muy conocido por todos:  Odiseo.     La historia de Odiseo, su participación en la guerra de Troya, las aventuras que vive durante el regreso a su hogar y la venganza que lleva a cabo contra los pretendientes, que han aprovechado su ausencia para intentar apoderarse de todos sus bienes, incluída Penélope, su mujer, puede que sea uno de los relatos de aventuras más conocidos de todos los tiempos desde que Homero, allá en el siglo VIII, escribiera el extenso poema épico en el contexto de una tradición de poesía épica oral de muchos siglos.  Desde entonces, Odiseo, se ha convertido en el prototipo de todo ser humano que con esfuerzo y valor, por voluntad propia, emprende un viaje hacia un destino prestablecido, viaje de vuelta, retorno al hogar, a sus orígenes, al lugar al que pertenece y del que se apartó por circunstancias diversas y al que ansía reintegrarse, reto que implica no pocos riesgos y dificultades que la versión homérica compensa con un merecido final feliz.      Podéis ver el esquema narrativo clásico de  La Odisea , realizado con la herramienta  Cmaps Tools  para completar la información que habéis obtenido a partir del capítulo del libro de J.P. Vernant.     Ahora se trata de que vosotros busquéis una  película contemporánea  que a vuestro juicio reproduzca el  esquema narrativo odiseico  y compongaís un texto publicado en el blog de aula que recoja vuestras reflexiones. También podeís utilizar Cmpas Tools para elaborar un sencillo mapa conceptual de la película.  En ese viaje de retorno puede producirse un viaje real, físico, en el que el protagonista se traslade por diversos escenarios buscando su destino, o puede ser un viaje en el tiempo, o un viaje emocional hacia el interior de uno mismo para volver a las raíces de las que se ha partido.  El protagonista puede estar solo, o puede tener acompañantes que le ayuden en los momentos difíciles. Puede que encuentre el hogar perdido&nbsp; o puede que no, o que decida, una vez encontrado, no permanecer en él sino seguir en un proceso de búsqueda infinito... Tened en cuenta que no se trata de un viaje sin rumbo, ni de un viaje en el que el protagonista lleve a cabo una misión que se le ha asignado. No es un viaje de salida, ni de huída hacia adelante, es una vuelta, un ansiado camino de regreso hacia el hogar, la familia, el amor... hacia un destino que simbolice algo querido y temporalmente perdido. En fin, se trata de que vosotros descubráis y nos deís a conocer los Ulises que ha producido el cine.    En vuestro trabajo  tened en cuenta lo siguiente:&nbsp;  -contextualización de la historia (ubicación espacio-temporal),   -una breve sinopsis argumental, para quienes no conozcan el film,  -una breve exposición argumentativa que explique los paralelismos&nbsp; temáticos que observáis con la narración clásica y que justifican vuestra elección,  -comentarios sobre las posibles modificaciones respecto del esquema clásico (si hay elementos narrativos nuevos, si hay omisiones del esquema clásico, si hay nuevas interpretaciones en algunos pasajes concretos...  -análisis del personaje o personajes principales: rasgos de personalidad, grado de fidelidad respecto de la fuente clásica...  De alguna manera tendréis que ver si vuestra&nbsp; película elegida incide de manera especial en el viaje propiamente de retorno, narrando múltiples aventuras y peligros o, por el contrario,&nbsp; centra más la atención en la llegada al hogar y los problemas que comporta la adaptación del que ha estado ausente tanto tiempo, o sus planes de reconquista, si el hogar ha caído en manos de enemigos despiadados, o si de manera equilibrada la película aborda por igual todas las fases del retorno.  No olvidéis la ficha técnica, que aporta la información genérica de la película.     Para romper el hielo, comentaremos en clase la película de Costa-Gavras EDÉN AL OESTE.       ¡Dedicarse a rastrear las huellas del mundo clásico en el cine parece una propuesta verdaderamente apasionante  !    		  		                La búsqueda obsesiva de su propia identidad por parte del protagonista de un film ha servido de arranque para muchos guiones cinematográficos, y una vez más es  el mito clásico  la fuente primera de este eje temático.       Saber quién es uno exactamente, cuáles son sus auténticas raíces, indagar en el pasado por desmoronarse el presente formado por todo un andamiaje de falsas creencias alimentadas durante mucho tiempo, ha llevado a no pocos personajes fílmicos a iniciar un viaje hacia el interior de sí mismos, en busca de la propia identidad, de su origen, y por tanto del verdadero conocimiento. Al final de ese viaje, se revela la verdad con toda su crudeza: el descubrimiento de la auténtica identidad tiene su precio, revela a la par un aspecto de la personalidad sombrío, rechazable, un secreto que causa sufrimiento, una culpa ignorada pero no menos condenable. En ese sufrimiento el protagonista se redime, alcanza la plenitud, consigue la sabiduría.   La historia de Edipo puede observarse en películas en que  el investigador de un hecho externo a él, se ve inmerso en un proceso de investigación sobre sí mismo , tras surgirle dudas sobre su propia identidad, y el descubrimiento interior le revela, al fin, que es él el culpable que está buscando.     Alejándonos un poco del esquema edípico, en ocasiones,  en algunos films, la investigación viene motivada por una pérdida, accidental o provocada, de la memoria , y el protagonista emprende un viaje (una investigación) sin tregua sobre su propio pasado hasta llegar al rincón más profundo de su existencia.   A diferencia de una película de detectives, en las que se plantea una investigación policial que acaba por resolver el caso-enigma que motiva el guión, en las películas de trama edípica  la investigación lleva a la revelación de una verdad incómoda, dolorosa para quien la ha propiciado , guiado por un sentimiento de responsabilidad para con los demás y para consigo mismo.     En esquemas más libres puede darse que  el causante de las desgracias que se descubren no sea el propio investigador, sino alguien unido sentimentalmente a él  o con algún otro tipo de vínculo o, llevado el tema a dimensiones globalizadoras,  puede ocurrir que el investigador descubra que el culpable es todo el sistema, la propia sociedad  de la que forma parte y, por tanto, se trata del descubrimiento de una culpa no individual, sino colectiva.  En otro orden de películas,  la investigación puede dirigirse hacia el pasado de toda una sociedad, para explicar el presente reprobable al que ha dado lugar . Ahí se trata de un ejercicio de recuperación de la memoria histórica, siempre con obstáculos por parte de quienes prefieren vivir sin saber la verdad.     En todo caso, siempre, el final de la investigación conlleva una mezcla de amargura y de triunfo, y la expiación de la culpa.    Veremos en clase dos películas que presentan sendas adaptaciones fílmicas del texto de Sófocles:     Edipo, hijo de la fortuna,  de Pier Paolo Pasolini, 1967  &nbsp;  y   Edipo alcalde,  de Jorge Alí Triana, con guión de Gabriel García Márquez, 1996.   Creo que ninguna de las dos nos va a dejar indiferentes.                 La primera nos presenta el relato mítico en una ambientación y estética marroquí para recrear el escenario de las antiguas Tebas y Corinto, entre un prólogo y un epílogo que saltan temporalmente a dos épocas y dos ciudades distintas del siglo veinte, a Tebas y a Bolonia respectivamente;&nbsp; hace uso de escasos diálogos y presenta una banda sonora en la que escuchamos músicas del folklore africano y de Rumanía, junto a fragmentos de música clásica.               Con la segunda nos trasladamos a Colombia, y asistimos a un drama edípico inmerso en la violencia que enfrenta a las principales facciones políticas del país desde finales del siglo diecinueve.  Muy recomendable es la lectura de  este artículo  a propósito del film.            Después de ver estas dos películas y leído el correspondiente capítulo del libro, vuestra tarea consiste en buscar una película que plantee el esquema narrativo edípico; una adaptación fílmica más o menos explícita del mito de Edipo, que conocemos principalmente a través del drama de Sófocles. Se trata de que la comparéis con el mito clásico y sepáis encontrar los paralelismos o las variaciones respecto aquél y que lo argumentéis.     ¡Suerte!       		  		 El primer verso de un poema del poeta griego Yorgos Seferis dice :     "Dichoso quien hizo el viaje de Odiseo"        Parece que fue ayer cuando comentábamos el poema  Ítaca  de Kavafis. Parece que fue ayer cuando empezamos nuestro particular viaje con ilusionados propósitos, muchas ambiciones, ganas de descubrimientos... y ya está, se acabó. Hemos llegado a nuestra meta. Feliz aquel que...     Contenido clásico a través de nuevas aplicaciones informáticas. Ese era nuestro lema. Descubrir referentes clásicos en el mundo que nos rodea y compartir esos descubrimientos con los demas. Aprender de uno mismo y de los demás.     Ha sido una experiencia en la que cada uno se ha impuesto sus propios objetivos. El grado de profundización en la materia lo ha decidido cada uno de vosotros en función de sus intereses y aptitudes. La diversidad ha sido tremenda. Tal vez eso esté bien, mejor que encorsetar el contenido a la fuerza para ir todos por la misma senda.      Confieso mi entusiamo inicial, mi alegría cuando leía propuestas interesantes y muy dignas para vuestra edad y nivel educativo, algunas realmente excelentes, y mi desilusión cuando constataba el desinterés de algunos o las pocas ganas de otros. Esto es así. LLegar a todos no resulta fácil. Cada uno es como es. Y también yo soy como soy.   Ha sido la primera vez en mi vida profesional, que ya no va siendo tan corta, que he tenido treinta alumnos en clase. Por tanto, para mí ha sido toda una experiencia. ¡Gracias!     Habeís conocido muchos personajes y pasajes de la Mitología clásica. Los habéis reencontrado por todas partes: en la literatura, la música, el cine, las artes gráficas... y estoy segura de que os los volvereís a encontrar en muchos momentos de vuestro seguir.&nbsp;  Creo que puedo decir que casi todos estáis ya familiarizados con un considerable repertorio de aplicaciones informáticas, cuya operatividad solo depende de lo que cada uno pretenda hacer con ellas de ahora en adelante. Tal vez a algunos os dé por descubrir más. Ya sabéís, esto es imparable, estamos viviendo una revolución.     Estará bien si a partir de ahora, cuando os salga al encuentro algún aspecto relacionado con la Antigüedad Clásica, os provoque una sonrisa por el recuerdo de este viaje juntos y os despierte el interés por conocer un pedacito más de ese inmenso mundo que es "nuestra Cultura Clásica". Estará bien.    ¡Enhorabuena a todos y otra vez, gracias!               Dejo aquí esta simpática fotografía del grupo delante del visionado de Alejandro Magno en Madrid.  		  		  He querido empezar la unidad temática&nbsp;  MITO Y MÚSICA  con dos ejemplos que creo pueden ayudaros a entender en qué consiste esto de buscar e identificar REFERENTES CLÁSICOS en la Música.     Ya hemos dicho que un  referente  es cualquier "producto cultural" que de algún modo alude a otro de forma consciente por parte de su creador, y más concretamente un  referente clásico  es un "producto cultural" realizado por el hombre desde el final de la Antigüedad clásica hasta nuestros días que alude en su forma y/o en su contenido a algún aspecto de la civilización greco-romana.&nbsp;   Pues bien, para empezar veamos este video:          ¿Qué sabemos de la canción?     Efectivamente, forma parte de la banda sonora de la película  El Mago de Oz , (donde también aparecen&nbsp; referentes clásicos, por cierto), producida en 1939 por la MGM y protagonizada por Judie Garland. Es un musical y a la vez una película repleta de fantasía, en la que la protagonista vive en sueños un viaje a otro mundo repleto de personajes y situaciones inverosímiles. El guión de la película está basado en la novela infantil El maravilloso mago de Oz, de L. Frank Baum.  La película obtuvo el premio Óscar por la mejor banda original y mejor canción, y desde entonces hasta hoy son muchísimas las adaptaciones y nuevas versiones que se han hecho de esta canción, convertida, por ello, en "un clásico", en cuanto prototipo o modelo universal digno de imitación.  Vocalistas, músicos, desde el jazz, desde el pop...muchos artistas han querido interpretar su propia versión de este tema. No se trata de copiarla -la versión original de Judie Garland es perfecta, inimitable, tiene su contexto en el film, y no tendría ningún valor una mala copia de algo brillante.&nbsp; Se trata más bien de crear algo diferente, con otro estilo, de otra época, intentando provocar un determinado sentimiento en quien escucha, incorporando nuevos arreglos musicales, elementos rítmicos diferentes, y desde luego fuera del contexto de la película, simplemente algo nuevo, diferente, pero que enlaza con la versión original,&nbsp; fuente de inspiración para todas las&nbsp; posteriores.  Y para muestra, varios botones de estilos completamente diferentes: (pongo el enlace a youtube por si tenéis problemas con Spotify, aunque la calidad del sonido es peor)   Ben Webster , (1909-1973), saxofonista (tenor) de jazz estadounidens.  (En YouTube).    Chet Baker , (1929-1988), trompetista y cantante de jazz estadounidense.  (En YouTube)    Eric Clapton  , (1945), guitarrista, cantante y compositor inglés de rock y blues.  (En YouTube)    Patti LaBelle , cantante de soul y R&amp;B estadounidense.  (En YouTube)    Israel Kamakawiwo'ole , (1959-1997), músico hawaiano.  (En YouTube)  Keit Jarret, (1945), pianista de jazz e intérprete de música clásica, también estadounidense.  (En YouTube) .      A mí me encantan todas estas versiones aludidas, y tengo mi preferida. Cada una es diferente, contiene el sello personal de su intérprete, la impronta que la hace única, especial, inigualable, aunque todas versionan el mismo tema.     Vamos a hacer algo parecido a partir del mundo clásico. No se trata de buscar diferentes versiones de una composición musical de la Antigüedad clásica, ¡ya nos gustaría!. Esto es imposible, pues por desgracia no nos ha llegado nada de la música que produjeron nuestros antepasados. Nuestro conocimiento sobre la música de la Antigüedad se limita a lo que podemos leer en algunas fuentes escritas que tratan de música y a lo que nos aportan las fuentes arqueológicas, concretamente la cerámica, que nos permite ver plásticamente los instrumentos musicales que se utilizaron en aquel tiempo.   Se trata de buscar una obra en el marco de la tradición de la música clásica europea que se haya inspirado de alguna manera en algún personaje de la mitología grecorromana.  Tendréis que informaros sobre el propio mito, entenderlo, saberlo explicar y averiguar el contexto del compositor y de la época, o circunstancias en las que vuestra obra elegida se ha producido. Es decir, todo aquello relacionado con la composición musical que nos ayude a entenderla y a entender el mito que le ha servido de inspiración. En muchos casos descubriréis lo productivos que fueron algunos mitos en este sentido, pues han sido recurrentes en todas las épocas de la historia de la música clásica. Podéis, claro, aportar más de un referente en vuestro trabajo.  He aquí una lista con los personajes propuestos:   Prometeo, amores de Zeus, amores de Apolo, Venus, Eros y Psique, Cadmo y Harmonía, Acis y Galatea, Eco y Narciso, Orfeo y Eurídice, Céfalo y Procris, Teseo y Ariadna, Dido y Eneas, Diana y Endimión, Troilo y Criseida, Paris y Helena, Medea, Alcestis...   Son historias de amor: amor sincero, incondicional, traicionero, infiel, no correspondido, fatal, entregado, vengativo, libidinoso, amor más allá de la muerte... En fin, hay para todos los gustos!    Vuestro contenido debe incluir:    -una explicación personal del mito.  -una explicación personal sobre la composición musical: época, estilo, ubicación de la obra en el contexto de toda la producción del compositor...  -enlaces a archivos de audio para poder oir algunos fragmentos.     Publicación:&nbsp;   -post del trabajo en su conjunto en el  blog de aula.   -publicaciones de hallazgos puntuales en el muro de Entre clásicos y modernos de Facebook.     Exposición oral:  15 minutos.    Heramientas:  blogger;&nbsp; spotify para la búsqueda y reproducción de audios. (Cualquier otra herramienta para quien la domine).       Un ejemplo: He elegido tres composiciones musicales de Erik Satie, que no  aluden a un mito sino a un aspecto histórico y concreto de la sociedad  espartana.    Las Gimnopedias (Gymnopédies),&nbsp; nº1, nº2 y nº3  ,&nbsp; son tres breves obras para piano publicadas en París en 1888 por  Erik Satie  cuando apenas tenía 22 años, y resultan ser su producción más conocida.  Musicalmente hablando, se trata de tres piezas que presentan el mismo tema y estructura, y en su composición desafian la técnica de la tradición clásica, en la medida en que presentan disonancias armónicas deliberadas para crear cierto efecto musical, detalles técnicos que el lego en la materia no percibe, aunque sí que siente el tono grave y el sentimiento de melancolía y tristeza que las envuelve. Dicen de ellas ser obras precursoras de la música ambient.  Vamos a escucharlas: Interpretadas por el pianista francés Pascal Rogé.   Gymnopédie nº1   Gymnopédie nº2   Gymnopedie nº3   Si no podéis utilizar Spotify, en estos enlaces de YouTube las podréis escuchar también:  Gymnopédie nº1   Gymnopédie nº2   Gymnopedie nº3     Pues bien, el nombre de estas tres composiciones deriva del término griego  ?? ???????????? . ¿Y qué quiere decir este término?      Las fuentes literarias que&nbsp; nos han llegado sobre las Las Gimnopedias&nbsp; refieren, unas,&nbsp; que se trataba de  unas fiestas religiosas  celebradas en verano a pleno sol en Esparta, que duraban varios días, en las que, como parte del culto religioso, tenían lugar en el ágora unos ejercicios físicos por parte de grupos de jóvenes o adultos varones, entonando a la vez himnos en honor de Apolo, y cuyo propósito final era exaltar el valor,  ??????? , virtud asociada indefectiblemente al buen guerrero. (Heródoto, Tucidides, Jenofonte, Platón, Plutarco, Pausanias)  Otro grupo de testimonios alude más concretamente a  la danza  llamada  ???????????? , grave, solemne, con acompañamiento musical, desnudos los cuerpos de los actuantes, cuyos movimientos rítmicos representaban un combate de lucha libre o boxeo, y asociada al culto de Diosniso. (Ateneo)     Las opiniones de los especialistas fluctúan desde quienes las consideran como una fiesta semireligiosa en las que la danza y la  música, como en otras celebraciones religiosas, eran de gran importancia, a quienes, más que en el aspecto religioso, inciden en su carácter agonístico y militar, aunque asociándolo con Apolo en su faceta de dios guerrero, o quienes ven en ellas un rito de iniciación integrante del programa educativo de los jóvenes espartanos,  ?????.      En cualquier caso, todos coinciden en reconocer el elemento músical, la danza, el coro de varones y la desnudez de éstos durante la representación.     El motivo de la elección por parte de Satie del término clásico para estas tres composiciones no es seguro, aunque parece ser que le sirvieron como motivo para dirigir su mirada hacia este aspecto de la Antigüedad Clásica dos textos literarios: un poema del poeta francés&nbsp; J.P. Contamine de La Tour, en el que aparece ya el término "gymnopédie" con alusiones a una danza, y la novela histórica   Salambó  , de G. Flaubert, ambientada en Cartago en el s III aC.&nbsp; poco después de la 1ª Guerra Púnica, recreando un episodio de rebelión de los mercenarios del ejército cartaginés, acompañado del robo del xoanon (imagen de culto protectora de la ciudad), viles amores y destinos fatales. De todos modos, las connotaciones de gravedad, solemnidad, formalidad, austeridad, firmeza, rigor y severidad, que rodean a la sociedad espartana en todas sus facetas, puede que sirvieran de inspiración a Satie, a juzgar por el estilo musical que ofrece el conjunto de su obra.      Compuestas las Gimnopedias originalmente, como hemos dicho, para piano, muchísimos pianistas han querido interpretarlas, especialmente a partir de la primera década del siglo XX, cuando la música de Satie, en su conjunto,&nbsp; fue redescubierta. Sin embargo, no sólo podemos escuchar versiones de ellas para piano, ya pocos años después de su composición, en 1896, Claude Debussy realizó una versión orquestal de la 1ª y 3ª Gimnopedias, debido a su relación con Satie y con la intención de dar a conocer la obra musical de éste, que pasaba por momentos de dificultades económicas. Como dato curioso, cabe señalar que invirtió su numeración: la 1ª de Satie es la  3ª  de Debussy y del mismo modo la 3ª es la  1ª . Respecto a la 2ª pieza, Debussy consideró que no era apropiada para ser orquestada.  Por si no os funciona Spotify en estos enlaces las podéis oir en YouTube:  Gymnopédie nº 1 de Debussy.   Gymnopédie nº 3 de Debussy.     Igualmente, podemos encontrar interesantes versiones fuera de la música clásica.  Aquí dejo dos ejemplos:&nbsp;     -desde el jazz:  Gymnopédie nº1 .&nbsp; Jacques Loussier Trio  (En YouTube)   -una versión para guitarra y orquesta sinfónica&nbsp; :  Gymnopédie nº1 . Gerald García, guittarra. Slovac State Philarmonic Orquestra.     Además, las Gimnopedias han sido utilizadas como parte de la banda sonora de algunas películas de cine, como   El abuelo  , de Jose Luís Garci, de 1998.      Las tres Gymnopedias no son las únicas composiciones de Erik Satie en las que se alude a algún elemento del mundo clásico. Aunque la referencia sea puramente de orden etimológico, también compuso   Las Gnossiennes ,    seis breves composiciones también para piano, cuyo término deriva del étimo griego  ??????  (conocimiento).   Bibliografía sobre las Gimnopedias:&nbsp;   Cults of Apollo at Sparta , Michael Pettersson. Estocolmo, 1992.   		  		       Empezamos este nuevo curso con una novedad muy importante en cuanto al texto de traducción para 2º de Bachillerato. Este año nuestro autor va a ser  Jenofonte .   A modo de introducción podríamos volver a  este post  de hace ya cierto tiempo en el que, para practicar nuestro inglés, yo escribí y otros alumnos leyeron algunas notas sobre este autor, cuando traducíamos su  Apología de Sócrates .  Sin embargo, hecho esto, me propongo añadir algunas consideraciones más de carácter general, o no tanto, que nos ayuden a conocer mejor al personaje que nos va a acompañar a lo largo de todo el curso, tanto en lo que a cuestiones biográficas se refiere, como de obra y estilo. Asimismo, iremos tratando de manera particular aquellos aspectos que aparezcan en los textos que nos resulten merecedores de una explicación más amplia.  Así que,  ¡manos a la obra y bienvenidos a Griego II en el nuevo curso escolar 2011-12!   A partir de la lectura de varios libros que versan sobre la Historiografía griega y, en particular sobre Jenofonte, he podido extraer una conclusión que puede servirnos para empezar.  Jenofonte fue un escritor en prosa que mereció ya entre los antiguos el honor de ser considerado  uno de los historiadores más importantes del mundo griego , y un modelo a seguir por los escritores en prosa posteriores a él. Así, como miembro de la famosa “tríada” de historiadores de época clásica - Heródoto, Tucídides y Jenofonte- ha llegado hasta nuestros días. Lo avalan la extensión y variedad de su obra, que ha sobrevivido al paso del tiempo en su totalidad, suerte que no han tenido otros muchos autores. Sin embargo, desde el siglo XIX, no han faltado, de entre los especialistas en filología clásica, quienes no han querido reconocerle los méritos que sí vieron los antiguos y, al compararlo con Tucídides, por su producción historiográfica,&nbsp; le han atribuído defectos como la falta de rigor en las fuentes de información o en la búsqueda de la verdad, o la ausencia de análisis de las causas que provocan los hechos. Y cuando lo han comparado con Platón, por sus obras de carácter filosófico, aquellas que están inspiradas en la figura de Sócrates, también lo han visto como un escritor de segundo orden.  De igual modo, también se han levantado otras muchas voces que han defendido su talento literario y, sin confrontarlo con otros escritores,&nbsp; han incidido más en sus virtudes:   - de entrada, constituye una fuente fundamental para el conocimiento de los últimos años del siglo V y casi toda la primera mitad del siglo IV, y el más importante testimonio del género historiográfico en ese último siglo. - el carácter heterogéneo de su obra: su iniciativa de distribuir en géneros literarios distintos -biografía, autobiografía, tratados técnicos, memorias, historia, tratados políticos , obras didácticas, diálogos...- todo un material recabado a partir de su propia experiencia o del conocimiento de personas que fueron testimonio directo de los hechos referidos. - su inclinación por el retrato moral de los personajes en los fragmentos discursivos, así como el mismo protagonismo de ciertos personajes en algunas de sus obras, que anuncia el individualismo de la época helenística. - su capacidad literaria para destacar el dramatismo en determinados pasajes. - la moderada influencia en su obra de la retórica, género omnipresente en el siglo IV., y - la claridad y sencillez de su lenguaje.  &nbsp;¡Tendremos tiempo de comprobar todo esto y descubrir algunas cosas más a lo largo del presente curso!   		  		   ¡Bienvenidos a todos!         ¡Empezamos un nuevo curso en REFERENTES CLÁSICOS!                En este 2º curso de Bachillerato imagino que empezáis nerviosos, expectantes, pensando cómo va a ir todo, qué profesores tendréis, cómo serán las nuevas materias, cómo os irá en los exámenes finales y en las PAU.  ¡No os preocupéis! Pensad que otros ya pasaron por esto y les fue bien, así que vosotros no sois menos.  Dese luego sí que va a ser para vosotros una novedad esta asignatura optativa que habéis elegido:&nbsp; REFERENTES CLÁSICOS.   ¿Que qué vamos a hacer?  Vamos a sumergiros en el mundo de la Antigüedad Clásica desde nuestra actualidad y lo vais a conocer creando vosotros mismos el contenido de la asignatura. Además, vais a familiarizaros en el uso de diversas herramientas informáticas para la creación de vuestro contenido y para su publicación en la web.      Referentesclasicos novadors2011        View more  presentations  from  virgi pla             CONTENIDO CLÁSICO + TIC     Este es el lema de la asignatura.     ¡Ah, y lo vamos a pasar muy bien!      		  		 En su obra    Heroidas  ,  Ovidio hace escribir a 21 personajes de la mitología (fundamentalmente mujeres: sólo tres son escritas por hombres, y una excepción es&nbsp; la carta de Safo, personaje real) sendas cartas dirigidas a sus respectivos amantes.  Son cartas de amor. O mejor, de desamor. En ellas leemos lo que el alma desvela cuando se da rienda suelta al sentimiento. Mediante ellas las remitentes envían a sus amantes quejas de amor, desesperadas súplicas para que vuelvan a ellas, al mismo tiempo que reproches y maldiciones. Se mezcla el odio y el amor, como suele ocurrir en las grandes pasiones que se tuercen.         Una de ellas es la escrita por  Ariadna a Teseo    allí, en la isla de Naxos, abandonada a su suerte por el desalmado ateniense, después de ayudarlo en el laberinto a enfrentarse con el Minotauro y a encontrar la salida. Convertida en fugitiva. Traidora. Autoexiliada.&nbsp; Todo por amor.  ¡Desagradecido!  Aún sin saber que estaba destinada a una boda divina.   &nbsp; &nbsp;    Imagen: Ariadna, 1898. John William Waterhouse.      Comienza la epístola, sin rodeos, con un reproche y un tono de resentimiento que emite Ariadna nada más tomar conciencia de que ha sido abandonada en la isla:  “malvado Teseo”  ,&nbsp;   “más compasiva que tú encontré a la raza toda de las fieras”  , “criminalmente tendiste una trampa a mi sueñ  o”.       Ariadna despierta&nbsp; con el gorjeo de los pájaros y el frescor de la escarcha de la estación fría. Ella, la amada, recién salida de un dulce sueño compartido con su amante Teseo, descubre para desconcierto suyo, que éste no está:&nbsp;  “no había nadie”.   Inmediatamente la invade el miedo:  “aterrada me levanto”.  Sin ninguna concesión a la duda ni oportunidad a la razón, la desesperación y la rabia se apoderan de ella:  “ en seguida mi pecho resuena con los golpes de mis palmas, y desordenados por el sueño como estaban, me arranco mil cabellos”.   Con la obnubilación provocada por la irritación corre de un lado para otro sin saber a dónde, angustiada, y sin cesar lo llama, recibiendo por respuesta el eco de su propia voz:  “corro sin rumbo”,&nbsp; “al gritar por toda la costa ¡Teseo!, devolvían las cóncavas rocas tu nombre”.   Desde una pequeña colina que junto al mar recibe el bravo oleaje vio la velas del barco de Teseo; su confusión es tal que no llega a creerse que el barco se esté alejando sin ella; la consternación le impide lamentarse, y en lugar de eso, grita; grita al viento el nombre de Teseo, maldiciéndolo; agita al aire los brazos para hacer señales y sacude una larga rama con un velo blanco atado a un extremo, a modo de bandera, que pueda ser vista en la distancia:  “No me permite languidecer largo tiempo mi dolor; por él me reanimo, me reanimo y a grandes voces llamo a Teseo”.   Cuando finalmente el barco desapareció en el horizonte, la desesperada energía se convirtió en desconsuelo y se abandonó al llanto:&nbsp;  “¿qué podían hacer mis ojos mejor que llorarme?"   Anduvo sin rumbo inconsciente o ida:  “O he andado errante, sola, los cabellos esparcidos, cual bacante poseída por el dios Ogigio” , o se dejó caer, vencida por el agotamiento, sin advertir el frío de la soledad  :  “o me he sentado, helada, sobre una roca mirando al mar. Y yo misma he sido tan piedra cuan piedra era mi asiento”,  para volver de nuevo sobre sus pasos hasta el lugar donde se recostaron los dos, y llorar amargamente con nostalgia sobre el lecho que cobijó el cálido amor:  “y toco tus huellas, lo único que puedo, en vez de a ti y las colchas que se entibiaron con tus miembros”.      Seguidamente toma consciencia de la situación: se encuentra en un lugar inhóspito, apartado de las rutas comerciales. Además, es una exiliada, no puede volver a su patria, Creta, con su familia. Recuerda la falta cometida: traicionó a su patria y a su padre al ayudar a Teseo en el laberinto en su enfrentamiento con el minotauro, y a salir de allí con el hilo, guía de su salvación:  “¿Qué puedo hacer?   ¿A dónde me dirigiré? La tierra de mi padre me niega la entrada.  A cambio de su ayuda Teseo le prometió amor eterno, cosa que no cumplió, por lo que se ve ahora completamente abandonada. Se lamenta por su futuro incierto y el miedo la invade: teme a las fieras salvajes, a vivir como esclava:  “Ahora evoco no sólo lo que he de soportar, sino todo lo que puede sufrir una mujer abandonada. Mil formas de morir acuden a mi mente”   Le viene a la memoria el recuerdo de la muerte de Androgeo, hijo también de Minos, motivo de lucha entre atenienses y cretenses y, por tanto, con la victoria de éstos últimos, el sometimiento de Atenas. No se viera Ariadna ahora abandonada, de no haberse producido ningún motivo para el amargo tributo.  El sueño, que la sumió en la confianza, el viento, que hizo las velas veloces, y la palabra de compromiso, que se tornó vana, se han conjurado contra ella. Y a cambio de su amor, recibirá una muerte sola:  “Las aves marinas se posarán sobre mis huesos no enterrados”. ¿Este es el sepulcro que han merecido mis servicios?      Por última vez, recupera el tono de súplica y, completamente abatida, desolada y vencida, implora a Teseo para que vuelva, aunque sea a recoger sus huesos:  " Estas manos destrozadas de golpear mi triste corazón, las tiendo, infeliz, a ti, a través del ancho mar. Profundamente abatida te muestro estos cabellos&nbsp; que me quedan. Por las lágrimas que hacen brotar tus acciones, te suplico: vira tu nave; Teseo, y, al cambiar el viento, retrocede. Si antes he muerto, tú al menos llevarás mis huesos".        Las citas corresponden a la traducción de :&nbsp;   FRANCISCA MOYA DEL BAÑO   Catedrática de la Universidad de Murcia   C.S.I.C. 1986      Realmente es una carta desde la profunda amargura de una mujer traicionada por su amante, al que ha entregado todo su amor, en quien había confiado y por quien había sido capaz de abandonar todo, y que ahora se ve completamente desvalida y abocada a una muerte solitaria.  Desde luego, es una carta conmovedora. Aún conociendo el mito de antemano, estas palabras, escritas desde un corazón desgarrado, roto de amor, no nos dejan indiferentes. Inevitablemente sentimos la necesidad de consolar a Ariadna, de animarla, de estar a su lado y acompañarla; nos solidarizamos con ella, decimos que ha sido víctima de una infame deslealtad.   No juzgamos a la hija traicionera, ni a la hermana cómplice de un asesinato, ni siquiera a la ciudadana desleal de un país, no es el momento.&nbsp; En el poema sólo se incide en la amante que, oyendo a su corazón, prefirió al extranjero antes que a su familia y a su patria.  Por otra parte, la imagen del héroe ateniense queda bastante mermada, desmitificada, ya que es el causante del infortunio de Ariadna, y nos resulta un desagradecido, desconsiderado, felón, traidor e insensible.          ¿Qué motivos llevarían a Teseo a abandonar a tan valiente mujer engañándola y humillándola de tal modo?                               &nbsp;Imagen: La estatua silenciosa (Ariadna), 1913. Giorgio De Chirico .     El personaje de Ariadna de Creta ha sido motivo de inspiración en la Literatura occidental en diversas ocasiones.    El Poema 64    de Catulo y la epístola    Ariadna a Teseo    de Ovidio   constituyen las dos más importantes fuentes literarias en las que se basa la tradición literaria clásica.  Este pasaje del abandono de Ariadna en la isla de Naxos, con toda la carga emocional que conlleva, permite encontrar diversas recreaciones del tema por poetas de diferentes estilos y épocas:    A Ariadna, dejada de Teseo , en  Sonetos . Juan de Arguijo. 1567-1623   Ariadna , en  Poesías . 1802. Manuel José Quintana.  Ariadna en Naxos , en  Y Otros Poemas.  1973. Jorge Guillén.   El lamento de Ariadna , en  Saudade . 1999. Claribel Alegría.          Vuestro trabajo debe seguir las siguientes lineas:      En primer lugar tenéis que elegir uno de los siguientes personajes femeninos relacionados con diferentes leyendas heroicas y conocer el mito que protagonizan. Deberéis aportar al menos dos fuentes literarias clásicas que nos sirvan para conocerlo citando algún fragmento.     He aquí los personajes:   Hipermestra, Fedra, Hipólita, Filis, Medea,  Deyanira, Casandra, Clitemnestra, Ifigenia, Briseida, Hermione, Nausícaa,  Penélope, Calipso, Circe, Andrómeda.         A continuación, conocido bien el personaje, su personalidad y carácter, os lanzaréis a la búsqueda de al menos dos poemas de la tradición literaria occidental de épocas distintas que referencien el personaje.  Hay que comentar en lineas generales el contenido de los poemas indicando si se da alguna de estas posibilidades:&nbsp;  -si se trata de poemas narrativos que reproducen fielmente algún pasaje del mito clásico, o si por el contrario suponen una reelaboración que aporta una nueva visión del personaje y de su historia, que rompe de alguna manera con las fuentes de la Antigüedad,&nbsp;  -o si se trata de una exposición de sentimientos, emociones y vivencias del poeta, que se identifican con algún aspecto del personaje mitológico, y que por ello se alude a él, a modo de ejemplo,  -o si se trata únicamente de breves alusiones metafóricas.     A continuación debéis elaborar un poema que referencie el mito.   Hay que incluir grabación con Audacity de uno de los poemas comentados y del personal.     Publicación:   -post del trabajo en su conjunto en el blog de aula.  -publicaciones de hallazgos puntuales en el muro de Entre clásicos y modernos de Facebook.     Exposición oral: 15 minutos.  Heramientas: Blogger;&nbsp; Audacity. (Cualquier otra herramienta para quien la domine).   		  		  Sábado, 17 de Diciembre. 20:00h.     Llega el autobús a la puerta del centro. Ya hay algunos padres esperando. Bajamos todos. Cada uno, su maleta. Algunos padres se acercan y nos&nbsp; dan las gracias a las profesoras responsables del viaje.  Sin incidentes. Anécdotas, muchas. Ya está.        Y es que no paramos. Ha sido un viaje intenso, maratoniano:         El Jueves en el  Museo del Prado  tuvimos la oportunidad de ver la exposición temporal dedicada al  Museo del Hermitage de San Petesburgo , apenas una muestra de la riqueza de los fondos de uno de los museos más importantes del mundo: objetos de decoración de oro y joyas de los nómadas escitas, procedentes de los hallazgos en cámaras funerarias del s. V a.C. en las costas del Bósforo; una selección de pinturas de los artistas más representativos de Occidente desde el s. XVI hasta el XX, que refleja el afán coleccionista de los zares; una muestra de la suntuosidad y riqueza de las joyas y objetos de decoración de los zares y zarinas de San Petesburgo... Seguimos una  ruta mitológica  centrándonos en la pinturas de Rubens, Tiziano, Velázquez...; también vimos algunas pinturas más de destacado valor y de temática variada de la colección permanente del museo. ¡Uff! ¡Siempre falta tiempo en El Prado!     En el  Museo de la Biblioteca Naciona l pudimos ver una exposición sobre la relevancia de la química en la elaboración de uno de los soportes de escritura más importantes de la historia de la humanidad, el papel, así como su influencia también en el proceso de deterioro del mismo a lo largo de los siglos; problemas de conservación, restauración...  Muy recomendable es la exposición organizada con ocasión del  Tricentenario de la Biblioteca  desde su creación como Real Biblioteca por orden de Felipe V en 1712. Pudimos ver algunos de los tesoros de la Bilbioteca: códices e incunables de geografía, literatura, música, historia; textos autógrafos de escritores del siglo XX, dibujos, fotografías... ¡Todo un lujo! ¡Lástima que se pongan tan escrupulosos con los derechos de propiedad! ¡Al fin y al cabo todo está protegido con cristales! ¡Apenas una foto e inmediatamente me llamron la atención!     En el  Reina Sofía  nos centramos en ver las salas más representativas del  arte de vanguardia del siglo XX , especialmente la del Guernica y adyacentes.        El Viernes empezamos con el  Palacio Real , el segundo palacio más grande y mejor conservado de Europa después del Hermitage de San Petesburgo. Pasamos por unas 25 salas de un total de más de 2.000 repartidas en 9 plantas. Para los entendidos en instrumentos musicales, o simplemente amantes de la música clásica, resulta emocionanate ver la mejor colección de estradivarius del mundo, cuatro piezas de extraordinario valor: dos violines, una viola y un violonchelo. También vimos la colección de la Real Armería y la Botica Real.  ¡Impresionante el esplendor de otros tiempos!            Callejeamos por los alrededores de la Plaza Mayor y por la tarde fuimos al  Thyssen. &nbsp;  Divididos en dos grupos, durante dos horas, un guía del museo fue explicando, a partir de una reducida selección de cuadros, desde el punto de vista artístico y del contexto histórico-social, las lineas generales para entender el Impresionismo y las principales corrientes artísticas de la primera mitad del siglo XX (Fauvismo, Cubismo, Expresionismo, Pintura Abstracta...). Con un planteamiento completamente didáctico, los guías supieron conectar con los alumnos y les explicaron las claves para entender el arte de la época mencionada tal como hacía Sócrates con sus discípulos mediante la mayeútica: hilvanaron un hilo conductor mediante contínuas preguntas sobre qué veían en un cuadro determinado, qué les llamaba la atención, qué intención creían que tenía el artista al representar determinadas figuras, por qué las representaba de tal manera, qué sensación o reacción en el espectador pretendía el artista con determinada técnica o temática...sacaban de los alumnos lo que sus mentes generaban como reacción lógica a las preguntas que les hacían y, cómo no, los alumnos, totalmente seducidos, entraron en el juego y se dejaron enseñar.  ¡Estuvo genial!&nbsp; ¡Cuánto aprendieron ese día!  Creo que pocos alumnos olvidarán esta primera visita a una de las Galerías de Arte más importantes de España.      Y por la noche la risa total: en el  teatro Alfil  vimos la función  Brokers , del grupo Illana. Una crítica en clave de humor, una parodia, sobre un perfil de individuo que ha producido la sociedad consumista en que vivimos: el yuppy, el hombre de negocios con éxito a quien solo le importa el dinero, la fama, el lujo y la ostentación. Los asistentes íbamos por el suelo de la risa que provocaban los actores.   Función totalmente recomendada para el que quiera una sesión de risoterapia al más alto nivel.&nbsp;  ¡Salimos todos con cara de felicidad!      El Sábado, visita guiada en el  Congreso de los Diputados : una charla bastante didáctica y contextualizada en los días señalados que estamos viviendo políticamente en nuestro país.    Luego y, por último, fuimos al  Canal de Isabel II  para ver la exposición,&nbsp;  Leonardo Da Vinci, el Genio.  Una muestra interesantísima en la que vimos pinturas, códices y reproducciones de muchos de los mecanismos y máquinas que creó el genio inigualable que fue Leonardo Da Vinci.  En fin, mucho queda por ver de Madrid, pero lo dejamos para otra ocasión.   ¡Después de todo esto, era necesario descansar!     ¡FELICES FIESTAS A TODOS!                    		  		          “Antígona, en verdad, no se suicidó en su tumba, según Sófocles, incurriendo en un inevitable error, nos cuenta. ¿Podía Antígona darse la muerte, ella que no había dispuesto nunca de su vida?”.  Así comienza el Prólogo de   La Tumba de Antígona  , (1) obra teatral de  María Zambrano , en la que nos presenta  su versión  de la tragedia clásica de  Sófocles ,   Antígona  , que pone fin al encadenamiento de desgracias y muertes del linaje de Edipo, y que resuelve el enfrentamiento entre las leyes de la ciudad y las leyes divinas ancestrales.  Tanto en la tragedia de Sófocles como en la de María Zambrano, Antígona, siguiendo su conciencia, se entrega a la muerte que proclama la ley para quien no la obedezca, al llevar a cabo un acto piadoso, un acto de amor para con su hermano Polinices, tributándole el ritual funerario que le niega el tirano por haber actuado contra la ciudad. Antígona es encerrada viva en una gruta para ser apartada de la ciudad. Ese es su particular castigo y esa será la manera de salvarse, porque con su muerte antes de tiempo, dictada por el tirano de la ciudad, se convierte en una víctima, una víctima de su familia, por arrastrar inocente una culpa heredada, y de la ciudad, con su ley que pretende erigirse por encima de todo, incluso por encima de los dioses. Y ese sacrificio al que se entrega en nombre del sentimiento más piadoso, según el cual hay que honrar a los muertos y dejarlos descansar en paz de acuerdo con la voluntad divina,&nbsp; la convierte, y de ahí su salvación,&nbsp; en el paradigma de la conciencia individual, que está por encima de las leyes de los hombres y de los dioses.   En la obra de Sófocles, con plena conciencia de las consecuencias de su acto piadoso, Antígona persiste en cumplir su deber, ella sola: “Hermoso me es morir haciéndolo” y, tras reconocer su acto de desobediencia y defender sus principios basados en un sentimiento tan básico como es el amor fraternal y en el respeto a los dioses, -“No hay deshonra alguna en practicar la piedad con los nacidos de las mismas entrañas”, “ A pesar de todo, Hades quiere la igualdad ante la ley”, “No he nacido para compartir el odio sino el amor”-, es conducida a la gruta y allí, sintiéndose abandonada por los dioses, se suicida, dejando inútil ya el arrepentimiento del tirano, quien no puede evitar las desgracias que sobrevienen en su familia como consecuencia de la muerte de la joven.  Así, Creonte queda sólo, sin su hijo, sin su mujer, y permanecerá vivo para sufrir con amargura y recordar lo que el corifeo pronuncia cerrando la obra: “Con mucho, la sensatez es la primera condición de la felicidad. En las relaciones con los dioses es preciso no cometer impiedad alguna. Las palabras jactanciosas de los soberbios, recibiendo como castigo grandes golpes, les enseñan en su vejez a ser cuerdos”. Con Creonte la ley de la ciudad fracasa, pues se ha levantado al margen de las leyes divinas. Es una lección que debe aprender.        En la obra de María Zambrano, Antígona también está sola, pero no se le da muerte. En la soledad de la gruta se le concede tiempo. “Y, más que muerte, tránsito. Tiempo para deshacer el nudo de las entrañas familiares, para apurar el proceso trágico en sus diversas dimensiones”. En realidad, vuelve a nacer: es una nueva Antígona, un ave fénix que crece a medida que emerge su conciencia, que encuentra la luz a medida que se sumerge en la oscuridad de su interior.  La obra está distribuida en doce escenas, cinco monólogos y siete diálogos, precedidas por un prólogo extenso, que puede que tuviera un origen independiente de la obra y que posteriormente fuera adaptado para ocupar ese lugar. En la obra de Zambrano Antígona está sola en la gruta y acuden a ella, en el tiempo que transcurre entre la luz del amanecer y la oscuridad de la noche, las sombras de sus familiares, de aquellos que participaron de la tragedia familiar.  Y Antígona allí, viva, habla; les habla a ellos para liberarse definitivamente de la desgracia que la une a ellos, para liberarlos a ellos también de la pena que arrastran hasta más allá de la muerte. Habla con  Ismene , su hermana, la cómplice siempre incluso por no hacer; con  Edipo , el padre que no fue; con  Ana la nodriza , que la devuelve por un instante a la ternura de la infancia; con su madre,  Yocasta , con quien se reconcilia; con  la Harpía , a la que llama “diosa de las Razones disfrazada”, “la araña del cerebro”, “enredadora”, porque le habla de los verdaderos motivos por los que está en la gruta, y a Antígona le duele; se le presentan juntos sus dos hermanos,  Etéocles y Polinices , que siguen enfrentados, pero ahora sus palabras son las que revelan sus diferencias: Etéocles representa el inmovilismo, el oscurantismo, el poder preservado mediante la fuerza o mediante la aquiescencia divina, y en cambio Polinices representa la voluntad de un mundo nuevo, una ciudad nueva, una salida, un dejar atrás el pasado familiar con su ciudad, para comenzar, ya libres, una vida nueva sustentada en la verdad, y por eso atacó la ciudad, para buscarla a ella, a la hermana y marcharse juntos; acude luego  Hemón , que murió por ella, tal vez la muerte más generosa de todas;  Creonte  la visita también, aunque sea para ejercer su autoridad nuevamente y pedirle que la obedezca, saliendo de la gruta, y redimirse él de su error. Con todas estas sombras habla Antígona pero, sobre todo, consigo misma: sobre la ley de la ciudad, sobre el exilio, sobre el dolor y desgarro que provoca el destierro, que a ella&nbsp; le tocó vivir con su padre, sobre la patria, “lugar donde se puede olvidar”, “porque no se pierde lo que se ha depositado en un rincón”, sobre el valor del errante para poder sostener el recuerdo de la vida pasada y hacerla presente lejos del hogar, sobre la vida, sobre la vida que vivió y la que no vivió, sobre las que pudo vivir pero que realmente ella no quiso. Entonces lo supo todo. Entonces se supo toda.   (Algunos fragmentos)   Gracias a ese momento concedido Antígona se descubre a sí misma y, en ese umbral entre la vida y la muerte en que queda, se convierte en una criatura que trasciende la historia de su linaje y la historia de su ciudad, y se manifiesta como una conciencia libre, intangible, una voz delirante que existirá mientras exista una historia familiar o una ciudad que exijan sacrificio.     He encontrado esta representación escénica de la versión de María Zambrano.      La Tumba de Antígona de María Zambrano  from  Jessica Porras Fernandez  on  Vimeo .        Aquí  tenéis un poema de  Jorge Guillén  sobre nuestro personaje.         En cuanto acabemos de leer en clase  Antígona,  de Sófocles, vamos a buscar "las Antígonas"  del&nbsp; cine.   Veremos la película   I Cannivali  , de  Liliana Cavani , la comentaremos en clase. Luego tendréis que encontrar cada uno de vosotros vuestra Antígona. Buscaréis un film en el que de alguna manera se reproduzca el esquema argumental de la tragedia clásica y redactaréis un post, explicando los paralelismos que hayáis encontrado y argumentando vuestra elección.            (1)   Fuente:&nbsp;    María Zambrano. Obras Completas. III- Libros  (1955-1973)   Edición dirigida por Jesús Moreno Sanz.   Barcelona: Galaxia-Gutemberg. 2011.         Fuente de las imágenes por orden de aparición :       Frederic Leighton, 1882        Nikiphoros Lytras, 1865        		  		  Nuevamente arrancamos el curso escolar con ilusión, ganas de trabajar y nuevas ideas a poner en práctica.&nbsp;     ¡BIENVENIDOS A TODOS!                A modo de introducción para los de  Griego I,  vamos a zambullirnos en la  Grecia de hoy .&nbsp;  Sí, sí, aprendemos en clase griego clásico y el momento cultural en que floreció esa lengua, pero no estará de más lanzar una mirada a la Grecia de hoy y dejarnos sosprender.&nbsp;  Pasado y presente.  La Grecia actual, más cercana a España que nunca por las desgracias económicas que nos unen, se convierte en nuestro objetivo en estos primeros días de clase.     La pregunta típica de siempre: pero, si vamos a Grecia, ¿nos van a entender con el griego que aprendemos en clase?&nbsp; Todos los años, la misma.     Pues no. Efectivamente, es la misma lengua; pero ha evolucionado, como todas las demás lenguas que existieran veinticinco siglos atrás. Lo sorprendente es que hace esos siglos hubiera tantos pensadores, dramaturgos, poetas,&nbsp; historiadores etc...griegos, que hablaran y escribieran en esa lengua, la griega, y desarrollaran tales niveles de conocimiento en muchas ramas del saber, que resulta ineludible e inexcusable para el mundo occidental, el heredero de todo aquello, conocer su producción escrita, sus textos, entenderlos y aprovechar su legado. Así ha sido durante muchos siglos, y aún queda por hacer.  Por esto aún hoy debemos seguir aprendiendo griego clásico en clase: para producir nuevos filólogos e investigadores del pasado clásico y, también, por pura coherencia con nuestra tradición cultural e intelectual.     Así que griego clásico y Grecia actual.&nbsp; Aquí va la propuesta:        Cada uno de vosotros elegirá una de las siguientes etiquetas, son nombres comunes, y tendrá que buscar en Internet un nombre propio que se ajuste a ella. Un nombre propio griego del siglo XX o del actual. Tendréis que buscar información sobre vuestra elección y producir un texto narrativo de entre 300 y 400 palabras y, posteriormente, publicarlo en el  blog de aula  y exponerlo en clase.   Además, cada uno tendrá que buscar en la prensa una notícia de actualidad sobre Grecia para comentarla en clase y colgarla en "el rincón griego".                &quot;Grecia hoy&quot;  Click on the link above to see this word&nbsp;cloud at  WordItOut . You may also view it on this website if you enable JavaScript (see your web browser settings).    Word&nbsp;cloud made with WordItOut     Bueno, creo que no es pedir mucho y, en cambio, vamos a ganar no poco en acercamiento cultural a ese país al otro lado del Mediterráneo que nos ha dado tanto.      ¡BIENVENIDOS A LOS NUEVOS GRIEGOS DEL CENTRO!     ¿ Y qué haremos en  Referentes Clásicos ?&nbsp;     A lo largo de todo el curso buscaremos productos culturales que aludan en su forma y/o en su contenido a algún aspecto de la Civilización Clásica y que, por ello, incorporan un valor añadido que refleja la huella de Grecia y Roma en la sociedad occidental.&nbsp;  Buscaremos e identificaremos esa huella del pasado en cuantos ámbitos de la sociedad nos sea posible, trabajándolos de manera compartimentada y también interdisciplinar, sincrónica y/o diacrónicamente: en la literatura, el lenguaje de la publicidad, en la música clásica y en el pop, en los museos, en la calle, en el cine, en la moda, en las instituciones...   Contenido clásico y TIC: con una metodología que favorece en el alumno la iniciativa individual, la creación propia y el trabajo colaborativo podemos conseguir el doble objetivo de descubrir aspectos varios del mundo clásico en la cultura occidental y aprender o mejorar en el uso de ciertas herramientas informáticas, que nos ayudarán a ser más eficaces en nuestro trabajo, y que nos proporcionán más satisfacción en el desarrollo del mismo.      1er proyecto para romper el hielo: PECHACUCHA DE DIOSES.       Con el formato de presentacion de 20 x 20 (20 diapos x 20 segundos) cada uno de vosotros preparará una presentación para explicar al resto de compañeros la información que consideréis adecuada sobre vuestro personaje elegido. Recordad que lo que interesa es vuestra exposición oral; la imagen es solo el complemento o acompañamiento de vuestras palabras. Es solo eso y puede ser mucho, por tanto hay que saber elegir bien las imágenes para que complementen acertadamente vuestro discurso. Nada debe sobrar ni en imágemes ni en palabras. Solo tenéis 6,6 minutos para explicaros.&nbsp;     ¡SUERTE Y BIENVENIDOS A REFERENTES !       		  		  Si nos atrevemos a&nbsp; hacer una reconstrucción de la vida de Jenofonte a partir de los pocos datos biográficos de que disponemos, y teniendo en cuenta el contexto socio-político que le tocó vivir, a caballo entre el siglo V y el IV a.C., nos encontramos con un hombre de mundo, aventurero, curioso y ávido de nuevas experiencias y amistades, experto jinete, soldado valiente y prolífico escritor. También un desleal a su patria, aunque consecuente con su ideario político.      Nació  en el demo de  Erquia , de la tribu Egeida, en el interior de la región del&nbsp; Ática,  en el 430 a.C.,  en un momento histórico nada propicio para la vida de un bebé: acababa de estallar un año antes la  Guerra del Peloponeso  que enfrentó a Atenas y Esparta, junto con sus respectivos aliados, durante muchos años.  Durante su infancia, sufriría en el seno de su familia el miedo y las evacuaciones forzosas, desde las zonas rurales a Atenas, por las continuas expediciones que los peloponesios&nbsp; realizaban sobre la región del Ática.&nbsp; Estas incursiones supusieron la devastación del territorio, con la inevitable pérdida de cosechas y rentas procedentes del campo, y el hacinamiento por temporadas de los habitantes de toda la región del Ática en la ciudad de Atenas, con los consecuentes problemas de higiene y abastecimiento de víveres.  Precisamente en el mismo año de su nacimiento se vivió en la ciudad una peste horrorosa, que causó muchas muertes, incluyendo la del propio  Pericles , el hombre que durante 30 años había dirigido la política de la ciudad y la había llevado a la cima de su expansión territorial, económica y cultural.&nbsp;     Muerto Pericles, hasta el 421 a. C., año en que se firmó la  Paz de Nicias  entre las dos grandes potencias, la ciudad fue testigo de las desavenencias internas del partido democrático y de la aparición de&nbsp; demagogos ávidos de poder.  Para Atenas, los acontecimientos bélicos se desarrollaron de manera que se produjeron éxitos importantes (Platea, Pilos...) , pero también defecciones de algunos aliados, algunas&nbsp; derrotas (Delio, Anfípolis...) y, desde luego, la devastación del territorio del Ática. Tras unos años más o menos tranquilos para la ciudad, en el 415 a. C., se aprobó en asamblea la puesta en marcha de una gran expedición a Sicilia, cuya causa profunda respondía a las ambiciones expansionistas en occidente de los miembros más radicales del partido democrático. El esfuerzo de la ciudad en reclutamiento de soldados fue enorme, por tanto el fracaso de la expedición dos años más tarde supuso un golpe irreparable en la sociedad ateniense.     Coincidiendo con todos estos acontecimientos, y dado que perteneció a una familia acaudalada, la infancia y primeros años de juventud de Jenofonte estarían ocupados en su formación: aprendería primero a leer y escribir y acto seguido recitaría de memoria fragmentos de los poetas. Esta formación sería completada con nociones básicas de aritmética. Aproximadamente a partir de los doce años empezaría su formación física y se ejercitaría en flexibilidad y fuerza física como preparación para la posterior actividad militar, dedicando gran parte de su tiempo a practicar el deporte de la equitación, su gran pasión a lo largo de toda su vida. Esta formación física se compaginaría con una educación intelectual complementaria&nbsp; hasta llegar a la edad de los 18 años, momento en que comenzaría la efebía, o instrucción militar de dos años, indispensable para la incorporación de cualquier joven en el ejército de la ciudad y para convertirse en ciudadano. No es seguro si ya en la fase de formación militar los efebos se especializaban en infantería o caballería, pero lo cierto es que Jenofonte resultó ser un jinete muy experimentado.      Sigue   Nota: las fuentes principales que nos proporcionan los datos que poseemos sobre la vida de Jenofonte son sus propias obras y el libro segundo de  Las Vidas de los Filósofos  de Diógenes Laercio.   Imagen:  Sócrates y Jenofonte. Fragmento de La Escuela de Atenas . Rafael. Estancia de la Signatura. Palacios Vaticanos.       		  		   Precede   Tras el fracaso en el 413 a.C. de la expedición a Sicilia, la ciudad de Atenas vivió una serie compleja de acontecimientos que culminaron en el 404 a.C. con el fin de la guerra y la rendición definitiva de los atenienses: se instauró un gobierno oligárquico de 400 miembros elegidos de entre las filas de los simpatizantes de la oligarquía, al poco tiempo se restauró la democracia, hubo destierros en ambos períodos, importantes victorias (Cícico, Bizancio, Arginusas...), pero también derrotas decisivas en el Helesponto (Egospótamos), defecciones de aliados apoyados por Esparta (Rodas...), falta de recursos económicos para mantener la flota y, finalmente, el asedio total de la ciudad por tierra y mar.  La caída definitiva de Atenas se producía cuando Jenofonte tenía 26 años: Atenas había perdido su imperio, su flota, sus murallas, parte de su población, su régimen político democrático y, consecuentemente, su libertad.  Se restauró la oligarquía con un gobierno de Treinta Tiranos que llevó a cabo confiscaciones, destierros y asesinatos; a continuación tuvo lugar una guerra civil entre oligarcas y partidarios de la democracia que concluyó con una amnistía general y el restablecimiento completo del régimen democrático en el 403 a.C.   No tenemos datos de la participación activa de Jenofonte en los acontecimientos de los últimos años de la Guerra del Peloponeso, aunque es bien probable que interviniera como miembro del cuerpo de caballería y, bien por motivos políticos (formó parte de la clase de los caballeros, que apoyó el gobierno oligárquico de los Treinta), o bien por causas económicas (la guerra afectó también a las familias ricas), decidió en el 401 a.C. marcharse de su ciudad y alistarse como mercenario en el ejército persa de  Ciro el Joven , quien pretendía derrocar del trono a su hermano Artajerjes II.     En Atenas, en esos últimos años del siglo V a.C., antes de partir como mercenario, es probable que Jenofonte frecuentara los círculos sofísticos y, aunque no todos los estudiosos le atribuyen la categoría de discípulo de Sócrates, de seguro tuvo algún tipo de relación con el maestro, pues él mismo en su  Anábasis  nos cuenta que le pidió consejo acerca de su participación en la campaña militar de Ciro, y parece que hay acuerdo en el hecho de que en sus obras filosóficas, en las que Sócrates aparece como protagonista, hay una combinación de información procedente de otros discípulos y de recuerdos personales.  Con el cambio de siglo comienza para Jenofonte una larga y nueva etapa en su vida que se desarrolló fuera de la región del Ática. Participó en varias campañas militares: ya hemos dicho que fue miembro destacado en la expedición mercenaria en apoyo de Ciro el Joven. Tras la batalla de  Cunaxa , la muerte de Ciro y el regreso junto con los demás mercenarios griegos a través del territorio persa, Jenofonte decidió unirse al ejército del rey espartano Agesilao, quien había asumido el mando de las actividades de las tropas espartanas en Asia Menor. Esto se producía en el 399 a.C., año en que tuvo lugar en Atenas el juicio y muerte de Sócrates. Pocos años después, en el 394 a.C., regresó a Grecia para participar a las órdenes de  Agesilao  en la batalla de  Coronea , en Beocia, luchando contra la coalición formada por antiguos aliados de Esparta y Atenas. Esta traición a su patria justifica que fuera desterrado de la ciudad. A cambio, unos años después, por el 386 a.C., los espartanos lo recompensaron con una finca en una pequeña aldea cerca de Olimpia, Escilunte, donde se retiró a vivir durante unos años con su familia. En este período de calma y tranquilidad familiar parece que escribió gran parte de su obra.   A finales del primer cuarto del siglo IV a.C., con la democracia restaurada desde la caída del gobierno de los Treinta, Atenas pareció recuperar cierto brillo del esplendor pasado: se reconstruyeron los muros, se creó una nueva flota y se avino con otras ciudades para crear una Liga dirigida contra la intrigas espartanas, eso sí, evitando caer en los errores de la anterior Liga Marítima.  Por estos años la ciudad de Tebas iba consolidándose como nueva fuerza emergente y en&nbsp; el 371 a.C. su victoria en la batalla de  Leuctra  puso de manifiesto su superioridad frente a Esparta.  Esta derrota espartana obligó a Jenofonte a trasladar su residencia a Corinto donde vivió hasta su  muerte en el 354 a.C . No está probado que volviera a Atenas, a pesar de que parece ser que en el 462 a.C. fue revocado el decreto de su exilio, con motivo de la alianza entre Esparta y Atenas para luchar en  Mantinea  frente a los tebanos. Se sabe que en esta guerra lucharon sus dos hijos en la caballería ateniense, y uno de ellos murió en el arduo combate.   Nota: las fuentes principales que nos proporcionan los datos que poseemos sobre la vida de Jenofonte son sus propias obras y el libro segundo de Las Vidas de los Filósofos de Diógenes Laercio.   Imagen: propia.    		  		 Escribe Mimnermo de Colofón en el siglo VII a.C.:&nbsp;       Helio, pues, consiguió su tarea para todos los días,     y jamás se le ofrece descanso ninguno, ni a él     ni a sus caballos, en cuanto la aurora de dedos rosáceos     abandona el Océano y asciende hasta el cielo.     A él sobre el mar lo transporta su lecho encantado,     cóncavo, moldeado por las manos de Hefesto,     de oro precioso, provisto de alas, sobre las ondas del agua;     durmiendo plácido viaja desde el país de las Hespérides     a la región de los Etíopes, donde su raudo carro y corceles&nbsp;     le aguardan, en tanto aparece la Aurora nacida en el alba.     Y entonces se sube a su carro el hijo de Hiperión.           Tal misión tiene a su cargo Helio, el hijo de Hiperión, traer la luz del dia a los dioses olímpicos y a los mortales que viven sobre la tierra. Desde la región de los etíopes navega por el cielo sobre su carro, del que tiran cuatro fabulosos caballos.&nbsp; Al final de su recorrido llega a Occidente, atardece, y desde allí, en la oscuridad de la noche, es trasportado por mar nuevamente hasta donde surge cada día la Aurora. Nadie puede sustituirlo, y a él exclusivamente está asignada tal responsabilidad. Sin embargo, nada peor puede ocurrirle como padre que el hecho de que uno de sus propios hijos,  Faetón , llevado por su imprudencia, se obstine y se obceque en pretender conseguir lo que no debiera, llevar la luz a los vivientes conduciendo el carro solar. No debiera simplemente porque no puede, porque ser hijo de Helio no implica ser como Helio. Por ello su imprudencia pone en peligro a todo el orbe, pero Zeus interviene, lo destruye con su rayo y restablece nuevamente&nbsp; el ciclo solar. Quedan Helio y Clímene afligidos por la pérdida del hijo, y las Helíades, sus hermanas, lo lloran desconsoladamente hasta transmutar el ser.      Este es el mito de Faetón y a él nos vamos a dedicar por un tiempo. Nuestro trabajo va a consistir en glosar la FÁBULA DE FAETÓN de Juan de Tassis, Conde de Villamediana. Va a ser un trabajo colaborativo:  WIKIPHAETHON . Será vuestra primera experiencia en una página web compartida, donde la responsabilidad de cada uno contribuirá al éxito del conjunto.   Los objetivos planteados respecto al contenido del trabajo son:&nbsp;     -que descubráis la pervivencia de la mitología clásica en la literatura española, concretamente en el género poético de la fábula mitológica.  -que conozcáis las fuentes literarias clásicas en que se basa la Fábula de Faetón.&nbsp;  -que conozcáis al detalle el mito de Faetón según la ampliación literaria que lleva a cabo Juan de Tasis, así como la historia de los otros muchos personajes míticos que acompañan al tema principal.  -que conozcáis los rasgos carácterísticos de la fábula mitológica como género poético en boga en la Edad de Oro de la literatura española.  -que conozcáis ejemplos diversos del género.  -que busquéis el rastro de Faetón en otros géneros literarios, e incluso en las artes plásticas.  -que reflexionéis sobre las cuestiones de estilo en la creación poética, y  -que ampliéis vuestro vocabulario.     Por otro lado, los objetivos a alcanzar respecto a las TIC son:&nbsp;     -que participéis y colaboréis de manera activa y constructiva en el desarrollo de una página web de contenido educativo.  -que os familiaricéis en el uso y manejo de Wikispaces, herramienta elegida como cuaderno colaborativo donde tendréis que incorporar texto, imágenes, enlaces...     Se tendrán en cuenta para la calificación los siguientes aspectos:&nbsp;  -la capacidad de síntesis y claridad en las "glosas mitológicas"  -las aclaraciones léxicas  -las aclaraciones retóricas   -la adecuación de las imágenes.    ¡Empecemos, pues, nuestro travesía solar!        *Traducción de Carlos García Gual.   **Imagen: El carro de Apolo. Odilon Redon, 1907.   		  		  Una manera de hacer que los alumnos recuerden bien los nombres de los distintos autores (y sus obras) que aparecen en los temas de Literatura, y que sepan ubicarlos cronológicamente aunque sea de manera aproximada, puede ser la realización de un  timeline o linea cronológica  mediante una aplicación informática sencilla como es  Preceden.      No es un asunto baladí, si recuerdo algunos de los textos de los alumnos en los exámenes del Selectivo en diversas convocatorias. Mis alumnos, sin ir más lejos, también se han lucido en algunas ocasiones al realizar en clase pruebas escritas, inventando nombres de lo más marcianos. Y es que dicen que los nombres de nuestros antepasados griegos son muy raros.     Así que, ¿por qué no probar a que construyan una linea del tiempo sencilla, sin que les suponga mucho esfuerzo para dominar la aplicación informática pero que, por la atención y concentración dedicadas, &nbsp; les haga retener correctamente los nombres?     La pueden ir completando progresivamente a medida que se van dando los temas.  Para verla, la pueden incrustar o pegar su url en un  Texto en línea  en el Moodle del curso, planteada como una actividad en línea sin tope de envíos permitidos.  Algo así:  Autores de la Literatura Griega.        		  		                Una actividad que gusta mucho a los alumnos es participar en un  documento online compartido.  Todos a la vez trabajan el mismo documento en el aula de Informática, o también pueden editarlo cuando les venga bien desde casa.  Para ello utilizamos  Google Drive . Ya sabemos quienes usamos esta herramienta las limitaciones que tiene (por ejemplo, no hay manera de centrar una tabla en una página; será chorrada! pues no!), pero yo me quedo con sus ventajas (editor de texto online que me permite almacenar documentos y compartirlos para ser editados colaborativamente). Si quiero que el uso de la aplicación no sea un objetivo en sí mismo, sino sólo un instrumento de trabajo, que sea bastante simple facilita las cosas. Los alumnos no deben verlo como un esfuerzo añadido, esto de usar las TIC; al contrario, debe percibirse como una alternativa procedimental facilitadora de su trabajo.     Yo abro un documento e invito via gmail a los alumnos para que puedan editarlo.  Todos ven las aportaciones de todos, por tanto se aprende de lo que uno hace y de lo que hacen los demás. También resulta divertido, o al menos diferente a cualquier otro ejercicio convencional.     Así que, si en los dos cursos anteriores trabajamos  en este documento  aspectos de  etimología  (y sirve de un curso para otro), este año, además, abrimos  uno nuevo  sobre la  transcripción  de los nombres propios que salen en el texto de Jenofonte. Repasamos las reglas de transcripción y nos fijamos bien en los nombres propios que, según los alumnos, algunos se las traen.   En el curso de Fundamentos Léxicos del Cefire recibí muy buenos  comentarios por parte de los compañeros sobre el uso de la aplicación en  un par de actividades.&nbsp;   Además, en el instituto, con algunos compañeros, Google Drive se ha convertido en nuestra herramienta de trabajo colaborativo habitual, de manera que el nivel de coordinación entre profes de un mismo proyecto ha mejorado enormemente desde que usamos esta aplicación.