¿Cuáles son las fases de un proyecto SEO? ¿Qué tareas hay que desempeñar y en qué orden? ¿Qué herramientas se pueden utilizar? Con el enfoque principal de intentar dar respuesta a estas preguntas mostrando una visión general de qué es el SEO ( Search Engine Optimization , posicionamiento en buscadores), preparé los apuntes del curso que he impartido esta semana en la  Fundación Dédalo  de Tudela (Navarra).  Aquí os dejo la PPT que confeccioné a partir de otros  apuntes y presentaciones sobre SEO  que he dado en cursos y charlas anteriores.       Esta vez, volví a ayudarme de varios vídeos. A continuación, os muestro algunos de ellos.   Fernando Maciá , director de  Human Level Communications , explica en una entrevista conceptos básicos sobre posicionamiento en buscadores: arañas Web, palabras clave, popularidad Web, etc.       Del  Señor Muñoz , fundador de  Señor Muñoz Consultores , además de su ya famoso vídeo  videnteSEO , vimos parte de la charla que dio en el  Congreso Web  acerca del SEO copywriting.      De  Jorge González , fundador de  Adrenalina , puse este vídeo grabado en el  Congreso SEO Profesional , donde es entrevistado acerca de SEO/SEM.      Reflexiones y consejos de  Ricardo Tayar , CEO en  iZenius , en una entrevista realizada en el  Congreso S4S .      Por otra parte, ayer mismo escribí un artículo acerca de  las fases del SEO  donde resumo lo explicado en el curso. Espero que todo ello pueda servir de ayuda a todos los que no pudisteis asistir al curso y me habéis pedido la documentación ;)   		  		  “La inversión de Google en la tecnología de búsqueda es considerable y hay pocas posibilidades de que se desvíe de su enfoque fundamental, cuya base es la reputación, que calcula a partir de la  sabiduría de las masas , y la  visibilidad  y la  relevancia de la información  que encuentra.”  Esta cita del libro “ 50 maneras de triunfar en Google ” escrito por  Steve Johnston  y  Liam McGee  hace tiempo que la utilizo en las charlas de SEO. De hecho, en base a ella escribí la  Chuleta SEO  y, hoy mismo, la he utilizado para otra charla de posicionamiento en buscadores. Aquí podéis ver la PPT:           Factores que influyen en el SEO    from   Carlos Pes     En la presentación he reutilizado algunas slides de la charla que impartí hace dos meses sobre  aspectos del SEO que debe conocer un community manager  y, también, algunas slides de la charla titulada  SEO una profesión en auge &nbsp;que di en mayo.  Además, he añadido un par vídeos de  Fernando Muñoz  ( Señor Muñoz ). El primero de ellos lo podéis encontrar en  videnteseo.com , y el segundo es una conferencia que dio en el  Congreso Web  el año pasado, titulada “ Escribir para el SEO ¡y para las personas! ”:      Esta ha sido la última charla sobre SEO que doy este año 2012. Ahora, quiero aprovechar las Navidades para progresar con el  libro de SEO  que estoy escribiendo y para seguir incorporando contendidos a la web de  Fundamentos del SEO , donde iré añadiendo material adicional al libro: enlaces a tutoriales, herramientas, blogs, etc. Al respecto, podéis hacerme llegar vuestras sugerencias en la  comunidad  que he creado en Google+, como la última  propuesta  por  +Daniel Peris Molina :  Los Gatos de Matt  ;-)   		  		 Surfeando la web, de vez en cuando, uno tiene la suerte de encontrarse con algún artículo interesante de un tema que estaba buscando. Ahora bien, son muy pocas las ocasiones en que uno se sorprende al descubrir una verdadera “mina de oro de información”. Y esto es lo que me ha pasado hoy; se trata de un  excepcional curso de estándares web  (gratuito) ideado y elaborado por  Chris Mills  ( @chrisdavidmills , director de relaciones de desarrollo de Opera) junto a otros autores.  El curso está dirigido a todo aquel que desee aprender diseño/desarrollo web basado en estándares, empezando desde cero (sin tener conocimientos previos) y se centra en dar a conocer las siguientes ventajas que proporciona el uso estándares web:    Eficiencia del código:  tiene que ver con la reutilización del código.   Facilidad de mantenimiento:  utilizando clases y funciones.   Accesibilidad:  para todo el mundo, personas con ceguera, problemas motores, etc.   Compatibilidad de dispositivos:  para garantizar que un sitio web funciona en los teléfonos móviles, televisores, consolas de videojuegos,...   Posicionamiento en Buscadores : en lo que se refiere a hacer sitios web indexables para las arañas web.  Los contenidos del curso incluyen teoría, ejemplos prácticos y ejercicios de repaso en las distintas partes del mismo, las cuales están divididas en:    Introducción a los Estándares Web:  los orígenes de Internet, la formación de la W3C, el modelo de estándares web, HTML, CSS, JavaScript,...         Anatomía de un elemento (X)HTML.     Conceptos de Diseño Web:  arquitectura de la información, navegación, el contexto, usabilidad, teoría del color,...         Los colores primarios y secundarios, y sus equivalentes hexadecimales.     HTML:  conceptos básicos, historial del HTML, etiquetar contenido textual, listas, imágenes, tablas, formularios,...   Accesibilidad:  definición, porqué es importante, aspectos legales, motores de búsqueda, requisitos de interoperabilidad,...   CSS:  definición de reglas de estilos, herencia y cascada, estilos de listas y enlaces, estilos de tablas, elementos flotantes y  clearing ,...         Utilización de sprites CSS para reducir las peticiones de HTTP.     JavaScript:  buenas prácticas, variables, bucles, funciones, objetos, animaciones,...   HTML5:  elementos estruturales, nuevas características de formularios, vídeo en HTML5, canvas, Web Sockets,...         Hola mundo! en canvas.     Desarrollo Web móvil:  definición, limitaciones, resoluciones de pantalla, VML, XHTML, CSS,...  Bajo mi punto de vista, este es un formidable curso/tutorial de estándares web y, por eso, me he decidido a escribir esta entrada en el blog. El curso completo, en inglés, está disponible en  DEV.OPERA  y en ( webplatform.org ). Por otra parte, muchos de los contenidos del mismo también están traducidos al castellano en  mosaic.uoc.edu .  ¿Cónoces algún otro curso, tutorial o manual interesante relacionado con los estándares web? Si quieres, puedes compartirlo escribiendo un comentario en este artículo. ¡Gracias!   		  		 Ayer impartí una  clase de SEO  en un  curso de community managers  del  Club de Marketing de Navarra . Así pues, desde aquí quiero dar la gracias públicamente a Ana Cortaire ( @AnaCortaire ) por invitarme a dar la charla y, también, a los alumnos del curso con los que estuve muy a gusto y me hicieron preguntas muy interesantes. A continuación os paso la PPT que preparé (incluye vídeos, casos prácticos, fuentes de información,...):              Aspectos del SEO que debe conocer un Community Manager    from   Carlos Pes      Espero que os sea de utilidad y, si tenéis cualquier pregunta o comentario sobre los contenidos de la misma, no dudéis en hacérmelo saber.    		  		 Hoy quiero hablaros del porqué, un año más –y ya van tres seguidos– el&nbsp; Congreso Web &nbsp;en Zaragoza me ha parecido genial nuevamente.  Este año, además de ir a aprender del&nbsp; impresionante cartel de ponentes , también estaba muy motivado porque iba a poder desvirtualizar a mucha gente –como así ha sido–, reencontrarme con otros muchos conocidos y, por supuesto, era para mí muy emocionante poder dar a conocer el  libro Fundamentos del SEO  a través del  concurso  de 5 libros durante el evento.  Así, ha sido fantástico volver a ver a&nbsp; Dámaso Curto  ( @DamCu ),  Ángel Tarapiella  ( @AngelTarapiella ),  Jorge Pascual  ( @JPasku ),  Víctor Puig  ( @victorpuig ),  Laura Rodríguez  ( @LauraSeoSM ),  Guillermo Valls  ( @guillermovalls ) y muchos otros a los que conocí en las dos ediciones anteriores o en otros eventos.  Asimismo, ha sido muy especial reencontrarme con algunos de los entrevistados en el libro:&nbsp; Jorge González  ( @kokebcn ),  Miguel López  ( @MiguelLopezGo ),  Fernando Muñoz  ( @senormunoz ),  Daniel Peris  ( @DanielPeris ),  Fernando Maciá  ( @fernandomacia ) y desvirtualizar a  MJ  ( @mjcachon ) que hasta ahora, de los profesionales entrevistados, era la única que no conocía en persona.  También, ha sido un placer conocer en persona a  Noemí Santos  ( @noe ),  Nanzy Guillén  ( @Nansky ),  Alex Tur  ( @altues ),  Betlem Cardona  ( @Betlem_ ),  Enrique Aparicio  ( @eac9 ),&nbsp; Iñaki Huerta  ( @ikhuerta ),  Lucas Aísa  ( @CalvoConBarba ),  Pepe Tomé  ( @pepetome ),  Jesús Pérez  ( @gsuspz ),&nbsp; Guilliana Bullón  ( @yulybullon ),  Ibán López  ( @IbanTheOne ),  Oscar Recio  ( @OSrecio ),&nbsp; Arturo Argilés  ( @aargiles ),  Ruth López  ( @RuthLopzLopz ) y más que seguro me dejo.  Y es que el  CongresoWeb  ( @cwzgz ) da para mucho más que asistir a las ponencias: en los coffee breaks, comidas, cenas, salidas nocturnas al Tubo de Zaragoza :)  Incluso, aproveché para proponer nuevas  entrevistas sobre SEO  a algunos de los asistentes/ponentes que incluiré en una más que posible segunda edición del libro Fundamentos del SEO, o quizás en un nuevo libro de SEO que tengo en proyecto ;) Pero, de momento, no puedo decir nada más.  Por otra parte, tuve la suerte de formar un  #triocw  con  Alex Tur  ( @altues ) y  Laura Cloquell  ( @laitziar ) para llevarnos una camiseta :)        En cuanto al concurso de los libros, en el  post anterior  ya comenté los ganadores, y aquí os dejo algunas fotos que se hicieron conmigo al recoger el libro :)    Eva Llorca  ( @evallorca )          Javier Martínez  ( @JavierMrt )          José Javier Peleato  ( @jjpeleato )          David Gómez  ( @davedavidus )          José Costa Ros  ( @JoseCostaRos )              Con todo ello, si las dos primeras ediciones las viví intensamente, la de este año más todavía y, como digo en el título de este artículo, creo que tenemos que  quitarnos el sombrero ante el buen ambiente respirado durante todo el congreso , gracias a la organización que, a mi juicio, ha vuelto a hacer un trabajo excelente, a los ponentes –que han preparado magníficas presentaciones– y por qué no decirlo, gracias también a los asistentes que hemos ido con ganas de aprender, relacionarnos, hacer networking y pasarlo bien, ¿no os parece?   		  		 En este post os dejo la presentación resumen del capítulo 13 del libro " Empezar de cero a programar en lenguaje C " acerca de las  instrucciones de control repetitivas , su uso en algoritmos escritos en pseudocódigo ( mientras ,  hacer...mientras ,  para ) u ordinogramas, y su codificación en lenguaje C ( while ,  do...while ,  for ).      Tenéis más información en el  Curso-Tutorial de lenguaje C .   		  		  Ayer fui con Javier Aguerrea ( @JavierAguerrea ) a Bilbao para ver la presentación de la 3ª edición del libro “ Quiero que mi empresa salga en Google ” escrito por Sico de Andrés ( @sicodeandres ).        Para presentar su libro, Sico nos habló de la relación que existe entre seguir una dieta de adelgazamiento y hacer  SEO  ( Search Engine Optimization ) o, como dice él,  Siempre Evitando la Obesidad , un símil que me gustó mucho, pero que no quiero desvelar cómo lo explica. Para ello, qué mejor que podáis descubrilo vosotros mismos en la presentación que va a hacer hoy mismo a las 19:00h. en el Fnac Arenas de Barcelona, en una charla-coloquio junto a Jorge González ( @kokebcn ) y, próximamente, también en otras ciudades (Alicante, Madrid, Murcia,...). Aquí, podéis consultar el  calendario de presentaciones del libro .  Además, cada día que presenta el libro, Sico regala un ejemplar al asistente que más haya tuiteado ese día utilizando el hashtag  #qqmeseg . Ayer fui yo el afortunado ;-)  Cuando hace unos días me enteré que Sico había publicado la 3ª edición, enseguida pensé que tenía que hacerme con un ejemplar (la 2ª edición ya la tengo). De hecho, el sábado pasado fui a una librería de Pamplona para comprarlo, pero todavía no lo tenían. Pensaba ojearlo antes de ir a la presentación. No obstante, cuando me enteré que iba a regalar el libro al que más tuitease, pensé “¡A tuitear se ha dicho!”.  Después de la presentación, fuimos a tomar algo a un bar, junto a su mujer Sonia. También, nos acompañó Ibon Garmendia ( @ibongarmendia1 ) un  crack del surf ;&nbsp; momento networking  en el que aproveché para preguntarle a Sico si me concedería una entrevista para incluirla en el  libro de SEO  que yo también estoy escribiendo, algo que tenía pensado proponerle desde hace tiempo, y él aceptó :) En cuanto se la realice la publicaré junto las otras  entrevistas .  Por cierto, en junio 2013 Sico organiza el  Congreso Seonthebeach , una cita a la que espero no faltar. Ah! Y si os gusta el surf, Sico también es un crack! Como podéis ver en este vídeo:      Para ser la primera vez que visito Bilbao, le saqué mucho partido ;) Además, Javier y yo estuvimos visitando el Museo Guggenheim. Pero, eso es otra historia...   		  		  Imagináte un fin de semana de  sol y playa ,  Imagínate que vas con muchos amigos y amigas,  Imagínate que además haces  nuevos amigos .         Imagínate un fin de semana para evadirte,  Imagínate que  el lugar es idílico ,  Imagínate que nunca antes has estado en un lugar parecido.&nbsp;         Imagínate todo ello y asistiendo a  conferencias de marketing online ,  Imagínate que  los mejores ponentes de todo el año  se reúnen allí,  Imagínate que puedes preguntarles las dudas que quieras.     En  SEonthebeach 2013 :     @Aleyda &nbsp;ha presentado&nbsp; SEO para Móviles .   @natzir9 &nbsp;ha hablado sobre  CRO .   @javiergosende &nbsp;ha dado una  charla SEM .   @akemola &nbsp;ha hablado sobre  reputación Online y SEO .   @arturomarimon &nbsp;nos ha dado las  claves del Content Marketing .   @Andy21 &nbsp;ha explicado&nbsp; qué es el Authorship y Author Rank .  Y muchos más...    ¡Imagínate a  gente feliz !         ¡Imagínate  juegos en la playa !         ¡Imagínate un  ambiente de amistad !           ¿Te lo imaginas?     Así es&nbsp; SEonthebeach .  Así ha sido la I Edición de este congreso.  Así será también el año que viene.     Un evento organizado por&nbsp; @sicodeandres &nbsp;en&nbsp; @ColladosBeach .  Un evento al que puedes  empezar a soñar ir el año que viene .     Los que hemos asistido este año,  hemos vivido todo un fin de semana de   ¡GRANDES EMOCIONES y FELICIDAD!      Ya es posible  votar a los ponentes de SEonthebeach 2014 .      ¿Te imaginas que vas?     		  		  Antes de ayer, 23 de mayo de 2013, presenté el libro “ Fundamentos del SEO ” en el  hotel Bed4U Pamplona  y siempre será uno de esos días que no podré olvidar. En especial, por el gran afecto que recibí de todos los asistentes al evento y que tan bien me hizo sentir (alumnos, compañeros de trabajo, familiares...).  Todo fue posible gracias a la invitación que me hizo Javier Guembe ( @javig ), director de marketing online del hotel, para hacer la presentación en sus instalaciones. Además, fue para mí un honor que Javier Abrego ( @fjabrego ) aceptase ser el maestro de ceremonias. También, fue estupendo que Dani Pinillos ( @seovision ), uno de los profesionales del SEO que entrevisto en el libro, pudiese hacer un hueco en su apretada agenda y estuviese con nosotros.  Esta es la PPT que preparé sobre el  PASADO  (cómo elaboré el libro), el  PRESENTE  (la repercusión que está teniendo estos días) y el  FUTURO  (añadir contenidos a  FundamentosdelSEO.com ):           Presentacion libro Fundamentos del SEO en Pamplona    from   Carlos Pes     Sobre la repercusión que tuvo la presentación del libro en Twitter,  aquí  podéis ver el excelente informe de seguimiento del hashtag  #FDSEO  elaborado por Tweet Category ( @tweetcategory ). A continuación he recopilado algunas fotos del evento recogidas de los tweets:   "Inicio de la presentación"         "Foto con Dani Pinillos"         "Foto con Rubén Bernárdez"         "Pequeño aperitivo"         "Tiempo para el networking"          Como digo en el título de este artículo, ha sido genial presentar el libro con tantos amigos. Gracias a todos!!   		  		 Ayer, en la  Fundación Dédalo  de Tudela (Navarra), di una charla-tutorial de una hora sobre  SEO  ( Search Engine Optimization ), en la que expliqué, en líneas generales, cuales son los  factores SEO on page y off page  que tienen en cuenta los motores de búsqueda para mostrar los resultados orgánicos en las  SERPs  ( Search Engine Results Pages ).        A continuación os dejo la presentación, que confeccioné a partir de otras presentaciones anteriores que podéis encontrar  aquí :         La semana que viene, los días 12 y 13, profundizaremos un poco más en los conceptos que menciono en esta presentación (indexabilidad,  link building ,  Web Performance Optimization ,...) y practicaremos con algunas  herramientas SEO  que se pueden utilizar para investigar a la competencia, saber la popularidad de un sitio Web,  keyword research , etc. También, pondré algunos ejemplos de casos de éxito y, si nos da tiempo, haremos una pequeña clínica SEO. Si estás interesado en asistir, en el  post anterior  tienes la información.   		  		  "El SEO no morirá nunca".  Esta es una de las afirmaciones que Felipe García, también conocido como ( DUQUE ), me ha aseverado en la  entrevista de SEO  que le he realizado esta semana sobre distintos aspectos del  posicionamiento en buscadores , y con la que estoy totalmente de acuerdo. Por eso, he titulado este artículo así. Aunque, en realidad, el motivo principal de escribir este post, es para agradecer a Felipe, públicamente, su amabilidad en concederme la entrevista.  Le conocí personalmente en la primera edición del  Congreso S4S &nbsp;celebrado en junio de 2012 en Alicante, donde Felipe era uno de los ponentes y nos habló sobre el  link building . A continuación, podéis ver su presentación; sin duda, una de las mejores charlas sobre el tema que yo he presenciado:           SEO para SEOs    from   Felipe García     Lo cierto es que, me gustó tanto su ponencia, que fue en ese mismo momento cuando lo apunté en mi lista de posibles candidatos a ser entrevistado. Un mes más tarde, volví a coincidir con él en la tercera edición del  Congreso SEO Profesional  celebrado en Madrid. Fue allí (en una de las comidas de  networking ) donde le hice la propuesta y él aceptó sin dudarlo, lo cual todavía me motivó más a la hora de preparar sus preguntas.  Desde hace tiempo, estoy suscrito al feed de su blog,  www.felipegarcia.es . Me gustan mucho sus artículos porque, en cada uno de ellos hay "chicha", son originales y se nota que sabe mucho. Así que, si todavía no conocéis su blog, os recomiendo que le echéis un vistazo.  Finalmente, quiero destacar dos consejos que nos da en sus respuestas de la entrevista, y con los que también coincido plenamente:   Para aquellos que quieran aprender SEO y dedicarse profesionalmente a ello, es prácticamente obligatorio tener una web para "romperla".  El SEO no es un sprint, sino una carrera de fondo.  Para saber más sobre Felipe García, podéis ver su  biografía profesional .   		  		 Esta mañana he dado una breve charla sobre SEO en el  Centro Integrado María Ana Sanz  (que es donde trabajo) a los alumnos de 2º curso de los Ciclos Formativos de Informática DAM ( Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma ) y DAW  (Desarrollo de Aplicaciones Web ).  El objetivo principal era darles a conocer el SEO ( Search Engine Optimization ) y las posibilidades que existen para trabajar en este campo. Hay que tener en cuenta que, actualmente, en el currículo de dichos ciclos formativos no hay ninguna referencia al SEO. Por tanto, en el departamento de informática decidimos al menos darles una pequeña visión de qué es, cómo pueden formarse y qué ofertas de trabajo existen.  Para la charla he utilizado la presentación de la clase sobre  generalidades del SEO  que impartí el mes pasado en el  Club de Marketing de Navarra , añadiéndole algunas slides más:           1,2 billones de razones para hacer seo    from   Carlos Pes    El título de esta charla se me ocurrió ayer mismo cuando vi el vídeo que recientemente ha subido Google a Youtube acerca de las  tendencias de búsquedas  en 2012 ( Zeitgeist 2012 ):      Como ejemplos de empresas que ofrecen servicios de SEO, les he pedido que se fijen en las siguientes:    Adrenalina    Human Level Communications    Kanvas Media    Marketing Online Valencia   Y también en&nbsp; AdSalsa , de la que encontré el siguiente vídeo, que me pareció muy interesante para que pudiesen ver cómo es una empresa por dentro dedicada a servicios relacionados con el marketing online, ya que ellos tienen muchas posibilidades de terminar trabajando para una empresa de este tipo:      El viernes que viene daré una segunda charla donde profundizaremos en aspectos más técnicos, sobre todo relacionados con factores SEO on page ;-)   		  		 Nuevamente, anteayer tuve el placer de volver a dar una clase sobre SEO en el  Club de Marketing de Navarra . En esta ocasión, me invitó Javier Heras ( @javi_heras ) y preparé una PPT sobre conceptos generales del SEO en la que, a través de tres preguntas sencillas, intenté enseñar a los asistentes qué es el SEO. Las preguntas fueron:     ¿Qué tienen en cuenta los buscadores para mostrar los resultados orgánicos en las SERPs?  Para dar respuesta a esta cuestión, expliqué los distintos factores SEO  on-page  y  off-page  que influyen en el posicionamiento en buscadores:            ¿Qué tipos de herramientas SEO existen?  Hablé de distintas herramientas relacionadas con la investigación, el desarrollo Web, la popularidad Web, el seguimiento, los buscadores y herramientas para webmasters.            ¿Cómo aprender SEO?  Mencioné distintos recursos que hay disponibles en Internet para iniciarse (tutoriales, blogs, foros, vídeos,...), libros recomendados de SEO y eventos a los que asistir.    Aquí podéis echarle un vistazo a la presentación:              Generalidades del SEO    from   Carlos Pes      A continuación, tenéis el listado de todos los enlaces a las herramientas, recursos de Internet, libros, etc. que aparecen en la PPT:      - HERRAMIENTAS SEO DE INVESTIGACIÓN       Palabras clave:   Google AdWords Keyword Tool ,&nbsp; SEMRush .   Popularidad Web:   Majestic SEO ,&nbsp; Open Site Explorer .   Dominio:   Alexa Toolbar ,&nbsp; Archive ,&nbsp; DomainTools .          - HERRAMIENTAS SEO DE DESARROLLO WEB       Diseño Web: &nbsp; Markup Validation Service - W3C ,&nbsp; Firebug .   Navegadores: &nbsp; Browsershots .   Rendimiento Web: &nbsp; Pindom Tools ,&nbsp; GTmetrix .          - HERRAMIENTAS SEO DE POPULARIDAD WEB - (Conseguir enlaces)      Link building:   Blogger ,  WordPress ,  Google Sites ,  Wikipedia ,  dmoz ,  Twitter ,  Facebook ,  Youtube .   Link baiting:   AddThis ,  Lockerz Share .          - HERRAMIENTAS SEO PARA WEBMASTERS - (Configuraciones, informes de visibilidad e informes de enlaces)      Herramientas para Webmasters  de  Bing ,&nbsp; Google ,&nbsp; Yandex .   Otros sitios Web:   WebMaster Tips &amp; Tools ,&nbsp; Webmaster Toolkit .          - HERRAMIENTAS SEO DE SEGUIMIENTO      Analítica Web:   Google Analytics .   Monitorización SEO, Informes:   SEOGuardian ,  WooRank .          - HERRAMIENTAS SEO SOBRE BUSCADORES      Simuladores de Arañas:   SEO Browser .   Monitorización SERP:   Free Monitor for Google ,  SEscout .   Comportamiento de usuarios:   Google Trends .          - RECURSOS EN INTERNET      Tutorial: &nbsp; Guía de Google para principiantes sobre optimización para motores de búsqueda .   Blogs: &nbsp; Blog Oficial de Google para Webmasters ,  Matt Cutts .   Foro:   Foro para Webmasters de Google .   Vídeos: &nbsp; Canal de Youtube para Google Webmasters .          - LIBROS DE SEO       SEO Cómo triunfar en buscadores. 2ª edición  (2010) Miguel Orense, Octavio Rojas   Libro SEO: Posicionamiento en buscadores. Edición 3.1 &nbsp;(2011) Miguel López   Quiero que mi empresa salga en Google. 3ª edición  (2012) Sico de Andrés   Posicionamiento en buscadores. Edición 2012 &nbsp;Fernando Maciá, Javier Gosende   Técnicas avanzadas de posicionamiento en buscadores  (2011) Fernando Maciá           - EVENTOS DE SEO Y MARKETING ONLINE       ClinicSEO . (Barcelona y otras ciudades)   Congreso SEO para SEOs . (Alicante)   Congreso SEO Profesional . (Madrid y Valencia)   Congreso Web . (Zaragoza)   Evento SEO . (Madrid y otras ciudades)   Seonthebeach . (Murcia)     También utilicé la  Chuleta SEO .    		  		 Tengo el placer de anunciar que, el 23 de mayo de 2013 a las 18:30h., voy a presentar en Pamplona –esplendida ciudad donde vivo desde hace 10 años– el libro que acabo de publicar titulado “ Fundamentos del SEO ”, una  guía para iniciarse en las técnicas de posicionamiento en buscadores .        El evento tendrá lugar en el estupendo  hotel Bed4U de Pamplona  y, para hacer la presentación, me acompañarán Javier Abrego ( @fjabrego ) y Dani Pinillos ( @seovision ). Además, sortearé varios ejemplares entre los asistentes.  ¡¡ Nos vemos allí !!  Por cierto, quiero agradecer a Javier Guembe ( @JaviG ) la organización de este evento ;)   		  		 ... "en blanco" &nbsp;quería decir en el minuto 2 y 52 segundos cuando Miguel Ángel ( @midesweb ) me preguntó en el  hangout #seoIO sobre el libro Fundamentos del SEO  acerca de "cómo podemos resumir los fundamentos del SEO y en qué puntos me he basado para escribir el libro".      Realmente me bloqueé y no conseguía recordar la palabra  "visibilidad" &nbsp;para explicar lo que finalmente pude decir cuando recordé esta –ya para mí– dichosa palabra:  "...acciones que repercutan en la visibilidad de la información de un sitio web" que junto con otras acciones SEO que afectan a la relevancia de dicha información y, por último, a la sabiduría de las masas, son los 3 principios de los que quería hablar haciendo referencia a la siguiente cita de Steve Johnston y Liam McGee que se puede leer en su libro "50 maneras de triunfar en Google":   "La inversión de Google en la tecnología de búsqueda es considerable y hay pocas posibilidades de que se desvíe de su enfoque fundamental, cuya base es la reputación, que calcula a partir de la sabiduría de las masas, y la visibilidad y la relevancia de la información que encuentra."   Esta es una cita a la que hago referencia "siempre" en todos los  cursos y charlas  que he dado (también la nombro en el libro). De hecho es la primera cita que nombro en la  chuleta SEO . Pero, sin duda, me traicionaron los nervios. En ese momento me quedé en blanco, me afloraron los nervios por dentro, me acorde de lo que me había dicho Miguelo ( @elmiseo ) antes de empezar el hangout  "lo que vamos a grabar se queda ahí para siempre" , sentí como un terremoto de magnitud 9 en la escala Richter en mi interior y, pensé,  "tierra trágame" . Pero, de repente pude recordar la palabra  "visibilidad"  –creo que ya no se me olvidará nunca– y continuar la frase.  Entonces, la magnitud del terremoto bajó bastante. Pero, no despareció del todo en mi interior durante el resto del hangout. De hecho, cuando después vi el vídeo grabado, me di cuenta de que se me pasaron por alto algunas cosas que quería haber dicho pero no recordé decir. También, en la conversación, hubo ciertas cosas que comentaron Antonio ( @seoito ), Pedro ( @PedroMG ), Jorge ( @kokebcn ), Miguel ( @kicoes ) o Sico ( @sicodeandres ) que no escuché.  Como buen virgo que soy, la timidez y el miedo escénico a hablar en público es algo que llevo integrado en mi software... Pero, cuando Miguelo me propuso hacer el hangout, pensé, como tantas otras veces:  "valor y al toro" .  Cuando era niño me daba pánico –verdadero terror– que el profesor me preguntase en clase (supiese o no la respuesta) o me pidiese salir a la pizarra. Curiosamente, ahora soy profesor ya que me encanta la docencia. Sin embargo, todavía estoy en el proceso de perder ese miedo escénico.  Como anécdota, os puedo decir que el primer año que estudié en la universidad hice un test de introversión/extraversión, y mi resultado fue 1 sobre 100. Lo cuál quería decir que, de cada 100 personas, 99 eran más extrovertidas que yo. Desde entonces, he pasado por muchos terremotos para luchar contra mi timidez.  Pues ya está, tenía que decir esto, a ver si cesa este último terremoto. Porque llevo dos días sintiendo pequeñas réplicas de nervios.   		  		 A continuación, os enumero los 16 aspectos clave para tener éxito en SEO de los que he hablado hoy en la charla de  posicionamiento en buscadores  para el  Grupo #ForSM :     En SEO es fundamental medir para poder mejorar.  En SEO no se hace magia ni existen trucos.  El SEO es muy conveniente tenerlo en cuenta antes de empezar el desarrollo de un sitio web.  En SEO el contenido es el rey.  En SEO hay que aplicar el sentido común.  En SEO el usuario es el que manda.  El trabajo SEO nunca termina, la optimización debe ser constante.  El SEO forma parte de una estrategia de marketing online más amplia.  En SEO conviene experimentar, hacer pruebas, investigar... para aprender.  El profesional del SEO está obligado a saber cómo funcionan los buscadores y cómo evolucionan.  En SEO hay que pensar en obtener resultados a medio y largo plazo.  En SEO no basta con traer tráfico web, ¡hay que convertir!  El profesional del SEO debe formarse y actualizarse constantemente.  En SEO hay que ser curioso y tener capacidad para adaptarse rápidamente a los cambios.  En SEO hacer networking y asistir a eventos es muy conveniente.  ¡El SEO no ha muerto!     En esta ocasión me basé en los  apuntes del Curso de SEO  que impartí en Tudela hace dos mes, haciendo algunos cambios, sobre todo añadiendo las 16 claves y destacando la incorporación del vídeo donde  Alfonso Moure  ( @ghostmou ) nos habla magistralmente sobre las fases de un proceso SEO:      Aquí podéis ver la presentación de la charla:          También podéis descargar la PPT en PDF  aquí &nbsp;(junto a otros documentos SEO).  ¿Se te ocurre algún aspecto clave importante más? Te animo a compartirlo en los comentarios.    		  		 Como digo en el libro " Fundamentos del SEO ": a lo largo de todo el año, es posible asistir a distintos eventos relacionados con el SEO –y el marketing online– que se celebran en diferentes ciudades de forma periódica.  Este mes en concreto, asistiré a dos de ellos. Por una parte, los días 7, 8 y 9 de junio estaré en&nbsp; Congreso Web de Zaragoza , en su tercera edición.   III Congreso Web de Zaragoza   Afortunadamente, también pude asistir a las dos ediciones anteriores y he de decir que, para mí, es uno de los mejores eventos de marketing online que se celebran en España. Por eso, lo recomiendo al 100 .  A continuación podéis ver un  hangout de presentación del Congreso Web &nbsp;dirigido por Borja Sánchez&nbsp;( @borjitaweb ) en el que participé el pasado jueves, invitado por uno de los organizadores del congreso, Pedro Orihuela ( @siendoyomismo ), y junto a varios de los ponentes:   Jorge González ( @kokebcn ) SEO Manager en  Adrenalina .  Lucas Aísa ( @calvoconbarba ) Consultor de Marketing y Redes Sociales en  CeConBe .  Victor Puig ( @victorpuig ) Consultor de Reputación y Estrategias de Comunicación Online en  Zinkdo .        I Congreso de Marketing Online SEonthebeach   En segundo lugar, los días 21 y 22 de junio, también asisitiré a la primera edición del&nbsp; Congreso de Marketing Online SEonthebeach , organizado por Sico de Andrés ( @sicodeandres ).  Este congreso es especial porque convoca los mejores ponentes que han dado ponencias en otros congresos a lo largo del año, y que han sido elegidos por votación popular. Además, también es especial porque se celebrará  "a pie de playa" , en la Manga del Mar Menor, donde los asistentes y ponentes vamos a poder disfrutar, entre ponencia y ponencia, de sol, refrescos y diversos juegos en la playa. A continuación, podéis ver el  hangout con la Preview del SEonthebeach en #seoIO  que tuvo lugar hace unas semanas:       IV Congreso SEO Profesional   Finalmente, aunque este año no voy a poder asistir por compromisos familiares al  Congreso SEO Profesional  (el año pasado  sí asistí ) organizado por Miguel López ( @MiguelLopezGo ) que tendrá lugar los próximos días 5 y 6 de julio en Madrid, y que considero el mejor congreso SEO que existe hoy en día en España. Aquí podéis ver un vídeo resumen de la edición anterior:      Sí quiero comentar que, tanto en este congreso, como en el Congreso Web de Zaragoza y en el SEonthebeach, voy a regalar varios ejemplares del libro "Fundamentos del SEO" a los asistentes. Por lo que, próximamente anunciarán en cada caso cómo se van a sortear o cómo podréis concursar para ganar un ejemplar los que estéis interesados. ¡¡Suerte!! ;-)   		  		 Esta presentación es un resumen del capítulo 12 del libro " Empezar de cero a programar en lenguaje C " sobre las instrucciones de control alternativas, su uso en  algoritmos  escritos en pseudocódigo u ordinogramas y su  codificación en lenguaje C .           Instrucciones de control alternativas    from   Carlos Pes     Más información en el  Curso-Tutorial de lenguaje C .   		  		 A continuación, os muestro los ganadores del  concurso de 5 ejemplares del libro "Fundamentos del SEO"  en el Congreso Web de Zaragoza este fin de semana. No obstante, en &nbsp;primer lugar, quiero dar las  gracias a todos los asistentes que habéis participado  enviando tweets. Ha sido para mí una experiencia muy positiva y enriquecedora :-) Ahora bien, también tengo que decir que ha sido muy difícil decidir los ganadores, ya que habéis sido muy competitivos y aunque he seleccionado los que muestro a continuación, perfectamente podría haber seleccionado otros igual de buenos. ¡Muchísimas gracias por vuestra participación!  Y los tweets ganadores que he considerado merecedores del premio son:    "Por citar a Shakespeare con gran #Fundamento."           "Para que tenga dulces sueños."           "Por su ingenio."           "Por querer aprender técnicas para luchar contra animalitos juguetones."           "Para que pueda cumplir su promesa."         Así pues, los ganadores ( @JosecostaRos ,  @davedavidus , ? @jjpeleato ,  @evallorca &nbsp;y&nbsp; @JavierMrt ) podéis recoger vuestro libro en el mostrador del Congreso Web a lo largo de la mañana del domingo (9 de junio). ¡Espero que os sea de utilidad!  Finalmente, quiero comentaros que si no has sido afortunado, los próximos días 21 y 22 de junio también regalaré varios ejemplares en el  Congreso de Marketing Online SEonthebeach , que se celebrará en La Manga del Mar Menor, e igualmente, los días 5 y 6 de julio en el  Congreso SEO profesional  en Madrid ;-)   		  		 Ayer di a conocer la  primera de las entrevistas  que estoy haciendo a profesionales del  posicionamiento en buscadores , para incluirlas en el libro&nbsp; Fundamentos del SEO &nbsp;que estoy escribiendo.  Para empezar,  Fernando Muñoz , también conocido como el  Señor Muñoz  ( @senormunoz ) me responde a distintas preguntas relacionadas con el posicionamiento en buscadores:   ¿Por qué se habla tanto de SEO hoy en día?  ¿Es el SEO una moda efímera?  ¿Qué es mejor, contratar a un SEO interno o externo?  ¿Por qué hay empresas que todavía no creen en el SEO?  ¿Qué factores influyen más en el posicionamiento en buscadores?  ¿Cómo formarse?  ...  La primera vez que vi a Fernando fue en una ponencia que dio en el  Congreso Web  de Zaragoza en junio de 2011 titulada “ Escribir para el SEO y las personas ”, donde me fascinó su manera de hablar y enseñar SEO. No obstante, donde le conocí personalmente fue en el  Congreso SEO para SEOs  celebrado en Alicante los días 8 y 9 de junio de 2012, ya que, en un  coffee break  del evento, tuve la oportunidad de presentarme y proponerle ser entrevistado; enseguida él me dijo que sí y, fruto de aquella conversación, estos días he podido hacerle la entrevista.  De entre sus respuestas, he seleccionado las siguientes frases que quiero destacar:   “El SEO es dinero.”  “El SEO es una manera de conseguir ingentes cantidades de tráfico.”  “Mientras haya un buscador, puede haber un SEO.”  “Haz estudios y comparte con la comunidad.”  “Al SEO le rodea un halo de oscurantismo que, a poco que estés dentro, ves que no es así.”  Y por supuesto, la frase que me ha sugerido la idea para el titular de este artículo:   “...los consultores externos somos bomberos, para solucionar los incendios...”   Desde este blog, mi pequeño rincón en Internet, quiero agradecer a Fernando, públicamente, su gran amabilidad y generosidad por concederme&nbsp; esta entrevista sobre SEO . Espero que os guste.  Por otra parte, si queréis ver algo divertido, os recomiendo ver el siguiente vídeo protagonizado por Fernando en clave de humor y que está, sencillamente, genial.      También, os invito a leer la  biografía profesional de Fernando Muñoz , que por cierto, es de  Chiclana de la Frontera , ciudad costera de la provincia de Cádiz ;-)   		  		  Los próximos días 12 y 13 de febrero tengo previsto impartir en Tudela (Navarra) un mini-curso de SEO ( Search Engine Optimization , optimización en motores de búsqueda).   ¿Quien puede asistir al curso?   El curso está abierto a todos aquellos que quieran aprender principios básicos del posicionamiento en buscadores. Para ello, explicaré los  factores SEO on page  y  off page  que tienen en cuenta los buscadores a la hora de mostrar resultados cuando un usuario hace una búsqueda por una determinada palabra clave.   Contenidos del curso:   1. ¿Qué es el SEO?   Análisis de un proyecto  Elaboración de una estrategia  Realización de acciones  2. Factores on page que influyen en el SEO   Indexabilidad y accesibilidad Web  Arquitectura de la información: estructura y contenidos  Relevancia de la información  Usabilidad y UX (User eXperience)  WPO (Web Performance Optimization)  3. Factores off page que influyen en el SEO   Popularidad Web  Link building  Link baiting  Interacción usuario-buscador  4. Recursos de SEO   Herramientas  Fuentes de Información  5. Ejemplos prácticos   Más datos sobre el curso:    Lugar de realización: Fundación Dédalo.  Duración: 6 horas.  Fechas: 12 y 13 de febrero de 18:00h. a 21:00h.  Coste: 39€ (Socios: 33€)    ¿Cómo inscribirse al curso?   En la web de la Fundación Dédalo: tenéis la información&nbsp; aquí .   		  		  Don Manuel , fue uno de mis profesores favoritos que me marcó para siempre, por distintas razones: su manera de explicar era excelente, se notaba que le encantaba su trabajo y tan solo observándole, ya aprendías muchas cosas; trasmitía paz y bondad, era generoso y cercano, quería enseñarnos muchas cosas y lo consiguió. De esto hace ya casi 30 años cuando yo tenía 10 y estudiaba 5º de EGB en el Colegio Público Maestro Tarrazona de Puerto Sagunto (Valencia), donde hice párvulos y toda la EGB.  En mi mente recuerdo perfectamente el día que pensé  “de mayor quiero ser como Don Manuel, quiero ser profesor y enseñar cosas a otros niños” . Yo me sentaba en la última fila y podía ver al resto de mis compañeros, estaba viéndole como explicaba sentado desde su silla y cómo todos le escuchábamos en absoluto silencio. Era un hombre que aparentaba unos 55 ó 60 años, infundía mucho respeto y le admirábamos. Incluso, recuerdo una conversación que mantuve con una compañera de clase, en la que a la salida del colegio, ese mismo día, le dije  “de mayor quiero ser profesor de matemáticas” , ya que se me daban muy bien. Después, la vida me llevó a estudiar informática y, desde hace diez años, me dedico a enseñarla.   ¿Y por qué os cuento todo esto?   Hoy, en  Microsiervos , he leído el artículo “ Educación y nuevas tecnologías y esos «nativos digitales» que no existen ”. En cuanto he visto el título, sabía que me interesaría leerlo, como efectivamente así ha sido. En dicho artículo, Javier Pedreira ( @Wicho ) hace referencia a una charla sobre educación en nuevas tecnologías impartida por Juan García ( @blogoff ) el pasado sábado, 17 de noviembre, en el  Foro Internet Meeting Point 2012  celebrado en Oviedo. En la charla, Juan explica por qué piensa que (y cito textualmente)  “tenemos las generaciones más preparadas para hacer un uso brutal de las nuevas tecnologías de toda la historia y nos lo hemos currado muchísimo para joderlas por el camino” . Para comprender porqué Juan puede llegar a afirmar esto, a continuación, podéis ver uno de los vídeos que puso en su charla y que denominó como  “el mejor documental antropológico que hay sobre los adolescentes actuales” . Se trata de unas entrevistas realizadas a adolescentes sobre su opinión acerca de las redes sociales y de las peticiones de amistad.      Juan lleva los últimos 4 ó 5 años formando a niños y adolescentes de Asturias (alrededor de 20.000) de primaria, ESO y bachillerato, sobre el uso seguro y responsable de nuevas tecnologías, pudiendo constatar muchísimas carencias, por ejemplo, que  muchísimos jóvenes no saben diferenciar la barra del buscador de Google de la barra de direcciones del navegador . También, por ejemplo, un porcentaje altísimo de adolescentes que usan Tuenti “flipan” cuando se les dice que Tuenti tiene oficinas en Madrid y creen que  “Tuenti está en Internet, e Internet está en Google” . Juan destaca que los adolescentes carecen de conocimientos básicos de seguridad informática, legalidad, reputación digital y selección de contenidos en la red.  ¿Por qué pasa esto? Para Juan, la culpa no es de los chavales ni de los profesores, incluso se arriesga a decir que tampoco es de los padres. No obstante, hace referencia a la siguiente viñeta sobre cómo ha cambiado la educación:        Por otra parte, menciona la ausencia de una asignatura obligatoria de informática en las distintas etapas educativas de los niños y adolescentes, siendo ésta una de las circunstancias que nos llevan al problema. Algo que, a mi juicio, tiene relación directa con un artículo de Enrique Dans ( @edans ) titulado  La programación, la enseñanza y los niños  en el que se hace eco de la siguiente frase (traducida por él) dicha por John Naughton, profesor de la Open University:   “Enseñamos Física elemental a los niños no para que se conviertan en físicos, sino porque viven en un mundo gobernado por la leyes de la Física. Del mismo modo, deberían aprender Ciencias de la Computación desde pequeños, porque viven en un mundo en el que la computación está por todas partes.”   Llegados a este punto, quiero decir varias cosas:  1) Desde hace mucho tiempo  no parece que haya voluntad política para impulsar la Informática en la Educación Secundaria Obligatoria . Véase la siguiente esquela publicada en  este artículo  de la&nbsp;Asociación de Profesores de Informática de la Comunidad Valenciana:        2) Resulta muy llamativo, por decirlo finamente, que  en muchísimos centros donde se estudia la ESO y el bachillerato no existe departamento de informática , aunque sí se estudie como asignatura. Véase, por ejemplo, la página web del IES Marqués de Villena donde trabajé un par de años, ¿no os parece llamativo que la página del  departamento de informática  esté en construcción y todas las demás no? Fijaros en un par de detalles más, ¿por qué el listado de departamentos está en orden alfabético, sin embargo informática aparece al final? Y, además, ¿por qué al acceder a dicha página, a los pocos segundos hay una redirección a la página del departamento de tecnología?        3) El año pasado estuve dando clases de los módulos  Montaje de Componentes Informáticos ,  Mantenimiento de Sistemas Microinformáticos  y  Tecnologías de la Información y la Comunicación ; el año anterior impartí los módulos de  Diseño y Realización de Servicios de Presentación en Entornos Gráficos &nbsp;y  Sistemas Informáticos Monousuario, Multiusuario y en Red ; el año anterior di  Redes de Área Local . Este año me “ha tocado” dar los módulos de  Sistemas de Gestión Empresarial  y  Fundamentos del Hardware . Haciendo un símil, es como si un médico un año es dentista, al siguiente oftalmólogo, después le “toca” hacer trasplantes de corazón, etc. De tal forma que, cada año (al igual que otros muchos profesores de informática) tengo que estudiar nuevos contenidos, probar nuevo software, preparar ejercicios, apuntes, etc. Algo que, por cierto, suelo hacer en mis vacaciones de verano, Navidades o Semana Santa... o habitualmente, cualquier día quedándome hasta las 2 ó las 3 de la mañana, para luego tener que escuchar que algún político ha dicho, o ha insinuado sutilmente, que los profesores somos unos vagos y trabajamos poco:    Aguirre, a los docentes: "La mayoría de los madrileños trabaja más de 20 horas" . ( elpais.com )   20-N. UGT: Aguirre sí llamó vagos a los profesores . ( diariosigloxxi.com )   Los profesores obligan a Esperanza Aguirre a perdirles perdón . ( elboletin.com )   Profesores vagos, padres irresponsables, hijos antisistema . ( eldiario.es )   Dos profesoras responden a Wert . ( diarioinformacion.com )  4) Respecto al uso de las TIC en la educación, tendría mucho que decir y quizás lo haga en un post futuro. No obstante, ahora sólo quiero comentar que, acerca del uso de las redes sociales (Twitter, Facebook, Youtube,...) en la educación, en muchos centros educativos se tiene la norma de prohibir su uso. Algo que pienso es un error; creo que no hay que prohibirlas, sino enseñar su uso adecuado y profesional.  Volviendo al tema con el que iniciaba este post, sigo teniendo el mismo espíritu y ganas de ser profesor para enseñar que cuando tenía 10 años, incluso más. A pesar del esfuerzo que supone y de no ser valorado por ciertos políticos, ni algunos padres, ni algunos alumnos, ni incluso algunos otros profesores,... Yo también fui alumno (todavía lo soy y aprendo cada día cosas nuevas de mis alumnos) y tuve profesores de todos los colores. No obstante, me gusta recordar a aquellos que me dejaron huella, como  Don Manuel :     Don Armando , de francés en la EGB.   Julia , de lengua en primero de BUP.   Ramón Ortiz , de matemáticas en COU.   David , de educación física.   Santiago , de Historia.   José Luis Colomer , de filosofía.   Julio , de inglés.   Paco Blasco  y  Francisco Sanchis  de informática.   Ignacio Gil  y  Vicente Pelechano  en la Universidad Politécnica de Valencia.  Y muchos más...   Mañana, pasado y todos los días que pueda, daré lo mejor de mí para enseñar a mis alumnos lo que sé (a pesar de las trabas), porque me encanta enseñar, como a la inmensa mayoría de profesores que conozco.   		  		 Todavía no había terminado de escribir el ebook “ 36 Pasos básicos para desarrollar un sitio web ” que publiqué en abril de 2011, cuando ya empezó a tomar forma en mi cabeza la idea de escribir un libro donde explicar qué acciones SEO se pueden realizar en cada uno de esos pasos. Así, en un primer momento, pensé en llamarlo “  SEO aplicado en el desarrollo de sitios web  ”, título que después decidí cambiar por “  Fundamentos del SEO  ”, debido sobre todo a que el enfoque de los contenidos del libro cambió mientras lo escribía –periodo que ha durado aproximadamente 2 años–.   GUÍA PARA INICIARSE EN LAS TÉCNICAS DE SEO   Si al principio el libro iba a contener, principalmente, listados de acciones SEO a realizar en las distintas fases del desarrollo de un sitio web, finalmente, el enfoque ha sido escribir un libro orientado, especialmente, a servir de  guía para todos aquellos que quieran iniciarse en el aprendizaje de técnicas de posicionamiento en buscadores . Para su elaboración, me basé en materiales que he utilizado en diferentes charlas y cursos:   Apuntes del curso de SEO y marketing online en Pamplona (mayo 2011).  Chuleta SEO (abril 2012).  Apuntes curso SEO en Tudela (febrero 2013).  Otros documentos, PPTs, PDFs... que podéis encontrar  aquí  en mi página de Google Sites.  Los  libros de SEO  que indico en la bibliografía.  La idea también es que pueda ser utilizado como libro de texto. Este mismo enfoque –didáctico– es el que utilicé para el libro “ Empezar de cero a programar en lenguaje C ” que publiqué en 2006. Por tanto, he intentado que los contenidos de cada capítulo se apoyen en los anteriores. Las explicaciones son breves, intentando así sintetizar lo que yo llamo fundamentos –o principios básicos– del SEO y, para ampliar sus conocimientos, propongo al lector/estudiante 49 ejercicios repartidos en los 10 capítulos del libro.  Además, tanto en los contenidos como en los ejercicios, hago referencia a multitud de recursos (herramientas, libros...) y fuentes de información (blogs, tutoriales, vídeos,...) que en su mayoría he nombrado en charlas y cursos anteriores, aunque también he incorporado nuevas referencias. De esta forma, muestro un camino a seguir a quien quiera iniciarse en el aprendizaje de técnicas de SEO.   ENTREVISTAS A PROFESIONALES DEL SEO EN ESPAÑA   Además de dar respuesta a las preguntas “¿qué factores influyen en el posicionamiento en buscadores? ¿Qué técnicas de SEO se pueden utilizar?” que son quizás dos de las más importantes a las que doy respuesta en el libro, también abordo otro tipo de cuestiones, como por ejemplo:   ¿Cómo se relaciona el SEO con otras disciplinas del marketing online (PPC, CRO, SMO...)?  ¿Qué tareas, metodologías, acciones, etc., son propias de un proceso SEO?  ¿Qué salidas profesionales existen en el sector del posicionamiento en buscadores?  ¿Por qué las empresas deben invertir en SEO?  ¿Cuáles son las tareas diarias de un SEO que trabaje para una agencia, in-house o freelance?  ¿Qué criterios son adecuados tener en cuenta a la hora de elegir una agencia o consultor freelance a quien contratar servicios de SEO?  Para responder a este tipo de preguntas –y al igual que Jerri L. Ledford hace en su libro “  SEO Optimización del Posicionamiento en Buscadores  ” entrevistando a Jessica Bowman ( @jessicabowman ) y a Rand Fishkin ( @randfish ) entre otros–, se me ocurrió la idea de incorporar al libro entrevistas a profesionales del SEO en España. Para ello, inicialmente, pedí consejo a Dani Pinillos ( @seovision ) y fue el primero al que le ofrecí ser uno de los entrevistados. Además, me puso en contacto con Javier Lorente ( @javier_lorente ).  Mi propósito era hacer entrevistas enfocadas a aspectos distintos del SEO. Por ejemplo, la entrevista de Dani trata sobre “  la relación que existe entre el SEO y la UX  ”, y la de Javier lleva por título “  SEO para medios de comunicación  ”.  Al segundo que le ofrecí ser entrevistado fue a Miguel López ( @MiguelLopezGo ) y, poco a poco, fui confeccionando la lista hasta llegar a los 14. También Miguel me dio algunas ideas, como por ejemplo, entrevistar a Mª José Cachón ( @mjcachon ).  Yo quería tratar en cada entrevista –como así ha sido– temas “típicos” de SEO como los que se tratan en las ponencias de un congreso (keyword research, WPO, SEO local...) y hacerles preguntas cuyas respuestas pudieran ser interesantes para quienes quieran dar sus primeros pasos en aprender SEO.  El año pasado (2012) aproveché también mi asistencia al  Congreso Web  de Zaragoza, al  SEO para SEOs  de Alicante y al  Congreso SEO profesional  de Madrid para conocer en persona y posteriormente hacer mi propuesta a la mayoría de ellos: Antonio González ( @seoito ), Fernando Maciá ( @fernandomacia ), Felipe García ( @DUQUEredes ), Daniel Peris ( @danielperis ), Jorge González ( @kokebcn ), Señor Muñoz ( @senormunoz ), José B. Moreno ( @jbmoreno ), Miguel Pascual ( @kicoes ) y Pedro Martínez ( @PedroMG ). Por último, decidí ir a la presentación que hizo Sico de Andrés ( @sicodeandres ) de su libro “  Quiero que mi empresa salga en Google  ” en Bilbao, donde también le hice mi propuesta y acepto sin dudarlo.  Algo que quiero destacar de todos ellos es lo generosos que han sido respondiendo –compartiendo sus conocimientos– y sacando tiempo en sus apretadas agendas para realizar las entrevistas, por lo que les estoy muy agradecido. Sin duda, el libro no sería lo mismo sin las entrevistas.   PREPARACIÓN DE LAS ENTREVISTAS   Pensé que, aunque a algunos de ellos les preguntase cosas parecidas, tales como: ¿Cuáles son las herramientas SEO más habituales que utilizan? ¿Cuáles son sus fuentes de información preferidas para mantenerse al día? ¿Cómo recomiendan formarse a alguien que quiera dedicarse profesionalmente al SEO?... el resto de preguntas (140 en total) debía personalizarlas mucho para que fuesen más atractivas al lector y poder sacarle más jugo a sus respuestas. Por eso, antes de decidir qué prenguntas hacer a cada uno de ellos, y sabiendo más o menos la temática principal sobre la que iban a ser (WPO, SEO local, UX,...), me estudié sus biografías profesionales –que también incluyo en el libro–, perfiles en Twitter, Linkedin, etc., sus blogs personales o de empresa, sus PPTs en Slideshare, vídeos en Youtube... Recuerdo, por ejemplo, que me llevó casi tres horas ver  este vídeo  de José B. Moreno. Así, me ha llevado alrededor de 6 meses realizar las entrevistas, desde el 6 de octubre de 2012 que entrevisté a Fernando Muñoz en una entrevista que titulé “  La importancia del SEO  ” hasta el 3 de abril de 2013 que realicé la última a Dani Pinillos.   APÉNDICES DEL LIBRO   El libro tiene tres apéndices:   El apéndice A es un  cuestionario  de autoevaluación para que el lector/estudiante pueda conocer su nivel de conocimientos sobre SEO y lo que puede llegar a aprender con la lectura del libro y la realización de los ejercicios planteados.  En el apéndice B se incluyen las entrevistas.  Finalmente, en el apéndice C hay un pequeño  glosario  de términos –mayormente siglas como CDN, CSS, KPI, SERP, UCD, WPO, etc.– para ayudar al lector en la lectura del libro.    MATERIAL ADICIONAL AL LIBRO   Teniendo en cuenta que en Internet en general –y en particular en SEO– se producen cambios y avances tecnológicos muy deprisa –prácticamente a diario–, se me ocurrió la idea de, además del sitio web del libro ( www.librodeseo.com  con información sobre el libro), crear otro sitio web ( www.fundamentosdelseo.com ) donde recopilar y proporcionar material adicional (enlaces a artículos en blogs, vídeos, PPTs, noticias del sector, tutoriales...) a medida que pase el tiempo. Así que, ahora que el libro ya está terminado, mi intención es empezar a incorporar dicho material. Si queréis estar informados sobre ello, podéis seguir la cuenta  @fundamentosSEO  en Twitter, o el hastag  #FDSEO .   AGRADECIMIENTOS   Por último, reiterar mi agradecimiento a los todos los entrevistados en el libro, a mis amigos y familiares que desde hace tiempo han sufrido mis "ausencias sociales" y, también, a todos los que me seguís en las redes sociales o en este mismo blog y me habéis animado a escribirlo.  ¡Gracias a todos!  Para mí, escribir este libro ha sido muy enriquecedor, no sólo por tratar sobre un tema que me apasiona –el SEO– sino también por la experiencia de realizar las entrevistas. Durante el tiempo que he invertido en ello, he disfrutado muchísimo.   		  		 Recientemente,  Google   ha dado a conocer  que ya es posible alojar un sitio o página web en  Google Drive  gratuitamente. Así pues, he hecho una pequeña prueba para ver cómo funciona y, al mismo tiempo, explicar cómo se hace.  Aquí , podéis ver el resultado:        Según para qué, es muy interesante poder ver los archivos creados y descargarlos:        ¡Espero que os sea de utilidad!   		  		 En este artículo quiero indicar cómo recomiendo aprender SEO a aquellos que deseen formarse sin tener apenas conocimientos previos. Pero antes, voy a explicar cómo he ido aprendido yo mismo en los últimos seis años.   Tener una motivación para hacer SEO   Desde que a finales de 2006 empecé a interesarme por el posicionamiento en buscadores para dar a conocer el  libro de lenguaje C , no he parado de aprender y formarme sobre ello. Primeramente, leyendo todo lo que encontré en Internet (artículos en blogs, foros,...) y, después, poniéndolo en práctica: probando y experimentado en varios sitios web.         Leer libros de SEO   Posteriomente, he ido leyendo varios libros de SEO y suelo estar pendiente sobre cualquier novedad al respecto. Por ejemplo, ahora mismo quiero comprar la recién publicada 3ª edición del libro “ Quiero que mi empresa salga en Google ” escrito por  Sico de Andrés .   Asistir a eventos y conocer en persona a profesionales del SEO   Cuando llevas tiempo leyendo blogs y libros, o viendo vídeos de profesionales del SEO que comparten lo que saben, en cierto modo (por lo menos a mí me pasa) les tomas afecto a los autores de dichos libros, artículos en blogs, etc. En consecuencia, cuando empecé a asistir a eventos (congresos, charlas,...) con la intención de aprender más, pero también para conocer en persona a aquellos de los que tanto he aprendido, primeramente, en 2010, pude desvirtualizar a&nbsp; Javier Ortiz  en un Congreso de Internet en Madrid, con el que sólo hablé un par de minutos, pero fue mi primera desvirtualización.  Después, en 2011, conocí a&nbsp; Miguel Orense  en el  Congreso Web &nbsp;de Zaragoza, quien tuvo la gentileza de dedicarme su libro “ SEO Cómo Triunfar en Buscadores ”.  Más tarde, en 2012, asistiendo nuevamente al Congreso Web y, por primera vez, a los congresos de  SEO para SEOS &nbsp;en Alicante y al  Congreso SEO Profesional &nbsp;en su tercera edición, pude desvirtualizar a muchos otros, como  Miguel López , cuyo  libro de SEO  es uno de los que utilizo como referencia en los  cursos de SEO  que imparto; o  Fernando Maciá , del que aparte de sus libros, siempre estoy atento a las presentaciones que comparte o vídeos en los que aparece, como por ejemplo, el siguiente, que aun siendo de hace un par de años, es uno de mis favoritos y suelo mostrarlo a mis alumnos:       Entrevista a Fernando Maciá en Canal 9 24h.  from  Human Level Communications  on  Vimeo .   Compartir conocimientos   Después de impartir por segunda vez el&nbsp; curso de SEO en Pamplona &nbsp;en 2011, publiqué un PDF con los apuntes que había utilizado:           Apuntes del Curso de SEO en Pamplona, mayo 2011    from   Carlos Pes     Posteriormente, he ido compartiendo otros  documentos sobre SEO : chuleta SEO, ejemplo de una propuesta de auditoría SEO, etc. También he escrito algún artículo, véase " cómo conseguir enlaces " y el libro " 36 Pasos Básicos para Desarrollar un Sitio Web " descargable gratuitamente en PDF.  Actualmente, estoy escribiendo un  libro sobre los fundamentos del SEO , en el cual pretendo explicar los principios básicos del posicionamiento en buscadores y, para enriquecerlo, entre otras cosas, se me ocurrió la idea de incorporar  entrevistas de SEO  a profesionales del sector en uno de los apéndices, al igual que hace&nbsp;Jerri L. Ledford&nbsp;en su libro " SEO Optimización del posicionamiento en buscadores ". De momento, ya he realizado 5 entrevistas y, parte de las preguntas, las estoy dando a conocer. Podéis verlas en:    La Importancia del SEO  - Fernando Muñoz.   ¿Cómo hacer SEO de calidad?  - Fernado Maciá.   La Visión del SEO de un Autodidacta Nato  - Felipe García.   Opciones para formarse y estar al día en SEO  - Miguel López.   SEO para Medios de Comunicación  - Javier Lorente.  Muy pronto publicaré otras entrevistas relacionadas con el análisis de palabras clave, el rendimiento web (WPO), link building, UX, etc.   Recomendaciones sobre cómo aprender SEO   Finalmente, basándome en mi propia experiencia y teniendo en cuenta que, hoy por hoy, no existe formación reglada para aprender SEO, a continuación, enumero mis recomendaciones para aquellos que deseen aprender SEO desde cero.  1) Realiza algún curso o máster presencial que te inicie en tu aprendizaje.  2) Aprende en Internet, leyendo en blogs especializados ( Aleyda Solis ,  Iñaki Huerta ,  blog para webmasters de Google ...), participando en foros ( Xeoweb ,...) y grupos ( Clinic SEO ,...), visionando vídeos ( SEO Book ,...), leyendo manuales ( Guía de Google ,  Guía SEO de Javier Casares ,...), etc.  3) Involúcrate en un proyecto web, cuanto más real mejor. La práctica te enseñará cosas que serían difíciles de aprender solo teoricamente; es recomendable saber programar utilizando HTML, CSS, PHP, etc. También, sería bueno apreder a gestionar algún CMS (Wordpress, Magento,...). No obstante, para hacer pruebas, deberías utilizar “sitios web de prueba”, de forma que en el caso de que algo salga mal, el proyecto real no se vea afectado.  4) El SEO ( Search Engine Optimization ) forma parte del SEM ( Search Engine Marketing ), que, a su vez, se integra dentro del marketing online. Por lo que, paralelamente, conviene formarse en otras áreas relacionadas, tales como: social media marketing, gestión de la reputación online, e-mail marketing, analítica web, etc.  5) Lee y estudia libros de SEO, analítica web, social media,...  6) Asiste a eventos, congresos, charlas, etc. Haz networking.  7) Crea un blog y comparte tus experiencias y conocimientos.  Si quieres añadir alguna recomendación más, no dudes en hacerlo en los comentarios.