Tissat y Open Up se han unido para ir juntos al mercado de servicios cloud. Tissat apotará su oferta de infraestructura y servicios cloud, y Open Up sus servicios integrales para DataCenters.  &nbsp;  Más en concreto, Tissat aporta a la alianza sus servicios cloud y de consultoría y su centro de datos Walhalla, el primero de nuestro país comercialmente disponible con certificación Tier IV.  &nbsp;  Por su parte, Open Up contribuye con su conocimiento en la instalación y mantenimiento de este tipo de infraestructuras críticas, ofreciendo servicios de instalaciones eléctricas, cableado, logística, suministro y mantenimiento de centros de datos.  &nbsp;  En palabras de Carmen García, directora de Tissat Madrid, “en un momento como el actual la expansión empresarial pasa por sumar esfuerzos y complementar nuestra oferta para poder ofrecer un servicio integral a nuestros clientes y ampliar el marco de actuación, no sólo a nivel geográfico, sino en lo que a oferta de servicios se refiere”.  &nbsp;  Según Carmen Heredero, directora de Open Up, “la colaboración y suma de esfuerzos es una ventaja competitiva en el mercado actual, ya que se potencian las cualidades de ambas organizaciones. Este proyecto de colaboración nos permite ofrecer un servicio final en los Data Centers de calidad y alto valor añadido”.   		  		     Si el año pasado fue la Cadena SER quien otorgó un premio al Data Center Walhalla (tras haber recibido el DataCenterLeaders Award en el 2010 reconociendo la excelencia en su diseño), este año  ha sido la Cadena “Onda Cero” quien ha premiado a Tissat por su DataCenter Walhalla.    El mundo de la cultura, el deporte, la educación y las tradiciones se dió cita anoche, 30 de mayo, en el Teatro Principal de Castellón,&nbsp;en el acto de entrega de los  XII Premios “Onda Cero Castellón”,  con los que la emisora ofreció una fotografía fija de la sociedad castellonense, su tejido empresarial y su compromiso social y su emprendedurismo.   Con estos premios, Onda Cero Castellón, reconoce anualmente a personas, colectivos y entidades cuyo trabajo ha tenido una repercusión importante en el progreso, el desarrollo y la calidad de vida de la sociedad de la provincia de Castellón. El objetivo de estos premios es reconocer acciones que a veces, pasan desapercibidas para los medios de comunicación y, sin embargo, son parte de su historia y su progreso.   En la presente edición el jurado ha reconocido la labor de:     la Asociación Cultural Nueva Jerusalem (Premio a la      Iniciativa Vecinal),    el ayuntamiento de Onda por su iniciativa de asumir los      alquileres para desahuciados (Premio de la Integración Social),    la website “Las Villas” (Premio de la Comunicación),    el conde de Cirat por la donación de su legado a la provincia      (Premio de la Cultura),    el pintor César Díaz Naya (Premio de las Artes Plásticas),    Juanjo Carratalá (Premio de la Música),    el&nbsp;club Big Twin (Premio del Turismo),    el Proyecto Campeones (Premio de la Solidaridad),     Walhalla      de Tissat (Premio de la Empresa),     el congreso Enrédate (Premio de la Economía),    el Centro de Tecnificación Deportiva de Penyeta Roja (Premio      de la Educación),    el club Marató i Mitja (Premio de los Deportes),    la rogativa Catí-Castellfort (Premio de las Fiestas),    la doctora Isabel Tena (Premio de la Salud)    la Asociació Juvenil Enredadera Jove de la UJI (Premio del      Medioambiente).     El codirector de Radioestadio y colaborador de La Brújula de Onda Cero, Javier Ruíz Taboada, fue el encargado, junto con la periodista de Onda Cero Castellón, Lorena Pardo, de presentar la ceremonia de entrega de estas distinciones, un acto público que la emisora organizó con el objetivo de que los premiados reciban el homenaje de la sociedad castellonense.   Los XII Premios “Onda Cero Castellón” cuentan con el patrocinio institucional del Ayuntamiento de Castellón y la Diputación Provincial de Castellón.   Se incluye el podcast de la entrevista realizada a nuestro Director General (Manuel Escuín) por Onda Cero en relación a este premio:   pinchar aquí       		  		     In my post of 06-feb-2013  I announced that TISSAT’s Walhalla was the first Data Center awarded with the AENOR’s Data Centres Energetic Sustainability Certification. Note: Walhalla is also Tier IV certified by The Uptime Institute.  &nbsp;  As explained in that post, AENOR’s “EA0044:2013” certification accredits that Data Centres accomplishes with the established energy audits, as well as energy and carbon footprint management systems, contributing to mitigate climate change. The result of all this certifies the Energetic Sustainability of TISSAT’s Data Centers, placed in Castellon and Valencia, a logical corollary of our continuous R&amp;D and innovation processes in the Green Data Center área.  &nbsp;  In short, EA0044:2013 Technical Specification, AENOR certifies that:    TISSAT has realized an energy audit of Walhalla according to UNE 216501,  the results and improvement proposals resulting from that audit have been included in the Tissat’s ISO-50001:2011 certified EMS (Energy Management System),  and that carbon footprint has been calculated accomplishing the ISO 14064-1.    &nbsp;  Please let me speak something more about what is that certification and how it can be achieved.&nbsp;However I‘m going to do in Spanish, since I’m going to copy some paragraphs from an  AENOR’s paper  just published in website ( http://www.aenornet.es/revistaune/pdf/mayo13/28mayo13.pdf ):  &nbsp;   La Unión Europea ha aprobado algunas disposiciones regulatorias en materia de residuos, sustancias peligrosas y consumo de energía de aparatos eléctricos y electrónicos comúnmente utilizados en CPD. También ha publicado un código de buenas prácticas para este tipo de servicios, cuyos requisitos, específicos para el sector de las TIC se han adoptado en la especificación AENOR EA 0044:2013, de sos­tenibilidad energética en CPD.    &nbsp;    La auditoría energética aporta información acerca del estado y comportamiento energético de la instalación en un momento dado: sus posibilidades de mejora, potencial de ahorro energético y económico, repercusiones de&nbsp; las mejoras en el mantenimiento así como las inversiones asociadas. Es imprescindible para una correcta realización de la auditoría energética definir tanto su ámbito físico, como el alcance técnico de la auditoría. En el siguiente cuadro se muestran las fases de una auditoría energética:    &nbsp;         &nbsp;     &nbsp;    Para asegurar la validez de los datos aportados por la auditoría energética, se debe verificar que ha sido realizada y documentada por personal competente, de acuerdo con lo establecido en la Norma UNE 216501 sobre auditoría energética o en futuras normas internacionales reconocidas por las partes interesadas implicadas.    &nbsp;    Por su parte, el Sistema de Gestión de la Energía aporta información acerca del uso y consumo de la energía, las variables que afectan al desempeño energético del CPD, el propio desempeño energético y su evolución mejorada frente a una o varias líneas base de referencia establecidas, así como las prácticas para el diseño, adquisición de datos, medición, documentación e información sobre la energía. El servicio de CPD debe asegurar que&nbsp; cumple los requisitos establecidos y los compromisos adquiridos en su política energética declarada de acuerdo con la Norma UNE-EN-ISO 50001:2011. Asimismo, la implantación y mantenimiento del Sistema de Gestión de la Energía también debe realizarse y documentarse de acuerdo con lo establecido en la mencionada norma y realizarse por personal competente.    &nbsp;    Por otra parte, el cálculo de los Gases de Efecto Invernadero (GEI) aporta infor­mación acerca del desarrollo e imple­mentación de estrategias y planes de reducción de estos gases en el servicio de los CPD, facilitando su seguimien­to anual y el progreso en la reducción.    &nbsp;    Resulta ineludible determinar los límites objeto del cálculo de las emisiones y remociones (en su caso) de estos gases, con el fin de disponer de una misma base comparativa e identificar actividades y acciones destina­das a la mejora de la gestión de los mismos. Para ello, la Huella de Carbono de la prestación del servicio de los CPD deberá asegurar lo establecido en la Norma UNE-EN-ISO 14064-1 y en el GHG Protocol, como se esquematiza en el siguiente cuadro:    &nbsp;         &nbsp;   &nbsp;  &nbsp;  Probably next post I resume this subject, publishing an interview made to my coworker Nuria Lago, who lead our certification process, about the TISSAT’s reasons for and the results of this certification.  &nbsp;  &nbsp;   Note.  AENOR  is the Spanish Association for Standardization and Certification, that was founded in 1986, and is working in more than 60 countries, been among the 10 most important certification organizations in the world, and contributing to improving the quality and competitiveness of companies, their products and services.    		  		   As announced in my last post  &nbsp;  today I resume the subject of  Data Centres Energetic Sustainability Certification  and the AENOR EA 0044.2013 Technical Specification, publishing an interview made to my coworker Nuria Lago, who lead our certification process, about the TISSAT’s reasons for and the results of this certification.  &nbsp;  Note: once again I apologize for not translating this interview, but for people that don’t understand Spanish, on-line translators will do better than me.  &nbsp;  &nbsp;   ¿Qué fue lo que motivó a Tissat a adoptar esta especificación técnica de sostenibilidad en los centros de datos?   En primer lugar, la diferenciación frente a otros posibles actores del sector. De esta manera, TISSAT ofrece a sus clientes mejores garantías y responde a los más altos niveles de exigencia en aspectos de valor para los mismos, en particular en el ámbito de la sostenibilidad. Y, en segundo lugar, afianzar la reputación e imagen de la compañía, asociando nuestra marca a los últimos y más exigentes estándares, en este caso de eficiencia y sostenibilidad.  &nbsp;  &nbsp;   ¿Cómo fue el proceso de implantación? ¿Qué retos y fortalezas encontraron?   Para una empresa de Tecnologías de la Información, suponía un gran reto orientarse hacia la industrialización de procesos, pues no es nuestro core de base de negocio. Así, esta certificación constituye una gran oportunidad para ampliar la perspectiva de negocio y reenfocar la explotación de los servicios a través de la eficiencia de energía, y por ende, la reducción de costes. También nos ha permitido tener una percepción mejorada sobre la prestación de los servicios de extremo a extremo, ampliando la visión hacia la parte de energía.  &nbsp;  &nbsp;   ¿Qué reducciones de consumos energéticos han registrado?   Estamos muy enfocados al retorno de la inversión, puesto que la sostenibilidad y eficiencia contribuyen a optimizar los costes energéticos de los Centros de Procesos de Datos, maximizando así el beneficio obtenido en la operación de los mismos. Se trata de una pieza clave, ya que nuestro consumo energético es extremadamente elevado debido a la infraestructura tan compleja con la que se opera (Sistema de Alimentación Ininterrumpida, iluminación, climatización, equipamiento TI, motores, etc.) por lo que cualquier ajuste, por pequeño que parezca, supone un gran ahorro a largo plazo. El sistema de Gestión de Energía y la Huella de Carbono permiten tener una visión clara sobre qué medimos, dónde estamos, pero sobre todo a dónde queremos llegar. Supone incorporar un sistema que te permite aprender, mejorar cada día, y optimizar consumos prácticamente mes a mes, sabiendo además que estás contribuyendo a reducir las emisiones de CO 2 .  &nbsp;  &nbsp;   ¿Cuáles son a su juicio las ventajas más destacadas de esta certificación?   Tissat es una empresa de misión crítica con un gran volumen de servicios que se prestan a través de sus Centros de Procesos de Datos, por lo que es muy importante poder demostrar la excelencia de su operación. Además, Walhalla es un Datacenter de última generación, que representa un modelo de industrialización de CPD con diseño y desarrollo propio, preparados para albergar servicios de cloud computing y con capacidad para ofrecer alojamiento en el ámbito internacional.   		  		  Tissat, empresa española especializada en el outsourcing de servicios de misión crítica y proveedora de servicios Cloud Computing, ha firmado un acuerdo con la empresa GFI Informática, empresa de Consultoría y Servicios informáticos con presencia internacional, para ofrecer una solución completa a sus clientes.  &nbsp;  En virtud de este acuerdo, Tissat aportará sus soluciones Cloud en la nube, su infraestructura de referencia, Walhalla, el primer centro de datos español comercialmente disponible con certificación Tier IV y capacidad para ofrecer alojamiento a nivel internacional y su plataforma para dar soluciones cloud.  &nbsp;  Por su parte, GFI Informática contribuye con su experiencia en desarrollo de software a medida para dotar a esta solución de la integración y mantenimiento requeridos para dar una solución personalizada a cada cliente.  &nbsp;  En palabras de Carmen García, Directora de Tissat Madrid,  “es   momento de sumar para poder ofrecer a los clientes la mejor solución y servicio en un sector en el que existe una amplia oferta de tecnologías, muchas veces desconocidas por las empresas para optimizar su gestión y garantizar la máxima seguridad posible”.   &nbsp;   “El acuerdo que hemos suscrito con Tissat &nbsp;permitirá a &nbsp;GFI proporcionar soluciones de Cloud Computing a nuestros clientes, principalmente en entornos que requieren de una certificación especial, en unas condiciones muy ventajosas y competitivas”,  ha comentado Javier Uriarte, Director &nbsp;de Desarrollo de Negocio de GFI.  &nbsp;    A cerca de GFI Internacional   GFI Internacional es una empresa de Consultoría y Servicios Informáticos con presencia internacional en más de siete países y una fuerte implantación en Francia, donde se ha convertido en una de las marcas más conocidas en el sector de los servicios informáticos. Proporciona soluciones globales y un amplio abanico de servicios avalados por la certificación ISO 9001.  www.gfi.es     		  		  Tissat ha sido homologada por la Dirección General de Patrimonio para actuar como proveedor de servicios en contratos con la administración pública en base al actual  catálogo de servicios 27/2012.  Esta nueva adjudicación le permite trabajar con la administración pública como proveedor de servicios relacionados con el  Alojamiento de Sistemas de Información  (housing, hosting dedicado, hosting virtual, Cloud…).  &nbsp;  Este éxito se fundamenta en que Tissat gestiona y opera en estos momentos 5 DataCenter:   “Walhalla”, sito en Castellón, certificado como Tier IV por The Uptime Institute.  “Parc Tecnologic”, sito en Paterna (Valencia), Tier III.  “Brasil”, sito en Madrid.  112-RM, sito en Murcia.  112-CV, sito en L’Eliana (Valencia).   De ellos  los 3 primeros son de su propiedad , y los 3 han sido &nbsp;homologados dentro del   Acuerdo Marco 27 de Catálogo de Patrimonio  (“Servicios de Alojamiento de Sistemas de Información”) que se acaba de adjudicar hace unos días,  obteniendo además el primer puesto en la evaluación , y que contempla principalmente los siguientes servicios:   Servicios de alojamiento de sistemas de información (housing, hosting dedicado, hosting virtual, cloud hosting, etc.).  Servicio de puesta en marcha asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de respaldo y recuperación asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de comunicaciones asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de monitorización asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de explotación asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de seguridad asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de estadísticas e informes.   &nbsp;  Por otra parte,  el diseño de estos 5 centros DataCenter ha sido realizado también por&nbsp;Tissat . De la calidad de los diseños de Tissat da fe los premios que ha obtenido, así por ejemplo la revolución que supone Walhalla queda avalada por la obtención en Diciembre del 2010 en Londres del prestigioso premio “Innovation in the medium Date Centre” en los Data Centre Leaders Awards, gala en la que se encuentran cada año los proyectos más innovadores y las apuestas más rompedoras del marco europeo de los Centros de Procesos de Datos. Además, Tissat no sólo obtuvo un galardón, sino que también quedó finalista en la categoría de “The Green Data Centre”, hecho que demuestra el enorme compromiso de Tissat con el Medioambiente y su apuesta por el ahorro energético, como lo demuestra el PUE de 1,15 con el que opera Walhalla.  &nbsp;  Además Tissat ha certificado la gestión y las operaciones de todos sus DataCenter de acuerdo a las siguientes normas:   ISO 20.000  ISO 27.001  ISO 50.001  ISO 14.001  ISO 9001  EU Code of Conduct for DataCentres.  Y la reciente (publicada a primeros de año) AENOR EA 0044:2013, que certifica la sostenibilidad energética de un CPD, y que hemos sido los primeros en obtener.   &nbsp;  En palabras de la Directora de Tissat Madrid, Carmen García,  “con esta adjudicación Tissat se sitúa a la vanguardia de las mejores compañías TIC a nivel nacional y demuestra una vez más su capacidad y solvencia financiera, tecnológica y profesional pues la evaluación de nuestros DataCenters y servicios ha superado todos los criterios de evaluación con Matrícula de Honor”.&nbsp;     		  		 “Hybrid Cloud is to today’s Enterprise IT what Terminal Emulation was to Mainframe” (from @reillyusa)  		  		 Measuring Carbon footprint of #CloudComputing workloads and #Green IT #ODCA @opendatacenter  http://goo.gl/2XlLX4   		  		     La renovación de este acuerdo, que les permite intercambiar los servicios que ambas empresas prestan a sus respectivos clientes, coincide con la puesta en marcha del Cloud Services Center de Tissat.        Datapoint Europe , multinacional especializada en soluciones de negocio para el Contact Center,  y Tissat , empresa especializada en el outsourcing de servicios de misión crítica, han renovado el acuerdo suscrito hace un año para la comercialización del  Hosted Contact Center.     El citado acuerdo les permitirá ratificar la alianza que ya mantenían como partners, no solo a nivel de alojamiento, sino intercambiando los servicios que ambos prestan a sus respectivos clientes, de forma que puedan plantear una oferta global a nivel de infraestructuras y servicios de Contact Center. Hasta el momento se ha virtualizado la plataforma de Datapoint Europe, integrando servicios de valor para todos los usuarios y empresas que necesiten contact center.     “Los nuevos servicios de TISSAT nos están ayudando a maximizar el valor de nuestra oferta de soluciones On Demand, permitiéndonos la flexibilidad y competitividad que el mercado nos requiere en estos momentos” , según José Luis Aroza, Sales Director de Datapoint Europe en España.  La renovación de este acuerdo coincide con la puesta en marcha del  Cloud Services Center  de Tissat. La solución  Cloud   Asistance   Center  supone la puesta en marca de un nuevo modelo de servicios Cloud, sobre la plataforma de Cloud Computing sobre Openstack,  Néfeles,  creada por Tissat. En palabras de Carmen García, Directora de Tissat Madrid,  “se trata de una plataforma IaaS auténtica, que soporta el autoservicio bajo demanda, rápida elasticidad y ofrece servicios medibles, accesibles por Internet y multitenancy”.     Y todo esto es posible gracias a la Infraestructura de referencia de TISSAT, Walhalla, uno de los centros de proceso de datos más avanzados de Europa por Seguridad y Eficiencia Energética y permite ofrecer a los clientes la seguridad y confianza que ofrece un centro  TIER IV,  certificado por el Uptime Institute.       Datapoint Europe es una empresa de consultoría e integración de sistemas especializada en la optimización de las interacciones cliente-marca. Con casi 50 años&nbsp; de experiencia en el mercado, tiene su sede en Madrid y filiales en Alemania, Benelux, Italia y Francia. Más de 200 clientes en Europa, con presencia activa en banca, telecomunicaciones, seguros, transporte e industria, sitúan a Datapoint Europe entre las compañías líderes europeas en su área de especialización, el Contact Center.   ( www.datapointeurope.com )    		  		      Otros años siempre he puesto un mensaje más o menos gracioso a modo de brindis &nbsp;  para el año entrante, pero este año voy a "robaros" un minuto pues este brindis es un poco más serio (aunque no tecnológico), pero me sale de las entrañas, quiero brindar virtualmente con vosotros para que en este 2014:       - Para que todos las personas que honran su trabajo y su palabra consigan arrinconar (y si es posible encarcelar) a ese conjunto de chorizos, mangantes y mentirosos que abundan, por desgracia, tanto en la clase política, como sindical, como empresarial (no son todos, pero sí demasiados);       - Para que nos libremos, además, de los parásitos que medran alrededor de los anteriores, viviendo a nuestra costa sin pegar ni golpe dentro del propio sistema que han creado;       - Porque todos los españoles que quieren trabajar tengan opción de ello y en unas condiciones dignas;       - Porque España no pierda sus señas de identidad ni ese sentido de solidaridad que nos caracteriza, pero aprendamos a aplicarlo primero con los nuestros y porque los que lo reciben no abusen de ello y se conviertan en "vividores";       - Para que nos demos cuenta, por fin, que este país UNIDO y sin la lacra de todos los antes mencionados tiene un gran futuro (y no sólo deportivo o cultural, sino también económico y social);       - Y  &nbsp; brindo por vosotros, mis amigos, a los que os aprecio mucho más de lo que os imagináis y os demuestro.      		  		  Tissat y Open Up se han unido para ir juntos al mercado de servicios cloud. Tissat apotará su oferta de infraestructura y servicios cloud, y Open Up sus servicios integrales para DataCenters.  &nbsp;  Más en concreto, Tissat aporta a la alianza sus servicios cloud y de consultoría y su centro de datos Walhalla, el primero de nuestro país comercialmente disponible con certificación Tier IV.  &nbsp;  Por su parte, Open Up contribuye con su conocimiento en la instalación y mantenimiento de este tipo de infraestructuras críticas, ofreciendo servicios de instalaciones eléctricas, cableado, logística, suministro y mantenimiento de centros de datos.  &nbsp;  En palabras de Carmen García, directora de Tissat Madrid, “en un momento como el actual la expansión empresarial pasa por sumar esfuerzos y complementar nuestra oferta para poder ofrecer un servicio integral a nuestros clientes y ampliar el marco de actuación, no sólo a nivel geográfico, sino en lo que a oferta de servicios se refiere”.  &nbsp;  Según Carmen Heredero, directora de Open Up, “la colaboración y suma de esfuerzos es una ventaja competitiva en el mercado actual, ya que se potencian las cualidades de ambas organizaciones. Este proyecto de colaboración nos permite ofrecer un servicio final en los Data Centers de calidad y alto valor añadido”.   		  		     Si el año pasado fue la Cadena SER quien otorgó un premio al Data Center Walhalla (tras haber recibido el DataCenterLeaders Award en el 2010 reconociendo la excelencia en su diseño), este año  ha sido la Cadena “Onda Cero” quien ha premiado a Tissat por su DataCenter Walhalla.    El mundo de la cultura, el deporte, la educación y las tradiciones se dió cita anoche, 30 de mayo, en el Teatro Principal de Castellón,&nbsp;en el acto de entrega de los  XII Premios “Onda Cero Castellón”,  con los que la emisora ofreció una fotografía fija de la sociedad castellonense, su tejido empresarial y su compromiso social y su emprendedurismo.   Con estos premios, Onda Cero Castellón, reconoce anualmente a personas, colectivos y entidades cuyo trabajo ha tenido una repercusión importante en el progreso, el desarrollo y la calidad de vida de la sociedad de la provincia de Castellón. El objetivo de estos premios es reconocer acciones que a veces, pasan desapercibidas para los medios de comunicación y, sin embargo, son parte de su historia y su progreso.   En la presente edición el jurado ha reconocido la labor de:     la Asociación Cultural Nueva Jerusalem (Premio a la      Iniciativa Vecinal),    el ayuntamiento de Onda por su iniciativa de asumir los      alquileres para desahuciados (Premio de la Integración Social),    la website “Las Villas” (Premio de la Comunicación),    el conde de Cirat por la donación de su legado a la provincia      (Premio de la Cultura),    el pintor César Díaz Naya (Premio de las Artes Plásticas),    Juanjo Carratalá (Premio de la Música),    el&nbsp;club Big Twin (Premio del Turismo),    el Proyecto Campeones (Premio de la Solidaridad),     Walhalla      de Tissat (Premio de la Empresa),     el congreso Enrédate (Premio de la Economía),    el Centro de Tecnificación Deportiva de Penyeta Roja (Premio      de la Educación),    el club Marató i Mitja (Premio de los Deportes),    la rogativa Catí-Castellfort (Premio de las Fiestas),    la doctora Isabel Tena (Premio de la Salud)    la Asociació Juvenil Enredadera Jove de la UJI (Premio del      Medioambiente).     El codirector de Radioestadio y colaborador de La Brújula de Onda Cero, Javier Ruíz Taboada, fue el encargado, junto con la periodista de Onda Cero Castellón, Lorena Pardo, de presentar la ceremonia de entrega de estas distinciones, un acto público que la emisora organizó con el objetivo de que los premiados reciban el homenaje de la sociedad castellonense.   Los XII Premios “Onda Cero Castellón” cuentan con el patrocinio institucional del Ayuntamiento de Castellón y la Diputación Provincial de Castellón.   Se incluye el podcast de la entrevista realizada a nuestro Director General (Manuel Escuín) por Onda Cero en relación a este premio:   pinchar aquí       		  		     In my post of 06-feb-2013  I announced that TISSAT’s Walhalla was the first Data Center awarded with the AENOR’s Data Centres Energetic Sustainability Certification. Note: Walhalla is also Tier IV certified by The Uptime Institute.  &nbsp;  As explained in that post, AENOR’s “EA0044:2013” certification accredits that Data Centres accomplishes with the established energy audits, as well as energy and carbon footprint management systems, contributing to mitigate climate change. The result of all this certifies the Energetic Sustainability of TISSAT’s Data Centers, placed in Castellon and Valencia, a logical corollary of our continuous R&amp;D and innovation processes in the Green Data Center área.  &nbsp;  In short, EA0044:2013 Technical Specification, AENOR certifies that:    TISSAT has realized an energy audit of Walhalla according to UNE 216501,  the results and improvement proposals resulting from that audit have been included in the Tissat’s ISO-50001:2011 certified EMS (Energy Management System),  and that carbon footprint has been calculated accomplishing the ISO 14064-1.    &nbsp;  Please let me speak something more about what is that certification and how it can be achieved.&nbsp;However I‘m going to do in Spanish, since I’m going to copy some paragraphs from an  AENOR’s paper  just published in website ( http://www.aenornet.es/revistaune/pdf/mayo13/28mayo13.pdf ):  &nbsp;   La Unión Europea ha aprobado algunas disposiciones regulatorias en materia de residuos, sustancias peligrosas y consumo de energía de aparatos eléctricos y electrónicos comúnmente utilizados en CPD. También ha publicado un código de buenas prácticas para este tipo de servicios, cuyos requisitos, específicos para el sector de las TIC se han adoptado en la especificación AENOR EA 0044:2013, de sos­tenibilidad energética en CPD.    &nbsp;    La auditoría energética aporta información acerca del estado y comportamiento energético de la instalación en un momento dado: sus posibilidades de mejora, potencial de ahorro energético y económico, repercusiones de&nbsp; las mejoras en el mantenimiento así como las inversiones asociadas. Es imprescindible para una correcta realización de la auditoría energética definir tanto su ámbito físico, como el alcance técnico de la auditoría. En el siguiente cuadro se muestran las fases de una auditoría energética:    &nbsp;         &nbsp;     &nbsp;    Para asegurar la validez de los datos aportados por la auditoría energética, se debe verificar que ha sido realizada y documentada por personal competente, de acuerdo con lo establecido en la Norma UNE 216501 sobre auditoría energética o en futuras normas internacionales reconocidas por las partes interesadas implicadas.    &nbsp;    Por su parte, el Sistema de Gestión de la Energía aporta información acerca del uso y consumo de la energía, las variables que afectan al desempeño energético del CPD, el propio desempeño energético y su evolución mejorada frente a una o varias líneas base de referencia establecidas, así como las prácticas para el diseño, adquisición de datos, medición, documentación e información sobre la energía. El servicio de CPD debe asegurar que&nbsp; cumple los requisitos establecidos y los compromisos adquiridos en su política energética declarada de acuerdo con la Norma UNE-EN-ISO 50001:2011. Asimismo, la implantación y mantenimiento del Sistema de Gestión de la Energía también debe realizarse y documentarse de acuerdo con lo establecido en la mencionada norma y realizarse por personal competente.    &nbsp;    Por otra parte, el cálculo de los Gases de Efecto Invernadero (GEI) aporta infor­mación acerca del desarrollo e imple­mentación de estrategias y planes de reducción de estos gases en el servicio de los CPD, facilitando su seguimien­to anual y el progreso en la reducción.    &nbsp;    Resulta ineludible determinar los límites objeto del cálculo de las emisiones y remociones (en su caso) de estos gases, con el fin de disponer de una misma base comparativa e identificar actividades y acciones destina­das a la mejora de la gestión de los mismos. Para ello, la Huella de Carbono de la prestación del servicio de los CPD deberá asegurar lo establecido en la Norma UNE-EN-ISO 14064-1 y en el GHG Protocol, como se esquematiza en el siguiente cuadro:    &nbsp;         &nbsp;   &nbsp;  &nbsp;  Probably next post I resume this subject, publishing an interview made to my coworker Nuria Lago, who lead our certification process, about the TISSAT’s reasons for and the results of this certification.  &nbsp;  &nbsp;   Note.  AENOR  is the Spanish Association for Standardization and Certification, that was founded in 1986, and is working in more than 60 countries, been among the 10 most important certification organizations in the world, and contributing to improving the quality and competitiveness of companies, their products and services.    		  		   As announced in my last post  &nbsp;  today I resume the subject of  Data Centres Energetic Sustainability Certification  and the AENOR EA 0044.2013 Technical Specification, publishing an interview made to my coworker Nuria Lago, who lead our certification process, about the TISSAT’s reasons for and the results of this certification.  &nbsp;  Note: once again I apologize for not translating this interview, but for people that don’t understand Spanish, on-line translators will do better than me.  &nbsp;  &nbsp;   ¿Qué fue lo que motivó a Tissat a adoptar esta especificación técnica de sostenibilidad en los centros de datos?   En primer lugar, la diferenciación frente a otros posibles actores del sector. De esta manera, TISSAT ofrece a sus clientes mejores garantías y responde a los más altos niveles de exigencia en aspectos de valor para los mismos, en particular en el ámbito de la sostenibilidad. Y, en segundo lugar, afianzar la reputación e imagen de la compañía, asociando nuestra marca a los últimos y más exigentes estándares, en este caso de eficiencia y sostenibilidad.  &nbsp;  &nbsp;   ¿Cómo fue el proceso de implantación? ¿Qué retos y fortalezas encontraron?   Para una empresa de Tecnologías de la Información, suponía un gran reto orientarse hacia la industrialización de procesos, pues no es nuestro core de base de negocio. Así, esta certificación constituye una gran oportunidad para ampliar la perspectiva de negocio y reenfocar la explotación de los servicios a través de la eficiencia de energía, y por ende, la reducción de costes. También nos ha permitido tener una percepción mejorada sobre la prestación de los servicios de extremo a extremo, ampliando la visión hacia la parte de energía.  &nbsp;  &nbsp;   ¿Qué reducciones de consumos energéticos han registrado?   Estamos muy enfocados al retorno de la inversión, puesto que la sostenibilidad y eficiencia contribuyen a optimizar los costes energéticos de los Centros de Procesos de Datos, maximizando así el beneficio obtenido en la operación de los mismos. Se trata de una pieza clave, ya que nuestro consumo energético es extremadamente elevado debido a la infraestructura tan compleja con la que se opera (Sistema de Alimentación Ininterrumpida, iluminación, climatización, equipamiento TI, motores, etc.) por lo que cualquier ajuste, por pequeño que parezca, supone un gran ahorro a largo plazo. El sistema de Gestión de Energía y la Huella de Carbono permiten tener una visión clara sobre qué medimos, dónde estamos, pero sobre todo a dónde queremos llegar. Supone incorporar un sistema que te permite aprender, mejorar cada día, y optimizar consumos prácticamente mes a mes, sabiendo además que estás contribuyendo a reducir las emisiones de CO 2 .  &nbsp;  &nbsp;   ¿Cuáles son a su juicio las ventajas más destacadas de esta certificación?   Tissat es una empresa de misión crítica con un gran volumen de servicios que se prestan a través de sus Centros de Procesos de Datos, por lo que es muy importante poder demostrar la excelencia de su operación. Además, Walhalla es un Datacenter de última generación, que representa un modelo de industrialización de CPD con diseño y desarrollo propio, preparados para albergar servicios de cloud computing y con capacidad para ofrecer alojamiento en el ámbito internacional.   		  		  Tissat, empresa española especializada en el outsourcing de servicios de misión crítica y proveedora de servicios Cloud Computing, ha firmado un acuerdo con la empresa GFI Informática, empresa de Consultoría y Servicios informáticos con presencia internacional, para ofrecer una solución completa a sus clientes.  &nbsp;  En virtud de este acuerdo, Tissat aportará sus soluciones Cloud en la nube, su infraestructura de referencia, Walhalla, el primer centro de datos español comercialmente disponible con certificación Tier IV y capacidad para ofrecer alojamiento a nivel internacional y su plataforma para dar soluciones cloud.  &nbsp;  Por su parte, GFI Informática contribuye con su experiencia en desarrollo de software a medida para dotar a esta solución de la integración y mantenimiento requeridos para dar una solución personalizada a cada cliente.  &nbsp;  En palabras de Carmen García, Directora de Tissat Madrid,  “es   momento de sumar para poder ofrecer a los clientes la mejor solución y servicio en un sector en el que existe una amplia oferta de tecnologías, muchas veces desconocidas por las empresas para optimizar su gestión y garantizar la máxima seguridad posible”.   &nbsp;   “El acuerdo que hemos suscrito con Tissat &nbsp;permitirá a &nbsp;GFI proporcionar soluciones de Cloud Computing a nuestros clientes, principalmente en entornos que requieren de una certificación especial, en unas condiciones muy ventajosas y competitivas”,  ha comentado Javier Uriarte, Director &nbsp;de Desarrollo de Negocio de GFI.  &nbsp;    A cerca de GFI Internacional   GFI Internacional es una empresa de Consultoría y Servicios Informáticos con presencia internacional en más de siete países y una fuerte implantación en Francia, donde se ha convertido en una de las marcas más conocidas en el sector de los servicios informáticos. Proporciona soluciones globales y un amplio abanico de servicios avalados por la certificación ISO 9001.  www.gfi.es     		  		  Tissat ha sido homologada por la Dirección General de Patrimonio para actuar como proveedor de servicios en contratos con la administración pública en base al actual  catálogo de servicios 27/2012.  Esta nueva adjudicación le permite trabajar con la administración pública como proveedor de servicios relacionados con el  Alojamiento de Sistemas de Información  (housing, hosting dedicado, hosting virtual, Cloud…).  &nbsp;  Este éxito se fundamenta en que Tissat gestiona y opera en estos momentos 5 DataCenter:   “Walhalla”, sito en Castellón, certificado como Tier IV por The Uptime Institute.  “Parc Tecnologic”, sito en Paterna (Valencia), Tier III.  “Brasil”, sito en Madrid.  112-RM, sito en Murcia.  112-CV, sito en L’Eliana (Valencia).   De ellos  los 3 primeros son de su propiedad , y los 3 han sido &nbsp;homologados dentro del   Acuerdo Marco 27 de Catálogo de Patrimonio  (“Servicios de Alojamiento de Sistemas de Información”) que se acaba de adjudicar hace unos días,  obteniendo además el primer puesto en la evaluación , y que contempla principalmente los siguientes servicios:   Servicios de alojamiento de sistemas de información (housing, hosting dedicado, hosting virtual, cloud hosting, etc.).  Servicio de puesta en marcha asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de respaldo y recuperación asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de comunicaciones asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de monitorización asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de explotación asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de seguridad asociado a los servicios de alojamiento.  Servicio de estadísticas e informes.   &nbsp;  Por otra parte,  el diseño de estos 5 centros DataCenter ha sido realizado también por&nbsp;Tissat . De la calidad de los diseños de Tissat da fe los premios que ha obtenido, así por ejemplo la revolución que supone Walhalla queda avalada por la obtención en Diciembre del 2010 en Londres del prestigioso premio “Innovation in the medium Date Centre” en los Data Centre Leaders Awards, gala en la que se encuentran cada año los proyectos más innovadores y las apuestas más rompedoras del marco europeo de los Centros de Procesos de Datos. Además, Tissat no sólo obtuvo un galardón, sino que también quedó finalista en la categoría de “The Green Data Centre”, hecho que demuestra el enorme compromiso de Tissat con el Medioambiente y su apuesta por el ahorro energético, como lo demuestra el PUE de 1,15 con el que opera Walhalla.  &nbsp;  Además Tissat ha certificado la gestión y las operaciones de todos sus DataCenter de acuerdo a las siguientes normas:   ISO 20.000  ISO 27.001  ISO 50.001  ISO 14.001  ISO 9001  EU Code of Conduct for DataCentres.  Y la reciente (publicada a primeros de año) AENOR EA 0044:2013, que certifica la sostenibilidad energética de un CPD, y que hemos sido los primeros en obtener.   &nbsp;  En palabras de la Directora de Tissat Madrid, Carmen García,  “con esta adjudicación Tissat se sitúa a la vanguardia de las mejores compañías TIC a nivel nacional y demuestra una vez más su capacidad y solvencia financiera, tecnológica y profesional pues la evaluación de nuestros DataCenters y servicios ha superado todos los criterios de evaluación con Matrícula de Honor”.&nbsp;     		  		 “Hybrid Cloud is to today’s Enterprise IT what Terminal Emulation was to Mainframe” (from @reillyusa)  		  		 Measuring Carbon footprint of #CloudComputing workloads and #Green IT #ODCA @opendatacenter  http://goo.gl/2XlLX4   		  		     La renovación de este acuerdo, que les permite intercambiar los servicios que ambas empresas prestan a sus respectivos clientes, coincide con la puesta en marcha del Cloud Services Center de Tissat.        Datapoint Europe , multinacional especializada en soluciones de negocio para el Contact Center,  y Tissat , empresa especializada en el outsourcing de servicios de misión crítica, han renovado el acuerdo suscrito hace un año para la comercialización del  Hosted Contact Center.     El citado acuerdo les permitirá ratificar la alianza que ya mantenían como partners, no solo a nivel de alojamiento, sino intercambiando los servicios que ambos prestan a sus respectivos clientes, de forma que puedan plantear una oferta global a nivel de infraestructuras y servicios de Contact Center. Hasta el momento se ha virtualizado la plataforma de Datapoint Europe, integrando servicios de valor para todos los usuarios y empresas que necesiten contact center.     “Los nuevos servicios de TISSAT nos están ayudando a maximizar el valor de nuestra oferta de soluciones On Demand, permitiéndonos la flexibilidad y competitividad que el mercado nos requiere en estos momentos” , según José Luis Aroza, Sales Director de Datapoint Europe en España.  La renovación de este acuerdo coincide con la puesta en marcha del  Cloud Services Center  de Tissat. La solución  Cloud   Asistance   Center  supone la puesta en marca de un nuevo modelo de servicios Cloud, sobre la plataforma de Cloud Computing sobre Openstack,  Néfeles,  creada por Tissat. En palabras de Carmen García, Directora de Tissat Madrid,  “se trata de una plataforma IaaS auténtica, que soporta el autoservicio bajo demanda, rápida elasticidad y ofrece servicios medibles, accesibles por Internet y multitenancy”.     Y todo esto es posible gracias a la Infraestructura de referencia de TISSAT, Walhalla, uno de los centros de proceso de datos más avanzados de Europa por Seguridad y Eficiencia Energética y permite ofrecer a los clientes la seguridad y confianza que ofrece un centro  TIER IV,  certificado por el Uptime Institute.       Datapoint Europe es una empresa de consultoría e integración de sistemas especializada en la optimización de las interacciones cliente-marca. Con casi 50 años&nbsp; de experiencia en el mercado, tiene su sede en Madrid y filiales en Alemania, Benelux, Italia y Francia. Más de 200 clientes en Europa, con presencia activa en banca, telecomunicaciones, seguros, transporte e industria, sitúan a Datapoint Europe entre las compañías líderes europeas en su área de especialización, el Contact Center.   ( www.datapointeurope.com )    		  		      Otros años siempre he puesto un mensaje más o menos gracioso a modo de brindis &nbsp;  para el año entrante, pero este año voy a "robaros" un minuto pues este brindis es un poco más serio (aunque no tecnológico), pero me sale de las entrañas, quiero brindar virtualmente con vosotros para que en este 2014:       - Para que todos las personas que honran su trabajo y su palabra consigan arrinconar (y si es posible encarcelar) a ese conjunto de chorizos, mangantes y mentirosos que abundan, por desgracia, tanto en la clase política, como sindical, como empresarial (no son todos, pero sí demasiados);       - Para que nos libremos, además, de los parásitos que medran alrededor de los anteriores, viviendo a nuestra costa sin pegar ni golpe dentro del propio sistema que han creado;       - Porque todos los españoles que quieren trabajar tengan opción de ello y en unas condiciones dignas;       - Porque España no pierda sus señas de identidad ni ese sentido de solidaridad que nos caracteriza, pero aprendamos a aplicarlo primero con los nuestros y porque los que lo reciben no abusen de ello y se conviertan en "vividores";       - Para que nos demos cuenta, por fin, que este país UNIDO y sin la lacra de todos los antes mencionados tiene un gran futuro (y no sólo deportivo o cultural, sino también económico y social);       - Y  &nbsp; brindo por vosotros, mis amigos, a los que os aprecio mucho más de lo que os imagináis y os demuestro.