"Cuando no encuentres un hombro donde apoyarte, habrá que andar en muletas. No importa si caes o el tiempo que tardes en levantarte. Pero eso sí...hacia atrás ni un sólo paso...ni para tomar impulso..."   José De la Grana  Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 "No permitamos que nadie nos desaliente sólo por no ser capaz de soñar nuestro mismo sueño"   Nacha Guevara     Si alguien no hubiera soñado con llegar a la luna, con la caída del muro de Berlín, con la Revolución Francesa con pintar los frescos de la Capilla Sixtina, con volar, sólo por citar algunos ejemplos conocidos, esto nunca hubiera sucedido. Si alguien no lo hubiera soñado, o hubiera hecho caso de los que los llamaron locos, hoy no estaríamos hablando de estos sueños que son realidades en este presente que vivimos.     José De la Grana  Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 CRÓNICAS DE UNA BARRA DE BAR  Por  José De la Grana  A ti,  a la “Venus Afrodita de la barra de bar” con cara de femme fatale,  que sigo esperando borracho al final de la barra.   No sé si soy el único al que le sucede lo que a continuación relataré –supongo que no-, pero casi podría jurar que a más de uno le ha ocurrido por lo menos una vez en su vida.  El mundo es un lugar extraño que a veces pareciera no estar hecho para los románticos, caóticos, sentimentales y “lisiados sociales” como este que escribe y otras tantas, parece ser el sitio perfecto para sentarnos a bebernos todo ese dolor que ocultamos en una copa de whisky. Pero, ¿de dónde carajo sale todo ese dolor y esa melancolía que a veces se transforma en cuadros, en canciones o en hermosísimos poemas dedicados a una chica preciosa de unos ojos increíbles, que si llega a leerlos, naturalmente los ignora como antes habría ignorado al autor? Creo, por experiencia propia, que esta tristeza forma parte de un círculo vicioso que se comienza al sentirnos rechazados o defraudados por el fracaso que supone que el amor se acabe. Esto no es lo peor, porque si alguna vez existió amor de la musa hacia nosotros, -cosa que no sucede con frecuencia-, se termina con el dinero o con un tipo alto, rubio y que maneja un convertible, y nosotros naturalmente, somos los que quedamos despedazados. Aunque el despedazamiento y el desamor también pueden llegar a tener su encanto y sus enormes frutos; no creo que Joaquín Sabina hubiera podido escribir Calle melancolía sin que alguna chica le hubiera partido el corazón o quizás jamás hubiéramos leído el Poema No. 20 de “San Pablo Neruda” si éste no se hubiera enamorada bajo una noche estrellada.  En suma creo que las canciones de amor, los cuadros, los poemas son una manera de evadir la realidad, -en algunos casos-, o de querer cambiarla –en algunos otros-  Pero finalmente, ¿a quién no le han roto el corazón en mil pedazos? Ahora nos acercamos a ese bar a donde quiero llegar con esta breve reflexión y que es donde generalmente llegamos buscando consuelo y alguna que otra copa cuando tenemos el corazón hecho trizas.  La mitad de nuestras vidas transcurre de noche y hay gente –me incluyo-, que piensa que es la mejor mitad, quizás porque como dice ese cantautor madrileño Ismael Serrano: “La noche debilita los corazones” o qué se yo. Pero lo cierto es que muchas veces los peores bares a las peores horas están llenos de la mejor gente, o por lo menos, de fantásticos borrachos de bar y de vez en cuando aparece una chica maravillosa fumando un largo cigarrillo y cuando emocionados pensamos que está sola, un tipo alto, bien parecido y con pinta de actorcillo de cine, baja del baño y la besa largamente y a nosotros no nos queda más que apurar el whisky y pedir otro más, en seguida.  Como antes decía, el mundo es un lugar extraño, que a mí por lo menos, me saca de quicio muchas veces, porque vivirlo no es nada fácil, al menos para los eternos enamorados como yo, aunque no puedo negar que otras, resulta ser un lugar muy parecido al paraíso, cuando en una cama se unen dos cuerpos enamorados que no pienso contarles lo que hacen.  Pero finalmente cuando estamos devastados recurrimos siempre –o casi siempre- a la noche y a los bares, esperando encontrar a la “Venus Afrodita de la barra de bar”, que nunca aparece, sin embargo aunque regresamos borrachos, tristes y solos a casa, al día siguiente, con renovadas esperanzas, alistamos nuestra mejor camisa, esos jeans italianos que nunca han servido para ligarse a alguna chica pero sí han costado más de lo que podíamos pagar, algunos hasta llegamos a tomar una ducha, un poco de loción y los más aventurados –no me incluyo, no soy tan optimista-, llenan su billetera de preservativos, como si en el fondo no supieran que estarán condenados al envoltorio o que en el mejor de los casos les servirán para hacer globitos en la fiesta de un amigo un año después. Pero aún así salimos una vez más seguros de que ésta vez la chica ansiada y esperada por tanto tiempo aparecerá sentada al final de la barra de algún bar en plena madrugada con cara de femme fatale y se nos acercará con un cigarrillo en boca a pedirnos fuego y nosotros, con cara de caballero inglés acercaremos el nuevo zippo que compramos para una ocasión tan especial como esa.   Y al final siempre resulta que no, que la chica no aparece, y lo único que nos llevamos a casa, además del zippo que sólo sirvió para encender nuestro propios cigarrillos es una gran borrachera y una terrible decepción, pero al día siguiente seguro la historia se repite.  Yo en lo personal, nunca he conocido a las mujeres de mi vida en ningún bar, pero he descubierto que uno puede encontrarse a grandes amigos y a fantásticos borrachos de bar a las peores horas y en los peores garitos, y que éstos no precisan de los jeans italianos, ni la loción, aunque yo personalmente sí agradezco que tomen una ducha de vez en vez.  No quiero parecer misógino, porque no lo soy ni lo pretendo ser. Amo a las mujeres, a todas, aunque nunca las he entendido, tampoco creo que entenderlas sea necesario para amarlas, pero creo que a los bares uno debe llegar con una chica y no esperar que esté sentada al final de la barra con un cigarrillo en la mano y con cara de femme fatale, además podemos aprovechar el tiempo que tardamos esperándolas en disfrutar de las charlas fascinantes de los borrachos de bar y en las interminables noches de amigos que se pueden pasar en un bar, aunque de vez en vez siempre es buena -“resulta necesario y hasta imprescindible tener a una mujer desnuda y en lo oscuro” (Mario Benedetti dixit)- la compañía de una chica. Aunque si les pasa como a mí, que como corresponde a un caballero, me han dejado, pueden recurrir con esperanzas renovadas, con loción y jeans italianos a esperar a la “Venus Afrodita de la barra de bar” sentada al final de la barra de cualquier bar, con un cigarrillo en la mano y con cara de femme fatale esperando a que sus nuevos encendedores enciendan incontables cigarrillos de la nueva rubia de sus vidas. Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 EL POEMA DE LA MENTIRA Y LA VERDAD    La mentira es que estás conmigo, que me quieres, que te quedas cada noche besando nuestros sueños en silencio.  El poema son tus ojos, tu pecho, tu boca que ríe y suplica por mis besos.  La mentira es que me quieres, que te quedas porque me quieres, que la lástima no existe en nuestros corazones.  El poema va más allá de nuestros besos, trasciende a la muerte y tira a la basura mis mentiras.  La verdad es que no estás, no me quieres y no estás, y yo ruego que tu boca enloquezca por mis besos, que tu pecho se despierte junto al mío.  La verdad es que te pierdo cada vez más cuando te miro, cuando te escribo.  El poema, la mentira y la verdad, son sólo palabras que no alcanzan a decirte ni un momento todo lo que siento y las ganas que tengo porque te quedes junto a mí.  José De la Grana. Ciudad De México. Agosto, 2009. Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 NO DEJARÉ QUE NO ME QUIERAS    A Mónica,  por ser tan ella,  por ser momo,  por preocuparse,  por ganarse todo mi cariño.    ¿A dónde irá a parar mi cuerpo cuando esté muerto? ¿Dónde quedarán mis huesos? No pretendo ser un cadáver bello. Quiero que tus uñas dejen marcas en mi cuerpo, rastros de tu aroma y tu calor amenazante.  Quiero que las heridas del tiempo me rompan la cara en mil cicatrices. Quiero que mi espalda sangre víctima de tus manos concupiscentes, que tus ojos me busquen y tus dientes compartan mi saliva con la tuya alrededor de tus senos.  No quiero que me olvides por evitarnos un llanto exagerado, ¿dónde estará mi corazón cuando deje de estar a tu lado?  Quiero que nunca dejes escapar la maravilla del amor que te regalo por miedo a fracasar, por no creer que mis labios de verdad te quieren besar.  Quiero que entiendas cada palabra  y que hagamos del futuro un cuento de amor entre dos cuerpos que apenas se separan para juntarse uno en el otro.  Quiero que no me dejes morir solo, que no te pierdas la maravilla del amor que te regalo, no dejaré que no me quieras, bajo ningún pretexto, no dejaré que me engañes, que te engañes, tus labios no pueden salvarte, robaré tu corazón, para nunca dejarte, porque nunca dejaré que no me quieras.   José De la Grana. Ciudad De México. Agosto,2009. Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 PEQUEÑA CRIATURA  Hay criaturas que me dan miedo, otras que me producen una profunda indiferencia, otras criaturas que no puedo ni siquiera mirar, otras que odio y algunas criaturas que amo profundamente... son esas pequeñas criaturas que te despiertan el alma y hacen los días más llevaderos en este mundo lleno de criaturas de mierda...gracias pequeña criatura... por existir...  José De la Grana. Ciudad de México. Agosto, 2009. Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 POEMA PARA ENAMORARTE     A esos ojos que no me quieren ver.  Siguen rondando los mismos fantasmas de tu cuerpo, cómo quisiera que estuvieras aquí, para contemplarte aunque sea de lejos y en silencio.  Quisiera escribirte algo que valga la pena, un verdadero poema que te enamore de mí.  No sé decirlo, no sé explicarte que me siento solo, que te quiero lejos, cerca pero distante, cerca para observarte a la distancia.  Me gustaría que aparecieras de repente caminando entre la gente con la que no quiero hablar y me miraras con esos ojos tan tuyos, tan verdes y quedaríamos tú, caminando indiferente, yo, muerto por dentro, esperando que algún día se me ocurra escribirte algún poema que te enamore de mí como mis ojos se enamoraron de ti.    José De la Grana. Ciudad De México. Agosto,2009. Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		  SÉ DE UN LOCO    Cambio poemas por besos, un verso por tus labios, un labio por estrofa, cada letra me la cobras.  Cambio besos por ternura, me conformo con tus ojos y una mirada de reojo.  Sé de un loco que te aún te espera esperanzado, sé de un loco maniatado por papeles con palabras de amor, sé de un loco que combate los excesos con recuerdos y libra batallas con tu lengua, habla con las flores y cambia poemas por besos... sé de un loco.  José De la Grana. Ciudad De México. Agosto,2009.  Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 VERSOS PARA UNOS OJOS    A la chica de los ojos esmeralda, por los ojos que inspiraron este texto y por nunca regalármelos…sólo en sueños…  Hace diez o quizá cien años, tu boca preguntó por mí, yo le respondí besándote. Un largo beso bajo ese par de amantes solitarios que tus ojos ocultaban.  Hace algún tiempo recordé tu aroma, el aroma de tus labios, las caricias que nos pertenecieron mientras tus labios me llamaban.  Nunca más has llamado, ni una sola mirada, ni un solo rastro de tu aroma enamorado.  Hace siglos que te espero, que tus labios no llamaban, y ésta noche escuché por fin a tu boca enamorada, a tus labios buscando consuelo a voz en grito, mientras corría a besarte eternamente, acaricié tu boca en el espacio vacío y ya no estabas, supe que eras tú, por el brillo de tus ojos esmeralda.  José De la Grana. Ciudad De México. Agosto, 2009. Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 AÚN TE ESPERO    Me levanto a diario con el óxido en la boca, los ríos de tu sangre me despiertan de mañana. Evoco tu mirada, tus senos y tu cuerpo con cada cefalea que recuerda la copa de whisky en la que me bebo el olvido.  Me he convertido en una extensión de tu cuerpo, mi corazón es más tuyo que mío. Me he convertido en un beodo que escribe por pasar el rato, por no ponerse a recordar tus labios.  Abrazando tu ausencia me siento tan solo, tan triste y solo, el consuelo y la esperanza se fueron contigo, con tu aroma y tu pelo cuando tus brazos abandonaron mi pecho.  Yo nunca decidí tenerte, apareciste tal como te fuiste, sin esperarte, sin avisar, hoy miro y espero. El horizonte en silencio me recuerda tu nombre. No decidí que aparecieras en mi vida y me olvidaras con un beso y un adiós.  Anoche apareciste en mis sueños, siento que ya estoy muerto. La muerte es sólo esto, un cuerpo borracho, sin vida, inanimado, amorfo, que te recuerda tan solo y sólo cuando bailas en silencio, de madrugada, al borde de mi cama desierta y mi corazón…te espera.   José De la Grana. Ciudad De México. Septiembre, 2009. Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 Esta es una reflexión que surgió de una felicitación al blog de una amiga... los textos, la inspiración, están en todos lados...    A VECES…  A veces yo también me pregunto tantas cosas. Creo que preguntarse es una forma de entender el mundo y todo el entorno que nos rodea o de intentar hacerlo y después de entenderlo hay que intentar transformarlo desde adentro hacia afuera es decir desde nuestro propio mundo hasta todo lo que vemos en el mundo que nos rodea, para ver algo con más sentido, algo que nos guste más, así que creo que esto que leí es un primer paso para transformar el mundo en un lugar mejor y eso me encanta, es bueno saber que no soy el único además es mejor todavía si el texto es estético y el tuyo créeme lo es. Que bueno que creaste tu blog, ahora no dudes y no pares de escribir y escribir…que para eso es y habremos muchos que te queremos leer.  Suerte  José De la Grana Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		    “LA NATURALEZA DEL IMPERIALISMO BESTIALIZA AL HOMBRE”: ERNESTO “CHÉ” GUEVARA         “Papá cuéntame otra vez      esa historia tan bonita de aquel       guerrillero loco que mataron      en Bolivia y cuyo fusil ya nadie se atrevió      a tomar de nuevo y cómo desde aquel día      todo parece más feo”         Ismael Serrano      Papá cuéntame otra vez        Un ambiente de júbilo invade a los pobladores de La Habana y de toda Cuba. Banderas cubanas ondean por las calles. Se oyen gritos a todo pulmón: “¡Viva Cuba libre!”, “¡Viva la Revolución!”, “¡Viva Fidel”, “¡Viva el “Ché”!, ¡Viva Camilo!”, “¡Muera el mal gobierno!”.       Antes de llegar al Banco Nacional de La Habana me acerco a un joven que grita eufóricamente, vestido con uniforme verde militar, pelo y barba largos y descuidados y no son dificultad, logro acercarme a él y preguntarle:       -Oye tú, ¿estás feliz con el triunfo de La Revolución?    -¡Feliz! Feliz, es poco mi amigo-, me contesta gritándome literalmente en la cara.    -Al fin se fue ese hijo de la gran puta-, continúa contándome a gritos, -Fidel nos defiende y nos representa-, y sin ponerme más atención vuelve a sus gritos eufóricos ondeando la bandera cubana y repitiendo sin cesar: ¡Viva Cuba libre!       Después de algunos intentos infructuosos, Fidel Castro Ruz, un cubano, hijo de españoles y Ernesto “Ché” Guevara de la Serna, un argentino, que soñó el mismo sueño de Simón Bolívar, de José Cecilio Del Valle, una América unida y fraterna, junto con otros valientes entre los que destacan Camilo Cienfuegos, lograron derrocar, después de varias victorias; en Santa Clara, el asalto al cuartel de Moncada y después de muchos meses de vivir en Sierra Maestra en condiciones sumamente precarias, este “ejército” de guerrilleros lograron derrocar al dictador Fulgencio Batista quien salió huyendo de Cuba , el mismo 1959, año que la historia declara como el año del triunfo de Revolución cubana.       Después de recorrer un corto trayecto, llego por fin al banco Nacional de cuba, en La Habana, donde el Comandante me ve llegar y se incorpora tranquilamente extendiéndome la mano con amabilidad. Le regreso el saludo y contengo con dificultad mis ganas de abrazar a ese hombre que representa tantas cosas en las que creo, que amo y defiendo; recuerdo la objetividad periodística que debo seguir en este oficio.       -¿En qué te puedo servir  ché ?- me pregunta el mítico guerrillero que luce el pelo un poco largo y una barba rala y descuidada.    -Quisiera hacerle algunas preguntas Comandante…    -Venga, pasá adentro que este calor nos va a matar-me interrumpe, mientras señala con la mano derecha una puerta de metal- aquí en Cuba dicen que sólo tenemos dos estaciones: verano e infierno,-continúa diciéndome mientras deja escapar una sonora carcajada que le supone la antesala de un ataque de tos del cual logra reponerse rápidamente mientras camina hacia adentro.       Lo sigo callado, después de ser sometido a una minuciosa revisión por un par de soldados de La Revolución que forman parte de los más de veinte que se dedican exclusivamente a salvaguardar su seguridad.       Al entrar en el amplio salón, el “Ché” me invita cordialmente a sentarme y me ofrece un habano el cual acepto gustoso. Se sienta frente a mí en uno de los sofás de la acogedora sala que hay delante de un gran escritorio de madera. Acerca un fósforo encendido al puro que con muchos trabajos logro encender. Sin poder ocultar una sonrisa el “Ché” enciende otro fósforo y lo aproxima mientras pausadamente hace girar el habano en mi boca y me indica que lo haga con la mano. Pasado el bochornoso incidente el “Ché” coloca un enorme cenicero de cristal cortado a la mesa de centro y se apoltrona en el sofá mientras enciende su habano sin dificultad alguna, con la maestría de un fumador de años.       Este suceso al cual, en artículos posteriores, he llamado “Fumar un habano en La Habana”, ha sido además de una anécdota que me he cansado de relatar en bares y cafés con amigos y compañeros, un acontecimiento que sin lugar a dudas me dejó muy claro la enorme sencillez, la naturalidad, la humildad y el gran sentido del humor que tenía el “Ché”,   además de marcar el hilo conductor de la entrevista.       -Sr. Guevara, para empezar me gustaría…    -Llamáme “Ché”, boludo,- me interrumpe una vez más, mientras ríe y sofoca rápidamente otro ataque de tos,- luchamos en Sierra Maestra, derrocamos a un terrible dictador, plantamos cara a los Estados Unidos-, me dice mientras se va poniendo cada vez más serio y yo cada vez más nervioso-, y todo porque tenemos la firme convicción de que todos somos iguales y todos debemos tener los mismos derechos y ahora venís tú aquí y me decís Sr. Guevara…,-termina la seriedad de su breve pero intenso discurso con una carcajada y me repite: -Decíme “Ché”.    -Está bien, “Ché”-, continúo nervioso-, antes de empezar quisiera agradecerle por recibirme, a pesar de la premura de tiempo y a pesar de apretada agenda que sé que Ud. tiene. Quisiera….    -¡Carajo! Habláme de tú, ché, que no pasá nada…,-me vuelve a interrumpir el comandante esbozando una sonrisa-    -Muy bien, “Ché”,-logro por fin decir, a pesar de los nervios que están tensos como cuerdas de un Stradivarius-, quisiera preguntarte, ¿qué es lo primero que buscará cambiar La Revolución para mejorar la situación en Cuba?    -Este movimiento lo que busca es igualdad entre los cubanos. Lograr tener una Cuba verdaderamente libre. Ahora se puede decir que Cuba es libre, porque ha salido Batista, pero Cuba será verdaderamente libre el día en que no dependa de los Estados Unidos y logre una alianza con todos los países de América Latina-, me responde muy serio.    -Es decir que, ¿ustedes pretenden que Cuba se vuelva un país autosuficiente?    -En cierta medida. Hasta donde sea posible. Es prácticamente imposible que un país sea autosuficiente, el que sea, pero sí es posible que los cubanos trabajen para los cubanos y que una América unida trabaje por América.    -¿El sueño de Simón Bolívar?    -Claro  ché , el ideal bolivariano siempre ha estado presente en La Revolución.        Después de decir esto, el “Ché” se torna pensativo y exhala una larga bocanada de humo del habano y me dice como quien lanza una consigan al viento: “Cuba para los cubanos. América para los americanos. Patria o muerte”.       -La intención queda clara, pero ¿no crees que será difícil?    -Difícil  ché , pero no imposible. Nadie creía en esos pobres guerrilleros que andaban peleando en Sierra maestra y míranos ahora…pero también es cierto, que hemos llegado hasta acá por el apoyo de la gente, sin el pueblo no somos nada.    -Además de la evidente lucha que ya libraron contra Fulgencio Batista, ¿contra qué o contra quién lucha La Revolución?    - Y bueno, contra sus enemigos desde luego. Contra el mal gobierno, contra los que explotan al pueblo de Cuba. Contra los Estados Unidos. Es decir, contra su imperialismo, colonialismo y neo-colonialismo.       Es en este momento donde el “Ché” se pone más serio y pronuncia una de sus frases inmortales: “La naturaleza del imperialismo bestializa al hombre”.       -¿Por qué lo bestializa?    -Porque lo hace buscar siempre más y explotar a sus hermanos para conseguir el poder-, el Comandante se ve interrumpido súbitamente por un ataque de tos que esta vez dura más que los anteriores y que no puede controlar. Uno de los soldados se acerca rápidamente con un vaso de agua y lo intenta ayudar, el comandante lo aparta y poco a poco su respiración vuelve a la normalidad.       Mientras tanto yo que me había levantado del sillón sin saber qué hacer me siento nervioso e intento continuar con la entrevista, pero el “Ché” al ver mi cara se adelanta.       -No te preocupés  ché,  son estos pulmones que no me dejan en paz -,  me dice sonriente, respirando aún con dificultad.       El Comandante enciende el habano otra vez y pide amablemente a uno de los soldados que le traiga un mate. Me ofrece uno el cual acepto con gusto.        &nbsp; -Hablando de tus pulmones, ¿qué tan difícil fue soportar el frío, el hambre y las inclemencias del tiempo en Sierra Maestra, durmiendo a la intemperie, con el asma que padeces?    - No es tan difícil  ché , -me contesta mientras ceba el mate cuidadosamente con la bombilla perfectamente bien acomodada en la matera-, cuando tienes un objetivo las ideas son más fuertes que los pulmones.       -De cualquier manera debe ser complicado…    -Complicado  ché , no imposible… “Cuando tienes un por qué puedes soportar casi cualquier cómo”, eso lo decía Nietzsche.    -Estados Unidos es un enemigo enorme, ¿quién es el enemigo pequeño de La Revolución?       Para responderme, el “Ché” pronuncia parte de lo que años después sería un discurso que declamaría en la Asamblea General de las Naciones Unidas el  12 de diciembre de 1964.         -“No hay enemigo pequeño ni fuerza desdeñable, porque ya no hay pueblos aislados. Como establece la Segunda Declaración de La Habana: Ningún pueblo de América Latina es débil, porque forma parte de una familia de doscientos millones de hermanos que padecen las mismas miserias, albergan los mismos sentimientos, tienen el mismo enemigo, sueñan todos un mismo mejor destino y cuentan con la solidaridad de todos los hombres y mujeres honrados del mundo”.         Después de estas palabras, tardé un momento en volver a poder concentrarme, sabía, yo sabía muy bien que estaba ante un icono, jamás imaginé la proyección mundial que tendría después, pero sabía que esas palabras pronunciadas por aquel personaje en ese momento serían imborrables para la Historia.         La conversación se alargó por poco más de dos horas, el “Ché” me habló de Fidel, de Camilo, de él, de sus hijos, dejó entrever que La revolución cubana era sólo un comienzo de revoluciones que debían comenzar a gestarse en toda América para luchar contra el “Gigante imperialista”, aunque nunca habló de Bolivia ni de sus intenciones posteriores en aquel país, muy probablemente ni siquiera él mismo supiera aún que aquel país sería su destino final.         Al terminar la entrevista, acalorado, cansado, muy feliz y satisfecho me marché de la oficina del Comandante en el Banco nacional de la habana para retirarme hacia mi hotel, viendo una vez más a los jóvenes gritando y las banderas cubanas ondeando y sabiendo que ahora contaba con un amigo más.      Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 Dicen por algunos lugares de dudosa reputación, los cuales no suelo frecuentar muy a menudo, digo, no más de cinco veces por semana, que a explicación no pedida culpa manifiesta y yo estoy muy de acuerdo con esa frase.  Este blog fue creado para compartir y difundir los textos que escribo (de mi autoría) pero siempre que hay milagros o excepciones estoy encantado de compartir textos, reflexiones de amigos  o  incluso poemas de autores consagrados como el que a continuación publicaré de Mario Benedetti, creo que este texto es sublime, magistral y merece ser leído por aquellos que no lo conocen y releído por los que ya lo conocen y lo aman tanto como yo (al poema, a Benedetti también), así que aunque nadie pidió esta explicación aquí estoy aclarando todo y tomando en cuenta la frase con que inicié este post “ A explicación no pedida culpa manifiesta”, me declaro total y absolutamente culpable de difundir la obra de Benedetti.  Saludos a todos.  Que lo disfruten.  José De la Grana Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 Desde luego no podía faltar el poema ya tan mencionado en los últimos días en este Blog, en la voz de su autor. Os dejo el vídeo, que más que vídeo es audio con imágenes, de Benedetti leyendo "Te Quiero", hermoso poema.  Saludos a todos.  José De la Grana             Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 TE QUIERO   Tus manos son mi caricia  mis acordes cotidianos  te quiero porque tus manos  trabajan por la justicia.   Si te quiero es porque sos  mi amor mi cómplice y todo  y en la calle codo a codo  somos mucho más que dos.   Tus ojos son mi conjuro  contra la mala jornada  te quiero por tu mirada  que mira y siembra futuro.   Tu boca que es tuya y mía  tu boca no se equivoca  te quiero porque tu boca  sabe gritar rebeldía.   Si te quiero es porque sos  mi amor mi cómplice y todo  y en la calle codo a codo  somos mucho más que dos.   Y por tu rostro sincero  y tu paso vagabundo  y tu llanto por el mundo  porque sos pueblo te quiero.   Y porque amor no es aureola  ni cándida moraleja  y porque somos pareja  que sabe que no está sola.   Te quiero en mi paraíso  es decir que en mi país  la gente viva feliz  aunque no tenga permiso.   Si te quiero es porque sos  mi amor mi cómplice y todo  y en la calle codo a codo  somos mucho más que dos.  Mario Benedetti Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 Os dejo un vídeo en donde Nacha Guevara musicaliza la letra de el poema "Te quiero" de Mario Benedetti que abajo publiqué, para la canción que del mismo título. En lo particular me parece una canción que no desvirtúa el texto de Benedetti en ningún momento y que además esta en la voz de una mujer que siente lo que canta.  Ojalá les guste.  José De la Grana             Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 La frase que os dejo a continuación es una frase pequeña, pero a mi parecer, indispensable. Es del maravilloso Julio... del irrepetible Cortázar. Está escrita en las primeras páginas de  Rayuela , ese fantástico mundo disfrazado de libro y se la dedico a MI maga... a MI historia... a MI Rosa...la llamo mía...aunque al final de cuentas yo soy, ya, más suyo que mío...yo soy parte de otra historia más que ella de la mía...espero que esa historia sea la suya...no...en realidad lo que espero es que esa historia sea la&nbsp;nuestra...            Andábamos sin buscarnos pero sabiendo que andábamos para encontrarnos.        Julio Cortázar  Rayuela    Así, sencillo, concreto, inexplicable, fugaz, breve, efímero, enigmático, hermoso, como el flash profano de una cámara que irrumpe de pronto una noche en nuestra vida, como un beso, una caricia, un destello de felicidad en un abrazo, así siento esta frase, así la siento a ella...así, un bello encuentro que nunca buscamos pero que definitivamente queríamos encontrar...   José De la Grana  Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 HOLA A TODOS:  Les dejo este bellísimo poema de Mario Benedetti, titulado  Hombre preso que mira a su hijo,  leído por un servidor. La idea de leer estos textos y dejarlos aquí posteados es un poco un capricho&nbsp;personal, puesto que son textos que me gustan mucho, de autores a quien admiro enormemente y, otro poco es una manera de sondear la respuesta de ustedes, mis&nbsp;fieles&nbsp;lectores, -ahora oyentes-, para de alguna manera saber si este &nbsp;acercamiento a la poesía les agrada. Hay un proyecto guardado, que si todo sale bien, próximamente estaremos estrenando un podcast, leyendo textos de la autoría de un servidor y textos de los grandes vates de la&nbsp;literatura&nbsp;universal y quizás haciendo&nbsp;algunos&nbsp;comentarios acerca de la&nbsp;literatura, las&nbsp;palabras&nbsp;y su derivados. Espero que les guste y desde luego les pido que me dejen todos sus comentarios, opiniones, reclamos, mentadas de madre, etc., que serán muy bien recibidas ya sea en el blog, a mi mail, en el facebook, o en el twitter. Todos loos links ya están el el blog.  Saludos a todos y ojalá que les guste.  José De la Grana  Ahí les va:             Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 UNA FAENA DE ÉPOCA A LA NOTA DEL DÍA  Miré a mi alrededor disimulando, escondido tras las páginas de La Jornada. Casi todos los días trato de leer el periódico antes de llegar a la escuela, la mayoría de las veces consigo leer por lo menos la nota del día y algo más, a pesar de que el metro no sea el lugar idóneo para leer y mucho menos la hora -totalmente indigna para un caballero- a la que viajo, siempre con esa detestable prisa, intentando casi siempre en vano, llegar a la escuela a tiempo.  Resulta todo un reto poder concentrase en cualquier cosa mientras uno viaja en los vagones del metro de la Ciudad de México y es más difícil aún, cuando el sueño, la premura de tiempo, el cansancio, las noticias cada vez más deprimentes y las rubias te acechan constantemente.   No es que quiera exagerar. Más bien podría ser una más de mis recurrentes obsesiones. Soy un tipo obsesivo y es mucho más difícil concentrarse en las noticias cuando tienes que preocuparte por tu apariencia, por no tocar nada más que lo estrictamente indispensable en un criadero de gérmenes como lo es un vagón de metro, por la hora, la tarea, la rubia que te mira desde el otro lado del vagón y un largo etcétera.  Con tantas distracciones y vanas preocupaciones leer el periódico en el metro se convierte en una tarea titánica. Aun así creo que he ideado, casi sin querer, una técnica para lograr concentrarme aunque sea a una trigésima parte de mi capacidad y de esta forma poder leer el periódico en un “campo minado a lo Afganistán”.  Primero que nada hay que mentalizarse. Antes de subirme al vagón (siempre tengo ese tiempo entre la entrada, los torniquetes y la espera del transporte que me llevará a mi destino) me mentalicé, como lo intento todos los días. Apretujé debajo del brazo el periódico doblado e intenté parecer lo más hostil posible, para evitar que cualquier desconocido se pusiera a contarme su vida. Acto seguido caminé al interior esperando estar de suerte y encontrar un asiento disponible. No hubo asiento, ni suerte, por lo que me apoltroné recargado en una esquina y comencé a hojear el periódico cubriéndome la cara parcialmente.   No comencé a leer de inmediato, no tendría sentido, conozco cómo funciona mi cerebro e intento seguir mis métodos. Así como hay cantaores, bailaores y toreros gitanos, yo me podría autodenominar un lector de periódicos gitano. Cuando estoy de vena leer el periódico me sale como la mejor zambra flamenca de Andalucía y cuando no, no. Ni con el mejor capote de Manolete toreo a medias una noticia.  Tan pronto me acomodé, después de revisar las caras de los viajeros, compañeros en los bostezos, miré un par de veces la hora y repasé mentalmente mis pendientes, comencé la lectura. A los pocos segundos de haber empezado, un vendedor de alguna cura milagrosa interrumpió la lectura. Decidido a no darme por vencido intenté concentrarme una y otra vez sin conseguirlo. Ya lo dije, soy un lector gitano y cuando no estoy de vena no vale la pena perder el tiempo intentándolo. Como Rafael de Paula, el más gitano de los toreros dijo: “Si no sientes el soplo que cae sobre ti, mejor no te lances al ruedo”.   Pero, -siempre existe un maldito pero-, el tema es que ni yo soy torero, ni el maestro de Paula periodista. Así que si me retiro del ruedo porque hoy no estoy de vena, ahora quizás repruebe alguna materia, en algunos años tendré que subastar un Manual de instrucciones para leer el periódico en el metro si no quiero morir de hambre.  Así que raudo y decidido volví a la lectura intentando no pensar en la bohemia gitana y buscando concentrarme en el periódico. No puedo imaginarme algo peor que un periodista desinformado que no tiene ni idea de lo que pasa en el país donde vive. Logré por fin leer algunas cabezas con sus respectivos sumarios. Intentaba dar un par de pases por naturales a unas noticias que no querían ser toreadas.  Ya entrado en materia y envalentonado por los derechazos que le cuadré a las noticias de la primera plana, me lancé de lleno al ruedo y esperé a porta gayola la siguiente embestida de notas. Dispuesto a soltarle una larga cambiada a la sección Internacional, seguida de una serie de muletazos y rematar con un pase del desdén, olvidé por completo mi método y mis argucias y pasé de largo pensando tan sólo en la faena de época que me iba a marcar, con una serie de Manoletinas enfundado en un traje de luces de purísima y oro para cerrar con una estocada limpia que cortara con todas las distracciones.   Justo cuando cuadraba el tercer toro de la mañana, entre las nuevas designaciones de los secretarios de Estado y los resultados de los partidos de fútbol del fin de semana, me imaginé saliendo en hombros de Las Ventas y perdiendo los alamares con Lupe Sino.   En el espiral de emociones convulsas, tan sólo un momento distraje la vista del periódico, el cansancio casi se me había olvidado, estaba concentrado en el faenón que me estaba marcando, cuando me di cuenta que así como pasé de largo de mi método para leer en el metro, pasé de largo de estación, casi llegaba al Metro Indios Verdes. El Metro Hidalgo había quedado atrás hace tiempo junto con la Septién y mis intenciones de llegar a tiempo a la primera clase.  Con una mezcla de rabia y decepción, recordé aquellos Miuras que nunca toreé, que me cosieron a cornadas el alma. Recordé además, con ironía, por qué había ideado un método para concentrarme sólo lo estrictamente necesario m      ientras leo en el metro. Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 Os dejo aquí este bellísimo poema de Pablo Neruda, el cual me atreví a leer y a dejar aquí, en este post, por la misma razón que me atrevo a leer la mayoría de los texto que aquó he dejado, primero porque disfruto muchísimo leyéndolos y aunque respeto mucho a los autores y a quienes lo escuchan no de jo de pensar en que si con esto logro que alguien se acerque un poquito a la poesía, ya habrá algo bueno en todo esto. aquí Ojalá que les guste...  Del libro Crepusculario de Pablo Neruda... Farewell en voz de un servidor...  Saludos a todos.  José De la Grana     Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		    &nbsp; &nbsp;&nbsp;    &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;         ME ESTOY MURIENDO POR TI                 A ti, flamenca andaluza y artista mejicana.        “Bien Pagá”, sin palabra y con pasión.         A Joaquín Sabina,         desde luego,         por el concierto que aún no llega        &nbsp;y el penúltimo tren que no se irá,        &nbsp;al que sin duda, iré solo, pero contigo.                Me estoy muriendo, lo juro,      juro que muero por ti.         Muero cada vez que te beso entre sueños,      cada noche que insomne planeo esa fuga,      esa huida hacia el mar, con tus cabellos y tu cuerpo      cual silueta que ilumina nuestro mapa.         Muero por ir al cine a ver esa película que no existe,      por escabullirme entre la oscuridad del público      para besar en silencio y con pasión      a la novia que eres y no tengo.         Muero pensando en ti caminando junto a mis pasos,      tomados de las manos      y regalarle flores al fantasma de mi anhelo,      de mi anhelo de anhelarte, de mi anhelo de ti.         Muero por no morirme antes de encontrarte,      buscándote donde sé de cierto que descansa tu cuerpo.          Aunque mi fe es ciega y mi esperanza continúa latente,      día con día, las fuerzas flaquean      como un caballo agonizante en el desierto de mis dudas       y mis piernas se doblan cada vez un paso antes que ayer.          Cada día sueño menos, te pienso más      y el deseo se desvanece cuando duermo      entre nubes de ilusiones con la copa entre las manos      cada vez más triste y más temprano.         Muero por decirte que me estoy muriendo por ti,      que te busco, te encuentro y no sé dónde quepo yo,      entre tantos sueños que he soñado para tí, conmigo.       Para mí, contigo.         Muero porque no morirme, porque no mueras sin saber que te he querido,      que te llevo a cada sitio en mis ganas, en mi pluma y en mi fe.         Sólo pido una señal, un beso, una caricia,      un susurro al oído, un te quiero en secreto, muy bajito.       O mejor aún, un abrazo que cautive mi ilusión.      Tan sólo un abrazo, una mirada,      una tregua que me permita recobrar las fuerzas      y el delirio por tenerte, por ser tuyo, porque seas mía,      porque al fin seamos un sólo cuerpo enamorado.         Tan sólo eso pido: un abrazo, ¿te parece?      ¿El beso? El beso te lo regalo.                José De  la Grana.         Ciudad De México.        Septiembre-Octubre, 2011.        &nbsp;     &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;                       &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;          Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		 Una vez más, he desaparecido de este mi mundo virtual, donde suelo compartir lo que escribo, mis más grandes pasiones y mis más sutiles creaciones. Esta vez el motivo de mi desaparición no ha sido otro que la vida misma. El constante devenir de una vida un tanto caótica y otro tanto traidora. Caótica puesto que así lo he decidido en parte, y en parte porque la anarquía con la que mi vida lleva su andar resulta decisiva para poder seguir viviendo. Anárquico dentro de los límites de lo posible para poder estudiar, escribir, leer, soñar y conocer el mundo y sus personajes; personajes que resultan ciertamente interesantes desde diferentes ópticas -no todos- y desgarradoramente autómatas y sin chiste desde algunas otras. Desde chicas que me dejan sin dormir, hasta chicas con las que duermo. Desde el magnífico borracho de bar, hasta el maestro cansado y&nbsp;aburrido&nbsp;de repetir un sermón 400 veces durante tantos años, que él&nbsp;mismo&nbsp;se odia y se sabe ya acabado. Ésas son, además de la tristeza, el tiempo, el calendario, la inercia, la resaca, el humo, el amor (y el desamor), los amigos, las discusiones, la desidia y poco más, las razones que me han apartado de est espacio virtual que desde luego pretendo sea cada vez más suyo que mío.  Aquí estoy, en fin, de regreso, bien de las dos manos, bien de las tres piernas, con unas ganas inmensas de tener ganas de escribir.  Por lo pronto os dejo algo nuevo que espero lean y disfruten, tanto como yo&nbsp;disfruté&nbsp;y a la vez sufrí en el proceso de su creación.  Saludos a todos.  José De la Grana Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		  *A explicación no pedida culpa manifiesta. Soy culpable de escribir. Recuerdo que en una borrachera impresionante -una de tantas. De la que casi no recuerdo nada- un buen amigo me dijo que las canciones, los poemas, las pinturas, etc., no deberían necesitar explicación. Cuando lo que escribes habla por sí solo, toda explicación sobra. Así que a riesgo de que esta pequeña nota aclaratoria a manera de epígrafe salga sobrando… No busco explicar lo que escribí (porque lo que tengo que decir está dicho en las siguienpes líneas y lo que me falta por decir lo escribiré. “Quiero escribirte, re escribirte y describirte…”) pero sí me gustaría sembrar la confusión. A lo que me refiero en realidad, es que muy pocas veces les he escrito poemas o pretensiones poéticas a las mujeres de mi vida; pero las veces que lo he hecho generalmente nunca lo leen o si lo leen me lo avientan en la cara junto con un sonoro “chinga tu madre”.   Esta vez, en este texto, ha sido todo muy diferente. A quien se lo escribí, aunque no es la mujer de mi vida –porque no quiere, claro está- además de escucharme leerlo le gustó y me lo agradeció. Ése es uno de los sueños de los “poetas románticos”, que la musa inalcanzable baje de su pedestal (o el pedestal en donde está desde que el poeta la idealizó) y lea lo que le escribió.  Y qué mejor si le llamas a unas horas totalmente indignas y con unos brebajes encima. En fin, comparto este poema-carta-despedida con todo aquel que lo quiera leer. La más importante –la musa- ya lo leyó.  Ahora, ustedes, los que lo lean, son los más importantes “Porque escribo para ti. Siempre escribo para ti. Esta carta es sólo nuestra, aunque encuentre cómplices”. Ustedes son esos cómplices y muchas gracias por serlo. Que sepan que se trata de algo muy especial para mí.   Que ¿por qué artista mejicana? Porque aunque no se si ella sea creadora de arte propiamente, lo que sé de cierto es que ella es arte.   Y que ¿por qué mejicana con j y por qué  todo esto? Porque me da la gana.    A QUIEN CORRESPONDA, A TI    A la artista mejicana,  a Joaquín Sabina con fervor  y a ese lado mío que nunca se ha olvidado de ti.    A quien corresponda, a ti:  Debo recordar escribirte para no olvidarte. Debo recordar tus manos, tus pechos redondos y lo hermosa que te pones cuando te enfadas. Qué hermosa te pones cuando te enfadas conmigo.  He encontrado la manera para no olvidar escribirte. Me he tatuado tu nombre en el pecho, del lado izquierdo, cerca de donde dicen que tenemks el corazón.   Ahora recuerdo todos los días, cuando me miro frente al espejo, que debo escribirte. Aún jo sé qué, pero debo hacerlo. ¿Debo? Quiero escribirte. NO OLVIDAR.  Quiero escribirte para que los besos que no te di, no se vayan con el viento y te persigan eternamente en el papel. Quiero escribirte porque te quiero.  Si te escribo es porque pasaste por aquí, por este cuerpo que baño a diario, por estas manos que te extrañan con el frío, por los suspiros que me robas y por esa costumbre tan mía de desearte día con día.  Esto que te escribo debería ser una especie de poema  lacrimoso, donde todo el mundo llore y muera al final. Debe ser triste, se trata de una despedida.  No recuerdo por qué debo despedirme de ti si nunca he dejado de quererte. Ya olvidé todos los pronombres que nunca nos unieron y perdí todos los pedazos de papel donde apuntaba versos malos e imprudentes que nunca te dije. El tatuaje que me recuerda que debo escribirte, cada día está más arrugado y viejo, supongk que así como a la piel, al corazón también le pesan los años.  ¿Por qué despedirme si te sigo queriendo? Te quiero aquí donde la memoria es selectiva, aquí donde sueño tu cuerpo superpuesto sobre el mío, aquí donde mis manos envejecen sin las tuyas, aquí donde mañana es ayer, tan igual pero tan diferente en sonidos y en aromas.  Te escribo para dejarte ir, para poder escribir que alguna vez me despedí de ti. En realidad lo único que deseo es estar contigo para escribirte. Quiero escribirte, re escribirte y describirte.  Quiero escribirte. No sé cómo, supongo que éste será el comienzo, escribir que te escribo. La idea del tatuaje ahora me parece una estupidez. Entre tantas arrugas y piel muerta apenas se ven algunas manchas de tinta en mi pecho. Eres una mancha de tinta en mi pecho. Estoy viejo. Te apuntaré en la lista de pendientes justo abajo del café y de la tinta para la estilográfica.  Quiero escribirte para no pensarte más, para no enamorarme del recuer`o de recordarte. Para no tenerte como la idea que me ambelesa y me desquicia noche a noche.  Quiero escribirte para librarme de ti, para llevarle la contra al menor Sabines y demostrarle que no tengo moral, ni está de turno y que escribiéndote y fumándote y bebiéndote, te dejo ir.  Ese podría ser el comienzo de esta despedida: “Quiero escribirte para dejarte ir”. No me interrumpas ahora que comienzo a despedirme. No hay marcha atrás, no me harás cambiar de opinión. Nada entre nosotros tiene arreglo. Nada entre nosotros ocurrió.  Debería continuar escribiendo sin dejarte hablar, escribiendo sin pensar, sin pensarte. Lo siento, nunca he sido bueno para no pensar en ti. Nunca he sido bueno para ti. Debería escribirte ese poema lacrimoso que planeé al principio. O quizá debería ser más sincero y decir que no me importas más.  Nadie lo creería, nadie creería que no me importas. Nadie somos tú y yo. Porque escribo para ti. Siempre escribo para ti. Esta carta es sólo nuestra, aunque encuentre cómplices. Esta carta es quizá lo único que tenemos. Es algo. Una carta, mis recuerdos y tu rostro cuando te enfadas. Qué bella te pones cuando te enfadas.  Pero me olvidaba de escribirte. Casi lo consigo y otra vez de vuelta a pensarte. Quiero escribirte para dejarte ir. Para librarme de ti en cada letra, en cada párrafo, y quizás también, librarme un poco de mí, de mi arrogancia, de mis manías, de mi terrible e irrenunciable autarquía, del corazón que me robaste y de los recuerdos que son sólo tuyos. Para librar a este cuerpo de sí mismo. Para librarme de mí mismo.  Quiero escribirte. Lo haré pronto, no es agradable vivir así, sin ti. Quiero escribirte pero ya es tarde. Es hora de pensarte. Tal vez te escriba cuando tenga tiempo y me emborrache y ordenes mis ideas y el silencio me devuelva la locura y te sueñe despierto y me robes el alma en una sonrisa. Tu sonrisa. Olvidaba hablar de tu sonrisa y de tus ojos a medio abrir. Olvidaba tantas cosas. Olvidaba que te amo. Perdón si no lo dije antes, estaba tan ocupado escribiéndote que ie olvidé de ti. Me olvidé de todo eso de lo que me enamoré, de la cara que pones cuando te enfadas, de tu sonrisa, de tus ojos a medio abrir, de tus libros, del arte y los museos que jamás visitamos, del mundo que tanto quieres cambiar y de los besos que nunca te di.   Perdóname, recién me he dado cuenta que por estar escribiéndote para dejarte ir, olvidé que un día, hace ya mucho tiempo, te olvidaste de mí.    José De la Grana Ciudad de México Enero, 2012  Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |   		  		     SI SUPIERAS...         (I´VE GOT YOU UNDER MY SKIN)*                _ _ _ _ _ Horizontal, 5 letras, nombre de dama.             Si supieras cómo van las cosas por aquí,       si supieras que te sueño despierto y dormido,      que te bebo y te fumo y te pienso hasta agotar tus recuerdos.         Si te asomaras a este mundo,       que no es tuyo ni mío,       es un mundo robado que me inventé para tenernos.       Si te asomaras a este infierno de alcohol y de tristeza      descubrirías que sigo siendo el mismo idiota       que no se atreve a dejar de soñarte por no perder lo que no tengo.      El mismo idiota que nunca supo quererte como querías.         Si te asomaras a mi mundo robado, en este cubo que habito,       a esta fantasía de soñar que sueño contigo, de soñar que soñamos juntos.         Si supieras que acá en donde vivo      todos los días es lunes por la mañana,       todos los días te escribo cartas en el viento,      versos que nunca leerás,      canciones que no escucharemos.         Si supieras que te escribo y peleo a diario con las letras       que me salen cada vez más doloridas y zambas.       Si supieras que te escribo solo, siempre solo, sin ti, pero contigo.         Si te asomaras a este país de libros y besos que nunca he dado,       me descubrirías viejo y cansado,       sin ilusiones, sin otro sueño que soñarte,       sin nada que ofrecerte... más que mi corazón envuelto en letras agonizantes.      Te enterarías que vivo de prestado,       como un autoestopista de sueños,       que busca alguna historia que lo lleve en el camino,      tan sólo para pasar la noche.       La&nbsp; noche en este mundo robado que inventé       sólo por tenerte cerca,      porque alguna vez hace tiempo planeé fugarme contigo.            Si supieras cómo me dueles en todo el cuerpo,      desde la cabeza hasta el alma,       en todos los huesos y de regreso.         Si supieras que te quiero de verdad,       como el perro al hombre,      como el hombre al sueño,      como el sueño al sueño.       Que te quiero como sea,       parada, tendida, dormida, desnuda, despierta y hasta vestida.         Si supieras que todavía te recuerdo en el recuerdo,       borracho de anhelos...      disidente, insurrecta, subversiva, tan tú, tan mía.       Cómo anhelo una tarde, un gesto, una mirada...yo qué diera por una tarde de tus tardes...         Si supieras cómo duele la soledad de no tenerte,      lo solo que uno se queda sin sueños,       sin mis sueños que son siempre tuyos.         Si te dieras una vuelta por acá,      te darías cuenta que este abismo de mierda y cobardía,       contigo sería una fiesta de noches y desvelos,      de viernes cada día, de sueños, de poesía compartida y besos furtivos.         Si pasaras un día a saludar...      es verdad...no te dejaría ir tan fácil...      te mostraría esa cara mía que no conoces,      ese mundo que inventé tan sólo por verte,       por quedarme contigo, por tenernos...      nunca pensé en tenerte...      busco compartirte mis alegrías, no dividir mis celos...         Si supieras que lo que me hace falta eres tú, tus sueños,      tus caderas y tu voz rebelde y sediciosa...rebelde y deliciosa...         Si supieras que todavía existo y todavía escribo,       que aún tengo las fuerzas necesarias para escapar de todo y de todos,       para perderme entre tu cuerpo, arropado por tu pecho y tus ideas...       por la ilusión que me robaste sin quererlo.         Si supieras todo esto,       quizás, sería todo lo mismo,       me volverías a decir que sólo pienso en mí,       con grises monosílabos entrecortados...         Si supieras, un día por fin, lo que te digo,       tal vez te escribiría sin saber qué decirte,       y tú, tan tuya,      quizás, ignoraras a este paria embrutecido...       seguro te abrazaría, como abrazo los sueños que no soñamos,       los brazos que me has negado... los gritos que me callo...         Si supieras que al final del día te llevo siempre bajo la piel,      que sigues contando conmigo por las malas       y si algún día te decides a pasar por aquí,       asegúrate de venir llena de sueños y de traer pañuelos...      que hoy mis lágrimas son todas tuyas.          José De la Grana.        Ciudad de México.        Agosto, 2012.           *Léase preferentemente acompañado por la canción interpretada por Frank Sinatra del mismo nombre, con una botella de bourbon.      Copyright © 2010. José De la Grana. Reservados todos los derechos. |