Hoy os dejo unos carteles sobre anatomía humana que vi por las redes el pasado verano y que me gustaría compartir por aquí. Son tan chulos que entran ganas de imprimirlos en grande para colgarlos en un aula, cuando toque dar clase a algún grupo de 3º de ESO, curso en el que, en la asignatura Biología y Geología, se trabaja básicamente la anatomía humana.               Parte de uno de los carteles.  Fuente           PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  De vuelta de Bilbao, y agradeciendo mucho a los "jefes" de  Naukas , a todos los demás colaboradores, ponentes y entrevistados, y sobre todo al público asistente, así como a todas las personas que nos siguieron por  streaming , os dejo el enlace a mi charla en este evento tan especial.        En breve colgaré la charla aquí, pero por ahora se puede ver en la página de  EITB . Espero que os guste y disfrutéis tanto como lo hice yo preparándola.&nbsp;  Con todos ustades, " La didáctica de Juego de tronos ":      http://www.eitb.com/es/videos/detalle/1482968/naukas-bilbao-2013--la-didactica-juego-tronos--carlos-lobato/      En el siguiente enlace también podréis escuchar la entrevista que nos hizo  Eva Caballero  en el programa de  Radio Euskadi , a la grandísima  Clara Grima  y a mi, y posteriormente a los enormes  Fernando Frías  y  Miguel Santander :    http://www.eitb.tv/es/radio/radio-euskadi/la-mecanica-del-caracol/1411318/1483064/especial-naukas-bilbao-2013-ciencia-espectacular/   Tampoco está de más en este momento recordar el enlace a la web de  EITB  con todas las demás charlas, así como mi charla en Naukas del año pasado.      http://www.eitb.com/es/divulgacion/naukas-bilbao/       http://biogeocarlos.blogspot.com.es/2012/10/mi-charla-en-amazings-bilbao-2012.html        		  		  Ya van varios años consecutivos que el otoño entra con bastante calor en esta zona geográfica, dando la sensación de que el verano se niega a abandonarnos, y permitiendo que podamos disfrutar, aún a estas alturas de año, de playas y piscinas. Hoy, 22 de septiembre, a  la misma hora que se publica esta entrada , las 22:44 horas de la noche se inicia el otoño en el Hemisferio Norte.&nbsp;Esta estación durará 89 días y 20 horas, y terminará el 21 de diciembre con el comienzo del invierno.               Árbol de otoño.  Fuente         El inicio astronómico de las estaciones viene dado, por convenio, como el instante en que la Tierra pasa por una determinada posición de su órbita alrededor del Sol. En el caso del otoño, esta posición es desde la que el centro del Sol, visto desde la Tierra, cruza el ecuador celeste en su movimiento aparente hacia el sur. Cuando esto sucede, la duración del día y la noche prácticamente coinciden, y por eso, a esta circunstancia se la llama también equinoccio de otoño. En este instante en el hemisferio sur se inicia la primavera.     Como cada año, celebraremos la bienvenida al equinoccio de otoño, con unas bellas imágenes y fotografías otoñales:                  Otoño en rojo.  Fuente                 Hojas en el suelo.  Fuente                   Otro árbol de otoño.  Fuente                 Chica en otoño.  Fuente                 Sol de otoño.  Fuente                 Fondo de pantalla otoñal.  Fuente                 Espíritu del otoño.  Fuente           ¡¡FELIZ EQUINOCCIO DE OTOÑO!!     ---------------- Entradas relacionadas:  -  Llegó el otoño 2012 . -  Llegó el otoño 2011 . -  Llegó el otoño 2010 . -  Llegó el otoño 2009 . -  Llegó el otoño 2008 .      		  		  Soy consciente de que cuando haces una lista de este tipo es normal que te dejes cosas fuera y que no sea del gusto de todos, así que el criterio que seguí para hacer la entrada  15 sustancias químicas ficticias  fue que fueran medianamente conocidas por mucha gente, y variadas, por lo que busqué en distintos medios, como el cómic, la literatura, el cine, los dibujos animados, las series de TV y los videojuegos. La entrada gustó y fue compartida en las redes sociales y muchos me comentasteis que faltaba este elemento o aquella sustancia, por lo que este nuevo post nace con idea de recopilar algunas de las sustancias que quedaron fuera de la entrada original, y también con idea de participar en el  XXVII Carnaval de Química .             Tabla periódica de los elementos imaginarios.  Fuente          Aquí conoceremos otras quince (y más) sustancias químicas ficticias extraídas de distintas fuentes, y quizás un poco menos conocidas que la kriptonita, el adamantium o la carbonita, pero que seguro que os resultarán tan curiosas como a mi. Empecemos:     PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		 Aunque el vídeo de mi charla "La didáctica de Juego de tronos" en Naukas Bilbao 2013, cortesía de EITB, ya iba incluido en la entrada que publiqué ayer, he querido sacarlo en una entrada aparte para que sea más fácil de localizar.              		  		 Por segundo año consecutivo me gustaría plasmar en este post la experiencia vivida en el  Bilbao Naukas 2013 , uno de los mayores eventos de divulgación del año, junto con el  Naukas Quantum Donostia , que se celebró durante la semana pasada.             Foto de familia de Naukas 2013, cortesía de @Wicho.  Fuente          De nuevo hay que agradecer a todos los que han aportado su granito de arena para que esto pueda llevarse a cabo, la enorme labor realizada, empezando por los jefes  Javier Peláez   @Irreductible ,  Miguel Artime   @Maikelnaiblog ,  Antonio Martínez   @aberron  y  José Cuesta   @InerciaCreativa ; el gran  Iñako Pérez   @Uhandrea ; y todos los ponentes y colaboradores de Naukas, así como todos los que asistieron en directo al Paraninfo de la Universidad del País Vasco o nos siguieron por streaming desde la web de EITB y Naukas.     Y como ya ocurriera en  el anterior evento Naukas , ya desde el aeropuerto la cosa empezó a pintar bien, encontrándome allí con el que posteriormente sería mi compañero de cuarto en Bilbao, el gran  Eugenio Manuel Fernández   @EugenioManuel , con el que compartí un interesante café mientras que nos poníamos al día tras casi un año sin vernos. También se unió a nosotros el siempre divertido e interesante  José Antonio Prado   @eliatron , que fue mi compañero de asiento en el avión que nos llevó a tierras bilbaínas.               Con Tito Eliatrón y Eugenio Manuel en el aeropuerto de Sevilla        Llegamos a Bilbao a eso de las 10:00 horas de la noche y se nos unieron en el aeropuerto  Fernando del Álamo   @omalaled  y  Daniel Marín   @eurekablog , con los cuales montamos en autobús para ir a buscar el hotel Silken Indautxun en el que nos alojaríamos. Por cierto, camino del hotel nos enteramos que los jugadores del Betis se alojaban en nuestro mismo hotel, después de haber perdido contra el Athletí, noticia de la cual @eliatron se alegro mucho. :P     Una vez instalados en el hotel decidimos salir a buscar al resto de colaboradores de Naukas, que ya andaban por Bilbao, para poder cenar unos deliciosos pintxos acompañados de una charla interesante y así fue como nos reencontramos con otros grandes de la divulgación como mi maestro  Sergio L. Palacios   @Pr3cog ,  Alberto Fernández   @albertofersie ,  Iván García   @Wis_alien ,  Mario Herrero   @Fooly_cooly ,  Manu Arregui ,  Dani Torregrosa   @DaniEPAP ,  José Manuel López   @ScientiaJMNL ;&nbsp; Alfred López   @Yelqtls ,  Miguel Santander   @Migusant ,  Miguel Ángel Morales   @gaussianos ... y muchos más que iré nombrando después.     Como había sido un día largo, intenso y cansado, nos fuimos pronto al hotel a descansar y a mentalizarnos para las dos importantes jornadas que vendrían a continuación.               En el escenario antes de que llegara el público        El viernes nos levantamos temprano para poder desayunar con tiempo y disfrutar de la compañía de la buena gente de Naukas antes de coger camino hacia el Paraninfo. Una vez allí, los que llegamos primero, pudimos comprobar que nuestras presentaciones funcionaban bien y no había fallos, por lo que yo hice un par de cambios en la mía, que detecte justo la noche anterior. Pudimos subir al escenario antes de que llegara el publico y comprobamos lo impresionante que era aquello estando vacío, lo cual nos ayudó a hacernos una idea de como sería cuando se llenara. Y tomamos asiento para empezar a disfrutar del mejor evento de divulgación científica que ocurre cada año.&nbsp;               El &nbsp;público del viernes por la mañana           Los jefes e Iñako inauguraron Naukas con palabras breves pero acertadas, dando paso a las charlas, de las cuales dejaré una pequeña impresión, ya que afortunadamente pude disfrutarlas todas.      - La primera charla corrió a cargo de  Miguel Santander   @Migusant , que abrió la jornada maravillosamente contando con maestría como nos engañaron en nuestra infancia hablándonos de los coches voladores que tendríamos en un "futuro" al que ya hemos llegado, pero sin coches voladores. Fue una charla muy bien documentada y muy bien narrada, en la que Miguel dejó claras sus magníficas dotes para el relato de una historia, ya que lo hace tan bien hablando, como escribiendo. (Enhorabuena y gracias Miguel).     - Continuó el gran  Daniel Torregrosa   @DaniEPAP , con una simpática y didáctica charla sobre el Dr. Jeckyll y Mr. Hide, y la serie puntera Breaking Bad, que uso como excusa para hablar de Química. El vídeo extraído de la serie sobre la quiralidad de los compuestos químicos, me pareció muy adecuado para ponérselo a mis alumnos de 2º de Bachillerato, y creo que ya de camino verán la charla de Dani entera. (Enhorabuena y gracias Dani).     - El tercero de la mañana era yo mismo, y la verdad es que estaba mucho más tranquilo que el año anterior, y el hecho de que por ser viernes por la mañana había mucho menos público que cualquier otro día por la tarde también ayudó a estar más sereno. Mi propuesta de este año era La didáctica de Juego de tronos, y con ella pretendía explicar, de forma rápida y breve, como usar el bombazo de serie de la HBO, como excusa para motivar y captar la atención de los alumnos de ESO y Bachillerato con los que trabajo a diario en mi instituto.&nbsp;               La didáctica de Juego de tronos        Con el tiempo justo, ya que había metido un total de 73 diapositivas (para solo 10 minutos... sí lo sé, no tengo remedio...), fui contando posibles ideas para usar Juego de tronos y sus personajes en Genética, Historia, Geografía, Biología, Física, Geología, Medicina, Química, Matemáticas... y parece que a la gente le gustó. Había metido un par de chistes entre medias para que no fuera aburrida y escuche risas, lo cual ayudo a que me sintiera más seguro en el escenario y pudiera terminar la charla dentro del tiempo.               Un momento de la charla                Detalle de la camiseta "Llevate una rebequita que por la noche refresca"  AKA "Winter is coming"                     Vídeo de mi charla "La didáctica de Juego de tronos" en Bilbao Naukas 2013.  Cortesía de  EITB . También en  YouTube .         - Tras mi intervención fue el turno del grandísimo  Sergio L. Palacios   @Pr3cog , que nos dio una lección magistral del movimiento de algunos seres vivos en el seno de un fluido, usando para ellos vieiras y espermatozoides. Como es habitual no puedo más que quitarme el sombrero ante semejante crack de la divulgación que es, y será siempre, un modelo a seguir tanto como divulgador, como persona. (Enhorabuena y gracias Maestro)     - Los monólogos de humor de los chicos de  The big van theory  que vinieron a continuación consiguieron transmitir conceptos científicos en forma de humor, destacando poderosamente los momentos "rotura de relojes con escudos de equipos de futbol contra el suelo", con los que nos deleitó  Javier , al cual había tenido la suerte de conocer esa misma mañana en el desayuno y con el que compartí camino desde el hotel hacia el Paraninfo, teniendo una interesantísima charla sobre como conseguía compaginar su trabajo en el CERN, con su papel de humorista en el grupo. (Enhorabuena y gracias chicos de The big van theory).     Mientras escuchábamos la interesante entrevista que  Iñako  hizo a  Pedro Miguel Etxenike  y veíamos el primer capítulo de Ciencia en primera persona del gran  José A. Pérez   @mimesacojea , pudimos intercambiar impresiones los que estábamos sentado cerca de lo que nos habían parecido aquellos primeros minutos del evento Naukas y el tiempo se pasó volando hasta el primer descanso, que aprovechamos para salir y ojear la magnífica colección de libros de divulgación que se vendían fuera.               Sí, la verdad es que me he traído unos cuantos de libros...        Como no podía ser de otra manera, compré unos cuantos, los cuales fueron convenientemente firmados por sus autores cuando los fui viendo. Los libros que me traje de Bilbao fueron:  "El yeti y otros bichos. ¡Vaya timo! " de  Carlos Chordá   @CarlosChNav ; " Experimentos para comprender el mundo " de  Javier Fernández Panadero   @Javierfpanadero , que desafortunadamente no pudo acompañarnos en Bilbao; " El legado de Prometeo " de  Miguel Santander ; " La Ciencia del sexo " de  Pere Estupinya   @perestupinya ; y " Qué ven los astronautas cuando cierran los ojos " de  Antonio Martínez Ron&nbsp;  @Aberron , a los que hay que sumar el número 3 de la revista Naukas y &nbsp;los libros de  Clara Grima   @claragrima &nbsp;" Hasta el infinito y más allá "&nbsp;y  Alfred López   @yelqtls  " Ya está el listo que todo lo sabe ", que ya tenía y me había traído para que me los firmaran, además del libro de Arquímedes que me regaló su autor, mi buen amigo  Eugenio Manuel Fernández   @eugeniomanuel .               Con Antonio tras firmarme su libro        - La siguiente charla fue de  Hector Vives   @darksapiens  el cual hizo sencilla la comprensión de la materia oscura. (Enhorabuena y gracias Héctor)     - Y continuó  Iñaki Ucar   @enchufa2 , con una hilarante ponencia sobre las malas gráficas que usan los medios para intentar engañarnos, que terminó siendo una de las que mas me gustó y con la que más me reí. (Enhorabuena y gracias Iñaki).               Iñaki explicando los distintos fenotipos de hacedores de gráficas        - El gran  Iñako Pérez   @uhandrea , siguió con una genial charla sobre las orejas de los elefantes y otros animales, en la que también fueron mencionados las liebres y los órices, que me gustó especialmente por su sencillez y lo bien contada que estuvo, además de por su contenido biológico. (Enhorabuena y gracias Iñako).               Las orejas de los animales en la charla de Iñako        - Después llegó  Txema Campillo   @Txemacg , que con su particular y dinámico estilo, nos contó como aumentar el territorio español, haciendo palpable un grave problema medioambiental con el ejemplo de Portmán que nos dejó a todos bastante sorprendidos. (Enhorabuena y gracias Txema).               Txema durante su intervención        - Mi paisano  J.J. Gallego   @Raven_neo , que se estrenaba como ponente en Naukas, lo hizo maravillosamente bien, hablando de las herramientas que se usan en nuestros campos y su relación con la Ciencia. Además tuvo que sobreponerse a los problemas que le creó el mando para pasar las diapositivas y se mantuvo tranquilo y sereno durante todo el tiempo, lo cual se tradujo en una magnífica charla. (Enhorabuena y gracias Raven).               Raven en su charla        - Y terminó este segundo bloque  Carlos Briones , que como siempre hizo una charla muy certera sobre protección planetaria, que nos mostró los posibles problemas de buscar vida fuera de nuestro planeta y poder encontrar algo que realmente no hayamos llevado nosotros a pesar de los muchos cuidados que nos tomamos. (Enhorabuena y gracias Carlos)     Terminada la jornada de mañana nos fuimos a buscar un lugar para almorzar y un grupo en el que se encontraban  Sergio Palacios  y su señora,  José Lopez Nicolas ,  Miguel Ángel Gaussianos ,  Tito Eliatron ,  Alfred López  y  Javier Armentia , encontramos un bar en el que comimos unos deliciosos platos mientras disfrutábamos de una agradable conversación.               Mientras esperábamos para comer...        Antes de las cuatro de la tarde tuve que dejar al grupo y volverme a toda prisa al Paraninfo ya que allí había quedado con  Clara Grima , junto a la cual nos iban a entrevistar en directo, en el programa de radio La mecánica del caracol  @mecanicacaracol . La entrevista fue muy agradable y la presentadora del programa  Eva Caballero  nos trató maravillosamente bien. El rato que estuvimos allí se nos pasó volando y cuando llegaron  Fernando Frías   @Ferfrias  y  Miguel Santander  para darnos el relevo como entrevistados, dejamos el lugar y volvimos a la sala para seguir escuchando las siguientes charlas.            Programa de La mecánica del Caracol con las entrevistas     La sesión de tarde la esperábamos con ganas, ya que había varias propuestas sobre las que teníamos grandes expectativas, que se cumplieron con creces.     - Empezó la tarde con la Física para gamberros, de  Eugenio Manuel Fernández ,  @eugeniomanuel , donde con su habitual desparpajo nos enseñó a aprender física jugando con palos, pelotas, piedras... y a pesar de que uno de sus experimentos se resistió a salir, el puñetero palito no quiso partirse..., Eugenio mostró sus tablas y sus grandes dotes para la divulgación usándolo como ejemplo para explicar porqué no había salido. Se nota que es uno de los grandes y uno de mis referentes en la divulgación. Lo he dicho muchas veces y no me cansaré de hacerlo, lo considero uno de mis maestros junto a Sergio, Clara y Jose Manuel López Nicolas. (Enhorabuena y gracias por todo Eugenio)             El gran Eugenio Manuel antes de subir al escenario         - El siempre elegante  Paco Bellido   @elbesoenlaluna , nos dejó bastante alucinados con sus imágenes y conocimientos del Sol, y los problemas técnicos, del maldito mando antes mencionado, no deslucieron para nada, la maravillosa intervención astronómica de Paco. (Enhorabuena y gracias Paco).             El caballero Paco Bellido         - Llegó el turno de  Julián Estévez   @jeibros , cuya propuesta, No me toques los pirelli, iba sobre los neumáticos de los coches de Fórmula uno, la cual a priori no me llamaba mucho la atención, pero que poco a poco consiguió engancharme y llegó a parecerme una charla genial, en la que aprendí un montón de Ciencia girando en torno a las ruedas. (Enhorabuena y gracias Julián).     - La intervención de  Pere Estupinya &nbsp; @perestupinya  no dejó indiferente a nadie y su estupenda disertación sobre la estimulación clitoriana de ratas hembras, mientras contaba algunas de sus investigaciones relacionadas con el sexo gustó un montón a todos los asistentes. Y como no recordar el momento "lanzamiento de pinceles al público"... ¡Genial Pere! (Enhorabuena y gracias Pere).     - El canario  Victor Ruiz , nos acojonó un poco con su charla sobre ¿Quíén vigila a los vigilantes? y como en la era de Internet, la privacidad ha pasado a ser algo bastante difícil de conseguir. Y la forma de contarlo, usando de excusa el cómic de Watchmen me encantó, ya que también me considero un friki de los cómics... (Enhorabuena y gracias Victor).     - Y terminamos este bloque con otro que me sorprendió bastante en el escenario, que fue  Pablo Rodríguez   @Donmostrenco , el cuál con sus historias de "Duros de la Ciencia" arrancó la carcajada de todo el público en más de una ocasión y nos descubrió un montón de datos curiosos de algunos personajes históricos. Inolvidable el alce borracho de Tycho Brahe. (Enhorabuena y gracias Pablo).     Tras el descanso, durante el cual fui a tomar café en compañía de Alberto e Ivan, volvimos para rematar esta genial jornada de viernes de Ciencia en Naukas 2013.             Con Alberto e Ivan, en una foto ya clásica cada vez que nos encontramos         - Le tocó estrenarse en Naukas al hombre tranquilo,  Miguel García   @Milhaud , que también aguantó estoicamente el chaparrón de las pocas ganas de funcionar del mando para pasar diapositivas y nos enseñó como usar adecuadamente los colores en los mapas entre otros muchos interesantes datos que Miguel maneja con enorme facilidad. (Enhorabuena y gracias Miguel).     - Tras la charla de Miguel,  Javier Armentia &nbsp; @javierarmentia  nos dio unas cuantas bofetadas de realidad, mostrándonos el horrible camino que ha seguido la Ciencia en nuestro país durante los últimos años, usando para ellos multitud de titulares sobre esta debacle... Triste pero necesaria la charla de Javier, para que no perdamos contacto con el maltrato de nuestros políticos a la Ciencia. (Enhorabuena y gracias Javier).     - El buen humor volvió al escenario con la puesta en escena de  Arturo Quirantes   @elprofedefisica  que , ataviado cual Chuck Norris, y armado hasta los dientes, nos habló de las meteduras de pata de algunos científicos. (Enhorabuena y gracias Arturo).             Arturo, armado hasta los dientes para divulgar Ciencia         - Tras la magnifica entrevista que  Javier Pelaez  hizo a  Agustín Sánchez Lavega , le tocó el turno a otro gran ponente, como es  Mauricio Sánchez Schwartz   @elnocturno  que nos dio un magistral curso de periodismo ninja, del que aprendimos todos: periodistas, científicos y lectores. (Enhorabuena y gracias Mauricio).             Mauricio durante su intervención         -  Francis Villatoro   @emulenews , con su ya tradicional txapela, acercó al gran público nociones de Física desconocidas, al menos para mí, sobre el conocimiento del origen del universo, hablando de Planck. (Enhorabuena y gracias Francis).     - La charla de  Daniel Marín   @Eurekablog  fue también muy grande, primero por compartir con todos nosotros el viaje que hizo a Baikonur y segundo por darnos a conocer la cantidad impresionante de tradiciones y supersticiones que rodean al lanzamiento de un cohete. Muy curiosa y didáctica la charla, si señor. (Enhorabuena y gracias Daniel).     Con la sensación de que TODAS las charlas habían sido buena y la confirmación tras comentarlo con otros miembros de Naukas de que eso era así, termino esta primera jornada de divulgación y nos volvimos al hotel a reponer fuerzas, ducharnos, cambiarnos y salir a cenar. Las calles y la buena gente de Bilbao volvieron a acogernos y a ofrecernos sus ricos pintxos, que degustamos ansiosamente mientras continuábamos hablando de Ciencia y demás cosas cotidianas. El ratito de futbolín y karaoke en compañía de Alberto, Iván, Eugenio y Miguel fue épico.     La mañana del sábado nos brindó un desayuno tempranero, con la cosa de tener que bajar las maletas para que  Iñaki Gorostidi   @gorostidi , un crack, organizara la recogida de éstas para hacer el traslado de hotel, ya que nos mudábamos al Hotel Ercilla. Con las maletas cargadas y con la tranquilidad del buen hacer de Gorostidi, nos fuimos de nuevo al Paraninfo a disfrutar de un nuevo día de interesantes charlas sobre Ciencia.     - Abrió la sesión de nuevo  Iñako , con su segunda charla en Naukas, con la cual nos ilustro sobre dilemas y juegos varios. (Enhorabuena y gracias Iñako, de nuevo).     -  Fernando del Álamo   @Omalaled , nos volvió a traer una elegante charla sobre un conocido físico y el descubrimiento del planeta Saturno, que fue del agrado de todo el público. (Enhorabuena y gracias Fernando).     - Otro Fernando,  Fernando de la Cuadra &nbsp; @ferdelacuadra  hizo una buena ponencia sobre antivirus, para la que uso a una simpática y molesta Hello Kitty que estuvo presente en casi todas las diapositivas desde el principio hasta el final. (Enhorabuena y gracias Fernando).             Fernando de la Cuadra con su Hello Kitty         - El amigo  Mario Herrero   @Fooly_Cooly  se dejó la piel en el escenario con su gran charla sobre la física detrás de los motores de curvatura warp que aparecen en Star Trek. Y como no destacar que sacó naves espaciales a la pantalla y jodió las ilusiones de muchos frikis... XDDD. (Enhorabuena y gracias Mario).     - Y el momento más emotivo de Naukas llegó con  Jose Manuel López Nicolas   @ScientiaJMLN , el buen presidente de la Asociación de divulgación científica de Murcia, y gran "amiguito de interné" que nos puso un nudo en la garganta durante los veinte minutos que duró ésta, contándonos la grandiosa historia "El huevo y la niña" tras la cual todos terminamos aplaudiendo de pie, durante un largo tiempo, que sonó a merecidisima ovación por hacer las cosas tan bien. Jose es uno de los grandes. (Enhorabuena y gracias Jose).             Jose durante la charla que nos puso a todos de pie         Tras esto la visión del tercer capítulo de Ciencia en primera persona nos sabía a poco y de nuevo en compañía de Alberto e Iván salimos a tomar café.     - Después del breve descanso,  Miguel Ángel Morales   @gaussianos  dio una magistral y divertida charla sobre los distintos tipos de infinitos. Su momento PI-e fue sencillamente brutal. (Enhorabuena y gracias Miguel Ángel).     - Después  Javier de la Cueva  nos abrió los ojos para que fuésemos conscientes de quién se lleva calentito el dinero de las publicaciones científicas. (Enhorabuena y gracias Javier).     - Y más tarde las risas otra vez, a cargo del actor  Vicente de Souza , que hizo un brillante monólogo científico que nos tuvo diez minutos riéndonos sin parar. (Enhorabuena y gracias Vicente).     - También hubo vídeos de gatitos en Naukas 13, vídeos y charla entera dedicada a ellos, por parte del simpático  Alfred López   @Yelqtls , que también gustó mucho a los asistentes. (Enhorabuena y gracias Alfred).     - El turno de  Ambrosio Liceaga   @cienciabolsillo , llegó con una charla con un extraño título en alemán "Wir sind alle Berliner" en la que habló entre otras cosas del proyecto MELiSSA. (Enhorabuena y gracias Ambros).     - Y tras él llegó otro buen amigo y paisano,  José Antonio Prado   @Eliatron , que se metió en el papel del cocinero Juan Palomez y nos abrió el apetito mientras nos explicaba matemáticas usando la cocina como excusa. Genial su "PIsadilla en la cocina", lo que alucinamos y nos reímos en su charla. (Enhorabuena y gracias Tito).             Tito Eliatrón apropiadamente ataviado como Juan Palomez         - Tras la entrevista que  Miguel Artime  hizo a  Ricardo Amills , volvieron las charlas con  Gaizka Ortiz   @Orillacosmica  que nos transportó a viajes espaciales en grandes cilindros capaces de albergar ciudades enteras en las que los humanos podríamos abandonar la cuna a la que llamamos Tierra. (Enhorabuena y gracias Gouki).     - De nuevo nos volvimos a encontrar con la cruda realidad de las pseudociencias y otras supercherías que nos contó  Fernando Frías   @Ferfrías  con su imprescindible charla sobre La lista de la vergüenza. (Enhorabuena y gracias).     - La mañana terminó con la grandísima  Clara Grima   @Claragrima  que usó a su Mati para exponer una gran cantidad de casos de anumerismo que repercuten en nuestra vida diaria... ¡su p*** madre! XDDD. (Enhorabuena y gracias Clara).             Clara Grima dominando perfectamente el escenario         De nuevo tocaba ir a almorzar y nos juntamos unos cuantos, entre los que estaban  Guillermo &nbsp; @gg_guillermo  y  Miguel Ángel   @Gaussianos , los cuales acabamos comiendo unos pintxos para reponer fuerza y estar bien por la tarde. De vuelta al nuevo hotel, descansamos charlando un rato con otros compañeros y cuando era la hora, nos pusimos en marcha de nuevo hacia el Paraninfo de la Universidad.     - Con un espacio totalmente abarrotado por una gran afluencia de público, empezó la segunda mitad del día con  Javier Pedreira   @Wicho  hablando de curiosidades sobre la ISS. (Enhorabuena y gracias Javier).     -  Manu Arregui &nbsp;también consiguió sorprendernos con su divertido ranking de películas que ponen el cielo que les da la gana, sin tener en cuenta que constelaciones, estrellas o astros hay en cada uno de ellos. Muy buena la doble mención al Titanic. (Enhorabuena y gracias Manu).     - Después  Almudena M. Castro   @Puratura  con sus efectos sonoros consiguió evadirnos y relajarnos con su interesante propuesta sobre como nos engañan los oídos. (Enhorabuena y gracias Almudena).     - Y terminamos con la magnífica entrevista de  Antonio Martinez  a  Manuel Lozano Leyva , que continuó con otros dos magníficos monólogos de humor científico a cargo de los chicos de  The big van theory , con los que nos reímos mucho y me dieron varias ideas para usar en clase con mis alumnos.     Acabadas todas las charlas, los jefes subieron a entregar los  II premios Tesla de divulgación , que en esta segunda ocasión no contaban con patrocinadores. Los afortunados fueron, como no podía ser de otra manera, tres grandes:  Arturo Quirantes ,  Daniel Marín  y  Sergio L. Palacios .             Con Jose, Eugenio y Sergio que muestra orgulloso su flamante premio Tesla         Nos hicimos la tradicional foto de grupo y se hizo la despedida oficial de Naukas 13, aunque a efectos prácticos todos continuamos hacia el lugar donde íbamos a cenar, el Restaurante Atea, donde pasamos un muy bien rato, con celebración de cumpleaños incluida...             Riéndonos en la cena en Atea                Grandes momentos entre amigos         Así acabó esta segunda jornada que había sido tan buena como la anterior, o mejor aún, no lo sé, porque el nivelazo de charlas que ha habido este año ha superado con creces el del anterior, lo cual viene a significar que algo bien estaremos haciendo en cuestión de comunicación científica.     El domingo todavía deparaba algunas sorpresas, como poder compartir un buen desayuno en el hotel con el gran  Manuel Lozano Leyva  que no paró de contarnos anécdotas e historias de las muchas que tiene. Y encima como teníamos el mismo vuelo  Manuel ,  Eugenio ,  Tito Eliatrón  y yo, compartimos taxi para ir al aeropuerto, y estuvimos otro gran rato allí charlando y esperando a que saliera el vuelo.             Dejando Bilbao desde el avión...         Con un montón de recuerdos aún bullendo por nuestras cabezas abandonamos Bilbao y estoy seguro de que todos teníamos ya en mente el poder vernos otra vez más en el próximo Naukas 14...     Además de todo lo que he relatado aquí se me quedaron en el tintero mil historias más que vivimos en Bilbao, como la gran cantidad de  camisetas frikis  que tuvimos oportunidad de pasear por allí, y que  @Txemacg  se encargó de tuitear con el hashtag  #camisetasnaukas13  o las menciones que hicimos cada vez que salía al escenario un andaluz, con el hashtag  #frenteandalú ...     En fin, que como dije ya el año pasado y como vuelvo a decir en el título de esta entrada, Bilbao Naukas 2013 ha sido un gran evento de ciencia en el que hemos podido mezclar en un buen cocktail Ciencia, escepticismo y diversión en esta bella ciudad que es Bilbao. Y además me consta que esto ha sido así, ya que una vez de vuelta ya aquí en Arahal, he podido comprobar que todos mis alumnos, tanto de ESO como de Bachillerato vuelven de casa contando que han visto tal o cual charla y que se han divertido y emocionado con ellas...&nbsp;        -------------------  Entradas relacionadas:     -  Ciencia, diversión y Naukas 2012 . -  Enlace a mi charla en Bilbao Naukas 2013 .             		  		  Me enteré de la existencia de Fritz Kahn gracias a mi amigo y compañero Jairo  @jairomontero5 , que me pasó un artículo de El país en el que hablaban de él. Cuando leí dicho artículo y vi las ilustraciones fui consciente de que alguna vez las había visto anteriormente por la red o en algún libro, y entonces decidí hacer este post.             Detalle de &quot;El hombre como un palacio industrial&quot;              PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  El fotógrafo   Wolf Ademeit  , tiene un peculiar estilo de fotografía, ya que es conocido por sus trabajos en los que muestra con todo lujo de detalles las caras de distintos animales. En sus increíbles fotos, de las que veremos aquí una pequeña muestra es capaz de captar la individualidad de cada ejemplar con su propia expresión facial y  su característico lenguaje corporal.               Mandril en pose &quot; Luke, usa la fuerza &quot;             PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Y por cuarto año consecutivo aquí va una nueva hornada de recursos relacionados con el Sistema Solar, dedicados a mis nuevos alumnos de 1º de ESO, que comienzan a formarse en el estudio del universo y sus secretos y a sentir el gusanillo de la pasión por la Ciencia. Empezamos tras el salto:               ¿Qué vemos en el cielo...?  Fuente           PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Otro año más que por el mes de noviembre os traigo un poquito del arte del artista vienés  Andreas Scheiger , en esta serie que he llamado    Anatomía tipográfica   . Con ésta ya van seis entregas y en ellas hemos visto de todo un poco: letras que dejan ver sus huesos y músculos, letras fósiles, letras entomológicas, letras embrionarias, letras diseccionadas... en definitiva, letras que parece que están vivas.      Para esta entrada traigo otro puñado de bonitas letras que simulan ser seres vivos, para lo cual adoptan posiciones y adquieren estructuras propias de los organismos, lo cual las convierten en unos bellos elementos decorativos, que no dejan de tener un puntito perturbador. Veamos cuales son las elegidas para esta ocasión.               El artista, Andrea Scheiger          PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		   Bartek Elsner  es un diseñador gráfico multidisciplinar berlinés que cuenta con un extenso curriculum en dirección de proyectos, diseño de páginas web, ilustración, esculturas en papel y cartón, diseño 3D, logos y marcas y diversos anuncios. Hoy nos vamos a centrar básicamente en la ilustración, ya que estos sencillos dibujos, hechos probablemente a bolígrafo o a tinta, son espectaculares y maravillosamente realistas, y al final veremos una impresionante escultura de cartón.                 PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		   - ¿Queréis un bomboncito de chocolate?-  A esta pregunta raro es que nos resistamos y contestemos que no, ya que estas pequeñas  delicattessen  de chocolate suelen gustar a casi todo el mundo. Y más aún si tienen forma anatómica.               Caja de bombones anatómicamente correctos                Una bonita y sabrosa muestra de bombones anatómicos          PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Como cada curso, desde hace ya unos cuantos, he vuelto a proponer a mis alumnos de 1º de ESO un trabajo cooperativo consistente en la realización de una maqueta, lo más completa posible del Sistema solar, con total libertad en la elección de materiales y en el diseño de ésta, valorando positivamente el uso de materiales reciclados.  En la maqueta tienen que representar obligatoriamente al Sol y los ocho planetas principales que orbitan alrededor de él, y voluntariamente pueden añadir otros elementos, como cometas, planetas enanos, satélites, asteroides...             El Sistema solar         PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Si hace unos días  celebrábamos el solsticio de invierno , hoy publicamos un bonito cuento de navidad protagonizado por animales, &quot;  El oso y la liebre  &quot; (The bear &amp; the hare). En esta bonita y breve historia, el oso y la liebre son amigos, pero la liebre esta triste porque el oso no puede disfrutar nunca de la navidad con el resto de animales del bosque, ya que en esas fechas está hibernando, así que la liebre le hace un regalo muy apropiado... Sí queréis descubrir que le regala tenéis que ver el vídeo, que son un par de minutos, y después pasaremos a describir los animalitos que aparecen en el vídeo.             El oso marchando hacia su cueva a hibernar             PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Para terminar el año, os dejo con una entrada recopilatoria de los mejores posts que se han publicado en La Ciencia de la vida durante este 2013 que termina. Como en años anteriores, el único criterio por el que me he guiado a la hora de escogerlas ha sido por lo mucho que he disfrutado haciéndolas y compartiéndolas con todos los lectores del blog. Aquí van:                  PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Hoy sábado 21 de diciembre, a  la misma hora que se publica esta entrada , las 18:11 de la tarde, se inicia el invierno en el Hemisferio Norte. Como cada año por esta fecha solemos publicar aquí una serie de imágenes y dibujos relacionados con el invierno, en la mayoría de los casos personificaciones del mismo, para celebrar la llegada de la gélida estación, en la cual comienzan a alargarse los días y a acortarse las noches. Así que sin más os dejo con la recopilación para celebrar el Solsticio de invierno:               Hojas de invierno.  Fuente       PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  El pasado fin de semana tuvo lugar el evento de divulgación  Desgranando Ciencia , organizado por la gente de  Hablando de Ciencia , al que tuve la suerte de poder asistir como ponente y como es de recibo, voy a hacer una pequeña crónica sobre mis impresiones.             Cartel de Desgranando Ciencia          PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Normalmente la  Semana de la moda  de La Ciencia de la vida es en noviembre, pero este año se ha retrasado un poco. Desde hace unos años es tradición organizar aquí un pequeño  desfile de moda anatómica , en el que nuestras modelos lucen ropa íntimamente relacionada con la anatomía humana, y no porqué se tenga que poner en el cuerpo, sino porque normalmente la propia ropa deja ver el interior humano, sin necesidad de tecnología de rayos X ni nada tan sofisticado. Veremos huesos y músculos, órganos internos, e incluso versiones mecánicas de nuestro esqueleto, y, a modo de bonus, también encontraremos algunas prendas que simulan la piel de los animales.  Este año la ropa viene únicamente de la firma  Black Milk Clothing , que ya había pasado por aquí con algunos de sus impresionantes diseños. Así que ahora están todos invitados a pasar al desfile. Disfrútenlo:               Ropa anatómica      PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Otro año más que se acerca a su fin, y como viene siendo habitual en este puente, en casa, como en muchas otras casas hemos puesto nuestro poco tradicional &quot;belén&quot;. Sí, para nosotros es un belén, por mucho que a mucha gente le pese y no le guste que lo llamemos &quot;belén&quot;, puesto que no tiene la típica escena del nacimiento.               Belén de Playmobil          PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Es cierto que esta no es la típica película de Disney o Dreamworks centrada en personajes animales, como el resto de las que tradicionalmente han pasado por este apartado, pero las pasadas vacaciones cuando la vi acompañado de mis hijas en la tele, me llamó mucho la atención la cantidad de simios de distintas especies que aparecían en ella, por eso he decidido incluirla aquí. Se trata de &quot;  Las Supernenas: la película  &quot; del año 2002.             Las Supernenas: la película.  Fuente          PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		    Lola Mu , desde su estupendo blog   AB Música       ha reconocido a este humilde blog incluyéndolo entre los quince blogs que más le gustan y enviándole un preciado  premio Dardo , y como hace ya tiempo que no pasaban por el blog este tipo de premio, nos sentimos muy honrados de recibirlo y pasamos a explicarlo.                  PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Como ya comenté la semana pasada en  la entrada del cumpleaños  vamos a hacer  un pequeño repaso de todo lo que pasó por La Ciencia de la Vida durante el año pasado , por lo que comenzamos ahora la primera de las dos entradas recopilatorias de las entradas de 2013.      #Enero : La primera entrada que publiqué este mes fue la correspondiente a la celebración el anterior  blogcumpleaños , el sexto, a la que siguieron los correspondientes repasos a los meses de 2012, agrupados de dos en dos:  enero y julio ,  febrero y agosto ,  marzo y septiembre ,  abril y octubre ,  mayo y noviembre , y  junio y diciembre . La última entrada publicada en este primer mes fue el vídeo de mi charla sobre  la Fauna mundial con las películas de animación  en las jornadas de Hablando de Ciencia del anterior mes de noviembre.                 #Febrero : Y la primera de febrero también tuvo que ver con animalillos, concretamente con un análisis de los que aparecen en la bonita película de Disney del caballo&nbsp; Spirit . Después vinieron un par de celebraciones, el  Día de Darwin  y el  Big Culo Day , las cuales no me suelo perder nunca. A continuación os presenté un divertido vídeo donde se nos enseña en que consisten las  arritmias cardiacas  de una forma bastante original.      #Marzo : Este mes comenzó con otro vídeo, en concreto un corto donde podemos ver una divertida  sabana con animales esféricos , al que siguió un pequeño reportaje sobre  animales pintados sobre cuerpos humanos , con un resultado espectacular. Después vino una de mis entradas favoritas, la de  la tabla periódica de Juego de tronos , a la que le tengo especial cariño, por el esfuerzo que me supuso hacerla. Y de esta manera  llegó la primavera , para despedir el mes con un post sobre  fotografías de aves .                 #Abril : En abril lo primero fue  la crónica de mi regreso a Extremadura , tras bastante tiempo sin ir por allí, tras lo cual desgrané la portada de Deadpool con  53 aves americanas . Navegando por la blogosfera me encontré estas estupendas cartas con  los elementos químicos convertidos en personajes de cómic , y no dudé en compartirlas, al igual que hice con una serie de compuestos biológicos  realizados en croché  y las estupendas  ilustraciones de Juan Gatti .      #Mayo : Los microorganismos se disfrazaron de " bichitos malos " para participar en el I Carnaval de Microbiología y tras mi paso por Burgos, no podía dejar de hacer  una crónica de mi visita  y como no de compartir  el vídeo de mi charla en el Museo de la Evolución Humana . Posteriormente el blog se llenó de  pajarillos, de papel , claro está. El día del orgullo friki, que también suele celebrarse por esta casa, corrió a cargo de  la proteína Frodo , y con  el vídeo de la entrevista  que me hicieron también en Burgos cerré este mes.                 #Junio :  Las fotografías de animales  siempre me han gustado mucho, y así empezó Junio, pero tampoco están nada mal los dibujos, por lo menos si son tan chulos como los de  Lucía Guarnotta . Después tocaba hablar de tetas, y de  dibujos animados que las tienen y no deberían . Y con el destape en el blog  llegó el verano , terminando esta primera parte del año con unas cuantas  aves hechas con piezas de LEGO .     -------------------  Entradas relacionadas:     -  Septimo blogcumpleaños .             		  		  Continuamos hoy con el resumen de entradas de la segunda mitad del año pasado, tal y como hicimos hace unos días con los primeros meses del año.      #Julio : En este mes solo hubo una entrada para anunciar que el blog se iba de  vacaciones , como también hemos hecho en años anteriores. Tampoco hubo entradas en agosto, mes en el que, además del blog, me fui yo de vacaciones.                # Septiembre : Este mes empezó con fuerza, creo que me vino bien el descanso veraniego, y publiqué una entrada que tuvo mucha aceptación sobre  15 sustancias químicas ficticias . Como se me olvido participar en el Carnaval de Química, hice una nueva entrada añadiendo  otras 15 sustancias químicas ficticias  más, y esta vez si participé. Continué con una serie de bonitos  carteles anatómicos , y seguidamente  llegó el otoño . A finales de mes me fui a Bilbao para disfrutar de las jornadas de Naukas 2013 y terminé enlazando  el vídeo de mi charla  en la web de EITB.             # Octubre : Como no podía ser de otra manera lo siguiente que tocaba era hacer una  crónica de mi paso por Bilbao &nbsp;y después hice una entrada en la que publiqué el vídeo de  mi charla sobre la didáctica de Juego de tronos . Después publiqué la cuarta parte de lo que llamo " material motivador sobre el Sistema solar ", entrada que me sirve para usarla en mis clases de 1º de ESO. Octubre terminó con una entrada dedicada a  la obra del doctor Fritz Kahn  y con una serie de espectaculares  fotografías de animales .             # Noviembre : La primera entrada fue deliciosa, sobre  bombones anatómicos . Después publiqué la sexta entrega de  las letras biológicas de Andreas Scheiger . A continuación tocaba abrir esta casa a  las maquetas del Sistema Solar  de mis alumnos de este curso, y terminé con  unos dibujos de animales  y algún que otro corazón.     # Diciembre : En este mes lo primero fue el típico desfile de  moda anatómica  invernal de La Ciencia de la Vida, y después uno de los post que mas me gusta hacer cada año, la correspondiente a mi  friki-belén . Tras mi visita a Granada, donde disfruté como un enano participando en Desgranando Ciencia, también hice  la correspondiente crónica aquí . Y así poquito a poco  llegó el invierno , lo cual se traduce en un tiempo muy apropiado para quedarse en casita al amor de la lumbre disfrutando de  un bonito cuento navideño de animalitos . El último post del més, y del año, fue una entrada recopilatoria con, las que para mi, fueron  las 10 mejores entradas del año .             ------------------------  Entradas relacionadas:&nbsp;     -  Resumen de la primera parte de 2013 .  -  Séptimo blogcumpleaños .         		  		  Hoy cumplimos siete años en activo en la blogosfera y la ilusión y entrega con la que hago las entradas sigue siendo la misma que cuando empecé, y eso que soy consciente de que durante este largo tiempo he cambiado muchísimo. Desde entonces hasta ahora, me casé, nació mi hija Marta, me vine de trabajar en Extremadura a mi tierra, conseguí la plaza de profesor en mi instituto, nació mi hija Irene, pasé de tener perilla a tener barba... Además la responsabilidad de escribir en un blog que sabes que van a leer cientos e incluso miles de personas, es muy grande, nada que ver comparado con escribir para un pequeño grupo de alumnos, que era la idea con la que nació este blog. Pero como aprendimos con Spiderman, &quot; un gran poder conlleva una gran responsabilidad &quot;, así que la asumo con mucho gusto.                Tarta en forma de  pulpo de anillos azules ,  Hapalochlaena maculosa.   Fuente         PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		    Tritonia khaleesi   es una nueva especie de  babosa marina  descubierta el pasado 2013 frente a la costa noreste de Brasil por científicos de la  Universidade Federal do Ceará .   Las babosas marinas son un tipo de moluscos gasterópodos marinos, conocidos como   nudibranquios  , los cuales se diferencian de otros gasterópodos por la ausencia de caparazón y la espectacular coloración de algunas especies, entre otras características.             Tritonia khaleesi.  Fuente                Daenerys Targaryen,  Khaleesi  y Madre de dragones.  Fuente         ¿Y qué tiene que ver una  babosa marina  con  Daenerys Targaryen ? Seguid leyendo para averiguarlo.       PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...