Impresionante lo que se puede hacer con muchas ganas, pocos recursos y unos sólidos conocimientos de producción audiovisual para la red. Y es que ya avisaba el productor Pancho Casal, que ya está aquí  la nueva ola audiovisual :           Malviviendo Capítulo Piloto  from  malviviendo  on  Vimeo .  		  		              Hoy cinco grandes profesionales del video en la red han desafiado el destino al que parecía abocarles la quiebra de  Mobuzz  para lanzar su propio canal audiovisual al margen de accionistas, patronos ni inversores. En    LaComuna.tv    sobrevive el espíritu de los pioneros de la WebTV. Ellos son:           Martin Milone     y     Oliver Cuello Nuñez    : Antiguos productores y realizadores de los shows de Mobuzz: los artistas de lo audiovisual              Miriam Reyes     y     Carolina del Puerto    : Periodistas anteriormente a cargo de la presentación y el guión de diversos shows de Mobuzz: las narradoras multimedia             Edgar de Leon    : Fue el responsable técnico de toda la infraestructura, uploading y hosting de los vídeos de Mobuzz: el que logra que las cosas funcionen                Puedes seguir a LaComuna.tv     en Twitter    , suscribirte a su     canal de YouTube     o unirte a su grupo de apoyo en     Facebook            ¡Larga vida a LaComuna.tv!        		  		         vía:  Fumero ,  Espiritusanto       Programa:  Sesión técnica bibliotecas de la Comunidad de Madrid- 2 de diciembre 2008  Dirección:  Biblioteca Regional de Madrid Joaquín Leguina  C/  Ramírez de Prado, 3.  Salón de Actos   Coordinación técnica: Pilar Domínguez.  Subdirección General de Bibliotecas de la Comunidad de Madrid;  Elvira San Millán, documentalista de Extensión Universitaria y Política Social de la Universidad Rey Juan Carlos, doctoranda Instituto de Humanidades y María Luisa Medrano, profesora departamento de Economía de la Empresa de la URJC    Mañana:  9-9h30 Presentación, entrega de documentación Pilar Domínguez  CM   María Luisa Medrano profesora  URJC   Elvira San Millán  URJC   “La aplicación corporativa de la web social a los servicios de información”  Lucía Martínez sección de adquisiciones  Universidad de Oviedo .  “Aplicaciones 2.0 en las plataformas comerciales y open access”   9h30 -10h15 “ Licencias libres, software libre”.  Grupo de investigación software libre Jesús Barahona  Universidad Rey Juan Carlos , Javier de la Cueva abogado nuevas tecnologías  http://derecho-internet.org/  Moderador: José Ramón Pérez Agüera profesor  UCM   10h15-10h30 José Antonio Santos profesor  URJC   “Derecho al honor y libertad de expresión y de información en los blogs”  10h30-11h José Ramón Pérez Agüera profesor  UCM “   Qué es la Web semántica”    Descanso 11h-11h15   11h15-12h15  “Libro y edición digital 2.0. Literatura y nuevas licencias digitales”  Javier Celaya  dosdoce.com  vicepresidente de la Asociación de Revistas Digitales de España;  bubok .com  Ángel María Herrera  evoluziona.com literaturas.com  Ignacio Fernández  Blognovelas.es  Ángel J. Blanco webcomic Ramón Redondo  http://www.geekinlove.com/  Moderadora: Pilar Domínguez  Subdirección General de Bibliotecas   CM   12h15-13h15 Jorge Serrano  Masmedios.com   “Tecnologías de Biblioteca 2.0 aplicadas al desarrollo de interfaces de recuperación de información y Opacs bibliotecarios”  13h15-14h15  “Privacidad en las redes sociales: riesgos y oportunidades”     Ildefonso Mayorgas networker  Thursday.es  , Ícaro Moyano  www.tuenti.com/ , Roberto Heredia director general  www.11870.com/ , Pablo Fdz. Burgueño abogado  www.abanlex.com/ , Luis Cisneros abogado  www.x-novo.com/  Moderador: Emilio Márquez,  networkingactivo    Comida    Talleres   web social  10-12h50 Talleres sesiones paralelas (se establecerá un descanso) - “Podcast” Jaime Manera profesor Marketing  URJC  30 minutos -“Webcómic” Ramón Redondo  boom.es   geekinlove.com/  20 minutos -“Wikis” Miguel Vidal enciclopedista de la Wikipedia e investigador de la URJC. 40 minutos -“Plataformas de vídeo para Internet” Blanca Pérez Bustamante profesora URJC y videoartista  whiteemotion.  20 minutos -“Blogs corporativos. Microblogging”, Juan Luis Polo  territoriocreativo.com  30 minutos    Tarde:  15h15-16h45 “ Empresa 2.0 y contenidos digitales”   Buscadores Miguel Orense  http://blog.kanvasmedia.net/  Eventos 2.0 Amelia San Millán  IBM  eventos Marketing 2.0 social media Juan Luis Polo  territoriocreativo.com  Contenidos digítales vídeos 2.0 Jaime Estévez  agoranews.es  Web móvil y marketing Diana García Martínez  Mobext.mobi  Havas Digital Second Life y otras plataformas virtuales  Wilhem Lappe  consultor tecnológico Moderador: Octavio Rojas Director de comunicación online de  Edelman   Descanso   17h-18h Nieves González Universidad de Sevilla bibliotecarios 2-0 .   “Bibliotecarios mirando a la comunidad con unas gafas 2.0”  18h-19h  “Realidades y Mitos de la web social”  Antonio Fumero  antoniofumero.blogspot.com  bloguero e investigador biotecnologías,  Ismael Elqudsi   Havas Digital , Fernando Polo  domestika.com   abladias.blogspot.com , Nieves González  bibliotecarios2-0.blogspot.com , Jorge Serrano  Masmedios.com   Moderador: Óscar Espíritusanto  periodismociudadano.com ;  comunicacionciudadana.org     Clausura: Subdirección General de las Bibliotecas de la Comunidad de Madrid. Entrega de diplomas de asistencia. Con la colaboración, por parte de la  Universidad Rey Juan Carlos,  del Vicerrectorado de Comunicación e Información, Instituto de Humanidades y Departamento de Economía de la Empresa.   		  		       Un divertído vídeo-parodia que  TechCrunch  le dedica a la nueva burbuja tecnológica:            Vía  Alejandro Suárez , alguien escéptico y, sin embargo, amigo.  		  		     Gina Tost , finalista de los premios  BOBS  por su videoblog  'Ginatonic'  y presentadora de la WebTV  BalzacTV , finalista de los  premios Vivero  aporta su particular visión del futuro del vídeo por Internet.  Hector Milla , fundador y promotor de BalzacTV, la introduce:            		  		     Un vídeo optimista para comenzar con fe un año difícil. Lo traen, desde otra galaxia,   failurez  y  Emilio Márquez                  		  		   Proudly video-powered by Agora News...      El     Ayuntamiento de Madrid   , junto con    la Asociación       iWeekend    (organización  que trabaja para promover proyectos innovadores en Internet), organiza el primer  iWeekend en Madrid, una experiencia pionera que reúne a profesionales de  Internet con talentos diversos para seleccionar una idea, desarrollar un  producto y lanzar una empresa, todo en un fin de semana.          La  presentación del acto tendrá lugar el viernes 16 de enero de     2009, a     las 18:30 horas, en el Salón de Actos de Gran Vía 24 (Madrid) y contará con la  presencia del Director General de Innovación y Tecnología, Alejandro Arranz, así  como de representantes de i-weekend y del resto de empresas  colaboradoras.                   PROGRAMA  iWeekend Madrid 2009               Viernes, 16 de  enero (Salón de Actos de Gran Vía, 24)               1  6:45            Inscripción y Bienvenida.                17:00            iWeekend empieza con un “Speed Networking” (rueda de presentación de  todos los participantes entre sí)               18:30           Presentación de  Organizadores y Patrocinadores:               Ayuntamiento  de Madrid.                Microsoft.               Sun  Microsytems.               BBVA (Centro  de Innovación).                 19:00            Aperitivo.              19:30            Primera ronda: Presentación de ideas.            Cada promotor dispondrá de 5 minutos  para convencernos sobre su idea.                 21:00            Segunda ronda: Profundizar en cada  propuesta            Ronda de preguntas y respuestas para  el propulsor de cada idea               Tres ideas pasarán a la última  ronda.                 22:00           Ronda final: Se  elige la idea definitiva                                     Preguntas y respuestas, más “brainstorming”                Votación de la idea  ganadora.                 23:00            Cena de bienvenida.                                   Sábado, 17 de  enero (Aula Madrid Tecnología de    La  Vaguada   )                  10:00            Formación de grupos de trabajo y trabajo en  equipo.              14:00            Descanso catering de comida.              15:00           Continuación del  desarrollo del proyecto.              22:00            Cena de empresa.                               Domingo, 18 de  enero         (Aula Madrid  Tecnología de    La  Vaguada   ).                      10:00            Trabajo en equipo.              14:00            Descanso catering de comida.              15:00           Continuación del  desarrollo del proyecto.              21:00            Presentación y lanzamiento de la primera versión del  producto.              22:00            Cena de despedida.                                                                                            		  		          paseantes dominicales opinan sobre iWeekend  from  agora news  on  Vimeo .  		  		     Me quedo con una frase de la intervención de  Julián Inza  (no recogida en este resumen) "desengañaos expertos, los que nos sacaran de esta crisis no serán otros que los nativos digitales"  		  		       Todos los que hemos pasado por una facultad de Periodismo y aún muchos más sin pasar por ella estamos familiarizados con la teoría de la 'Agenda Setting' (fijación de la agenda, en inglés), fenómeno en virtud del cual la influencia de los medios en la sociedad se manifiesta ante todo en que son estos los que proponen las cuestiones 'que interesan'.  Más allá de la discutible capacidad de los medios para decirnos lo que debemos pensar, se sabe, desde mediados del Siglo XX, que su mayor poder reside en introducir o sacar temas de la agenda pública, de modo que podemos dar carta de naturaleza a realidades tan etereas como la 'generación X' o solidarizarnos con los palestinos mientras ignoramos lo que están sufriendo los pobres somalíes, simplemente porque los medios han decidido centrar su interés en determinados temas o enfoques.  Sin embargo, desde la eclosión de los medios sociales, la atención de la ciudadanía se desplaza crecientemente de los medios tradicionales a las nuevas formas de información y comunicación dando como resultado que la capacidad de los medios para fijar dicha agenda pública se ve seriamente debilitada.  El viejo concepto de la 'agenda setting' se ve, por tanto, desplazada hacia los conocidos como 'trending topics' (temas de moda). Cada día son más importantes los blogs, las redes sociales y las herramientas de microblogging como Twitter o Tumblr en la fijación de esta nueva agenda de temas.  La ciudadanía decide por sí misma, más allá de toda tutela, las cuestiones sobre las que debatir y se autoorganiza en las redes sociales con un compromiso que puede llevar, en ocasiones, a la movilización física de sus miembros en busca de lo que consideran justo.  El frustrado  desalojo del patio maravillas  en Madrid, un centro comunitario que se libró de la evacuación judicial gracias a la concentración de cientos de simpatizantes adheridos rápida voluntariamente a la causa a través de los medios sociales, es un caso relevante pero en absoluto infrecuente de las nuevas capacidades de la ciudadanía para fijar sus propios intereses y prioridades.     En la fecha en que escribo este artículo, una caída del servidor de correo de Google, ha dejado sin servicio de Gmail a más de cien millones de personas en todo el mundo durante varias horas. Se trata de una cuestión que apenas ha merecido atención en los medios tradicionales pero que se ha convertido, de inmediato, en el 'trending topic' del día en la red, con miles de personas pidiendo ayuda porque la caída afectaba gravamente a cuestiones que debían resolver de inmedioato y otros miles aportando soluciones en tiempo real (como el acceso vía IMAP en lugar del habitual WEB).      En definitiva, los medios siguen teniendo mucho que aportar, pero ahora es la ciudadanía quien organiza su propia agenda.           (artículo publicado en honor a la próxima celebración en Málaga de  e-stas )         		  		         Ya quedan pocas horas para el que promete ser el Thursday de la temporada. Reproduzco a continuación la convocatoria oficial:   El jueves 26 de febrero celebramos la 93ª edición de Thursday y hablaremos sobre:     “Emprender en Internet”    Internet y las tecnologías de la información es uno de los sectores donde cada vez más emprendedores deciden iniciar  su andadura empresarial. Unos costes de arranque en la mayoría de los casos menores que los que generaría hacerlo en economía tradicional y la posibilidad de atacar directamente un mercado global son dos de los aspectos que más atraen a quienes se animan a sumergirse en el apasionante mundo del emprendimiento.  Para compartir con los asistentes, este mes contamos con dos ponentes de primerísimo nivel:             Antonio González Barros , fundador y presidente de  Grupo Intercom , una incubadora de negocios en internet que a creado  cuarenta empresas  desde el año 2000 de las cuales tres de ellas son líderes en audiencia en Europa en su sector ( Softonic ,  Infojobs  y  Emagister ), otras han sido exitosamente vendidas como es el caso de  Neurona a Xing . Una trayectoria de casi quince años y éxitos reales (de los que se expresan con números) hacen de Antonio y su equipo posiblemente el caso más respetable del panorama empresarial TIC español. Antonio visita el (Last) Thursday por cuarta vez (gracias Antonio) y nos hablará de “”9 factores que facilitan que una idea pueda acabar en buen puerto en Internet. Con 10 años de perspactiva… y en tiempos de crisis”.     Sebastián Muriel Herrero , Director General de la entidad pública empresarial adscrita al  MITyC , red.es , con la misión de impulsar la  sociedad en red y del conocimiento  en nuestro país. Red.es es, de la administración, la entidad más cercana a los  emprendedores tecnológicos donde através de distintas acciones y programas apoyan el emprendimiento y la iniciativa empresarial privada. Sebastián ( Sebas ) es un trabajador incansable con una implicación más allá de lo esperado que ha dotado a Red.es de una imagen de cercanía y agilidad. Nos hablará de las acciones que están llevando a cabo también para facilitar que esas buenas ideas lleguen a buen puerto en internet (parafraseando a AGB) y lo que es más importante, tendremos la posibilidad preguntarle y establecer un pequeño debate al respecto.   Para sacar el máximo partido a este Thursday, moderará el evento  Jaime Estévez , periodista y emprendedor que después de trabajar y liderar los proyectos participación y tecnología en   Europa Press  ha creado la primera agencia de noticias nativa digital,  Agora News .  Con la  colaboración  de  red.es  y  Domestika , la empresa líder en servicios de  diseño web y marketing on line  para la empresa española, os invitamos a asistir el próximo jueves 26 de febrero a la 93ª edición de Thursday, que tendrá la siguiente agenda (algo distinta a lo habitual):    Lugar:    Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información   C/ Capitán Haya 41. 28020 Madrid     Agenda:     18:00 Rececpción de asistentes    18:15 Ponencia por parte de nuestros ponentes    Antonio González Barros, Grupo Intercom    Sebastián Muriel Herrero, Red.es    19:15 Turno de preguntas y debate     Presenta  Ildefonso Mayorgas , modera  Jaime Estévez     20:15 Fin    20:30 Sidronetworking    Tiempo y espacio dedicado al intercambio de opiniones entre asistentes en un ambiente distendido,  regado con sidra  y productos típicos asturianos   Taberna Gaizka ,  C/ General Margallo 26 , 28020 Madrid   Para inscribirte lo puedes hacer en el  FORMULARIO  , escribirnos a last @thursday.es o en los comentarios de este post.  La asistencia es gratuita y este mes disponemos de una sala con más plazas, te agradecemos que distribuyas esta convocatoria entre tus contactos, a la vez que consideramos que les darás la oportunidad de debatir con dos de las personas más relvantes de internet en España.  Muy importante que nos indiques (lo más fiable posible) si asistes también al sidronetworking donde contamos con 50 plazas, tendrán prioridad los colaboradores y asistentes habituales de Thursday.   Únete a los grupos Thursday en  Facebook  y  XING .   No dudes en contactarnos si nos quieres comentar algo, Ildefonso Mayorgas 616300900           pd: (nota mía) aún si ves que en el formulario pone 'aforo completo' no dudes en acudir. Te aseguro que habrá un hueco para ti ;)        		  		           		  		    vía  el blog de Marc Vidal , nos llega una nueva cita en el calendario 2.0 con vocación de reunir a bloggers catalanes y no catalanes, administraciones innovadoras y medios digitales en la capital del Vallès Oriental del 27 al 29 de marzo. Personalmente intervendré durante la mañana del sábado en una mesa que lleva el sugerente título de  'La construcció de la veritat' . Reproduzco a continuación el post de bienvenida de Marc:     "Como hace un  año , vuelvo a impulsar las  Jornadas de la Catosfera  que se celebran en Granollers dentro de diez días. Esta vez se llaman   CDigital   y mantienen el subtítulo de Catosfera pero en su segunda edición. Durante tres días vamos a analizar el fenómeno blog de un modo  transversal , no temático y si abierto a diversos aspectos que lo definen como elemento clave del desarrollo de las redes sociales. Trataremos de identificar aspectos novedosos e interesantes de la propia web 2.0. Lo haremos desde Catalunya pero con vocación de mostrar, comparar y aprender con lo que se hace en otros lugares. Este foro  volverá a ser el punto de encuentro blogosférico más importante de los que se hacen en Catalunya  por el número y categoría de los ponentes y por el número y variedad de sus asistentes.      Para los que defienden que estas jornadas debieran ser sólo en catalán por un hecho que respeto y comparto, quiero aportar algunas cifras: por ejemplo, la mayoría de ponentes que desconocen la lengua catalana se han mostrado interesados en adquirir nociones básicas y para ello se han registrado en  www.parla.cat  a fin de acercarse a nuestra lengua. Me encanta pues sucede de un modo espontáneo y muy gratificante.  De los 46 ponentes que pasarán por Granollers durante estos días, casi 30 son catalanes y en su mayoría escriben habitualmente en mayor o menor medida sus blogs en catalán , por lo que tenemos la garantía de que el paisaje lingüístico de las jornadas será en esta lengua.  Los paneles que se desarrollarán han sido específicamente diseñados para generar participación. Todo empezará el propio viernes 27, tras las intervenciones del  Conseller de la Generalitat  y autoridades municipales, con la ponencia magistral a cargo de   Enrique Dans  . Un lujo escucharle, tenerlo cerca y poder debatir con él. Que sea totalmente gratis hace que no exista excusa para perdérselo. Después el president del Parlament de Catalunya,  Ernest Benach  nos presentará el primer parlamento 2.0 del mundo. Tras él, y complementándolo, hablaremos de administración 2.0.  Al día siguiente, el sábado, desde bien temprano, los tres expertos más importantes en temas de telefonía en redes sociales que actualmente podemos invitar nos demostrarán como este año será el año de la web 2.0 móvil. Ese mismo día hablaremos de televisión social y los cambios que se han producido en su concepción, del papel de las agencias de noticias nativas digitales, de medios digitales 2.0 en Catalunya, de eventos sociales que a partir de la red se han ido conformando de un modo muy importante, de la política americana en las redes sociales y de cómo se está entendiendo aquí todo ese mecanismo, de emprendedores 2.0, de que tiene de malo eso de las redes sociales y el dospuntocerimso y acabaremos esa jornada con representantes de un nuevo liderazgo social que parte de la propia red catalana.  El domingo será mucho más suave y conoceremos las experiencias de las redes territoriales que existen en Catalunya, hablaremos del poder de las redes con analistas de primera línea y finalmente nos relajaremos con gente popular y famosa que tiene blog.  Un cartel y un evento que parte de una idea que tuve hace un año, que se convirtió en realidad  entonces  y que ahora se afianza. Se lleva a cabo gracias a la organización del  Ayuntamiento de Granollers , con el patrocinio de diversas entidades públicas y con la gestión técnica de  Cink.   El espacio de este año es muy cercano al del año pasado pero hemos mejorado estructuralmente el aforo y la disposición de los asistentes en un  lugar circular  y teatral que permitirá ese grado de compromiso hacia el diálogo con el que soñé cuando pensé en todo este lío.  No obviaré la polémica, me parece justo hablarlo, tal vez al finalizar las jornadas podríamos hacerlo. Al parecer hay gente que le parece mal este uso del término que inventó mi buen amigo  Toni Ibañez  y que define como   catosfera   aquel universo de blogs escritos exclusivamente en catalán, pero a mi modo de ver,  concentrar en una misma ciudad el único evento, y el más importante, que se hace en Catalunya con vocación internacional y que durante tres días analiza estudia y debate el fenómeno blog, debería concederle el privilegio de nombrarse así.   Os invito a venir, a conocer Granollers y a vivir tres jornadas que con toda seguridad serán muy intensas como lo  fueron el año pasado. Os podéis   inscribir gratuitamente   y venir a todo o a parte del programa, yo estaré por allí y espero poder saludar a todos los que vengáis."     		  		       Recién cumplido un año con mi blog  100 días en la vida de un emprendedor  compruebo, con cierta decepción, que apenas he logrado que cunda el ejemplo, entre los nuevos emprendedores, de contar con pelos y señales la aventura de lanzar su propio proyecto empresarial.     El pasado mes de mayo conocí a  Antonio , un joven emprendedor que, aún sin acabar su carrera universaria, había decidido crear su propia S.L.U. y contar sus peripecias en el blog  'Sólo ante el peligro'  Por alguna razón, tras un mes y medio de documentar exhaustivamente sus pasos, decidió interrumpir sus posts, dejándonos colgados frente al  registro mercantil .       Otro caso que he seguido con interés ha sido el blog del joven periodista José María Tarrego  'El camino del emprendedor'  que, desde julio de 2008, ha ido narrando, en sucesivas fases, todos los pasos necesarios para lanzar su empresa. Sin embargo, a partir de la  'fase 28: primera criba de candidatos'  el blog de emprendedor evoluciona hacia un blog periodístico que recientemente echa el cierre anunciando que la actividad se traslada al nuevo diario digital juvenil  El Referente      Por otro lado sigo con interes varios blogs de emprendedores con temáticas centradas en sus respectivos intereses y especialidades, pero escasamente enfocados al hecho concreto de su propio emprendimiento: tal es el caso de  Antonio Domingo ,  Mario Dehter ,  Emilio Rey ,  Eduardo Benito ,  Mario López de Ávila ,  Lucas Rodríguez Cervera  ,  Carlos Mantero  ,  Albert García Pujadas  o  Hector Milla . De hecho, cuando coincido con ellos suelo preguntarles rápidamente por su start-up debido a que no me lo han adelantado desde su blog. No obstante, proporcionan análisis y experiencias interesantes en los correspondientes sectores de actividad.      Otros emprendedores con proyectos en marcha y con blogs más o menos centrados en su propia actividad empresarial son  Raúl Jiménez ,  Miguel Díaz Ferreira ,  Sergio Cortés ,  Jordi Bufí  ,  Carlos Sánchez  o  Antonio Andujar . Algunos tienen un mayor carácter promocional que didáctico pero aún así son de interés para conocer cómo evolucionan los respectivos proyectos.     Una categoría en sí misma es la que podríamos llamar 'blogs de especial utilidad para emprendedores': Entre ellos, mención especial a  Loogic , que analiza periódicamente los distintos aspectos relacionados con la financiación de las start-up y da cuenta de los principales éxitos de emprendedores españoles (inexcusable su post  '10 blogs de emprendedores que me inspiran' ). Desde la perspectiva contraria,  Fernando del Pozo  hace un repaso exhaustivo de las start-up fracasadas, de la que también hay mucho que aprender. En esta misma categoría 'didáctica' podemos incluir blogs como  'Desencadenado'  ' blogdeemprendedores '  eStartap ' o ' creando mi propia empresa'      Y un último grupo altamente recomendable es el de los emprendores consolidados que, tras una larga trayectoria y sucesivas empresas creadas, comparten sus reflexiones desde sus blog-CEO o personales:  Bernardo Hernández ,  Jesús Encinar,   Carlos Blanco ,  Eneko Knörr  ,  José Antonio del Moral ,    Rodolfo Carpintier ,  Marek Fodor ,  Didac Lee ,  Emilio Marquez ,  Angel María ,  Axel Serena ,  Julio Alonso ,  Alejandro Suarez ,  Antonio Mas ... Se trata de un grupo selecto de autores con mucho interesante que contar pero que al emprendedor primerizo, en ocasiones, pueden llegar a desorientarle, sobre todo si lo que busca es información práctica sobre cómo empezar.     pd: sin duda omito muchos blogs relevantes pero me he centrado en los blogs que me han parecido más representativos de entre aquellos que consulto habitualmente     (Artículo publicado originalmente en:  Evento Blog España )      		  		              Javier Alonso es responsable de contenidos de      Youtube España      y ha participado en la mesa redonda sobre el futuro de Internet en la web. Agora News le entrevista acerca de las novedades en Youtube, la evolución del vídeo en Internet y la manera en que la publicidad tiene y tendrá presencia en la plataforma de vídeo más conocida de Internet.              		  		     		  		 En el marco del  OME   Pablo López , reportero de  Agora News , realizó esta interesante entrevista a  Mario Tascón , en la que se abordan cuestiones como el inminente nacimiento de  La Información , los referentes nativos digitales del nuevo proyecto y la doble guerra 'analógico-digital' de los grupos editores tradicionales:       		  		            Reproduzco a continuación la información de esta importante cita de emprendedores, que me acaba de hacer llegar desde Zaragoza la Fundación  Zaragoza Ciudad del Conocimiento  y en la que  Agora News  estará presente, elaborando un estupendo videoblog 100  copyleft :)        Madrid, 4 de Mayo de 2009.    Zaragoza acoge desde hoy hasta el próximo 6 de mayo la 4ª edición de Innovate! Europe, la competición de start-ups tecnológicas más importante de Europa. En esta edición, más de 30 empresas procedentes de 9 países europeos   competirán por el Premio Innovate! Europe al ‘Emprendedor del Año’. Los participantes asistirán, asimismo, a conferencias impartidas por emprendedores, financieros y expertos de Silicon Valley sobre las claves para tener éxito en el mercado global.    Este evento, co-organizado por la Fundación Zaragoza Ciudad del Conocimiento y el Ayuntamiento de Zaragoza bajo la dirección técnica de la analista de Silicon Valley, Chris Shipley, cuenta con el patrocinio principal del Gobierno de Aragón e Informática El Corte Inglés. IE Business School se ha unido este año a este núcleo duro de socios promotores del evento para reforzar la penetración de Innovate! Europe en las redes nacionales e internacionales de impulso a la creación de nuevas empresas.   Otros patrocinadores son Orrick, AlpinaSearch, PlugAndPlayTechnologyCenter. com, Enterprise Ireland, Switch, Gabriel Venture Partners, Swiss Agency CTI y Xange.    Innovate! Europe cuenta este año con un formato de sesiones a puerta cerrada -donde los emprendedores trabajan con un equipo de mentores de renombre internacional- y sesiones abiertas al público.      Sesiones abiertas al público      La primera de las sesiones abiertas tendrá lugar el lunes 4 de mayo a las 19h. Tras la inauguración oficial, a cargo del alcalde de Zaragoza y presidente de la Fundación Zaragoza Ciudad del Conocimiento, Juan Alberto Belloch, está programada una mesa redonda que dirigirá Ignacio de la Vega, director del Centro Internacional de Desarrollo Emprendedor en IE Business School y en la que participarán    además ponentes de la talla de  Marten Mickos, vicepresidente de Sun Microsystems y fundador de MySQL; o David Sifry, fundador de  Technorati, el mayor motor de búsqueda de blogs del mundo, entre otros. Los expertos analizarán las claves en el desafío de emprender y desarrollar empresas    en época de crisis.    La segunda sesión abierta al público está prevista el miércoles 6 de mayo, a partir de las 18h. En ella las mejores empresas participantes presentarán sus proyectos ante un jurado de expertos. Al finalizar, uno de ellos obtendrá el premio Innovate! Europe 2009 como “Emprendedor del Año”. La entrega del galardón y el discurso de clausura correrán a cargo del Secretario General de Innovación del Ministerio de Ciencia e Innovación, Juan Tomás Hernani.      Misión a Silicon Valley      Innovate! Europe cuenta este año con 3 etapas diferenciadas. Una primera fase de selección de proyectos tecnológicos que se han elegido en los últimos meses en Londres, Dublín, Berna, París, Berlín, Tel    Aviv y Zaragoza. La segunda fase ‘master class’ que se celebra estos días en Zaragoza, en la que los proyectos finalistas asistirán a conferencias y sesiones impartidas por emprendedores, financieros y expertos de Silicon Valley sobre las claves para tener éxito en el mercado global. De ellos, los 10 mejores presentarán sus empresas ante inversores, analistas y medios de comunicación especializados. Este grupo escogido de emprendedores participarán en junio en la tercera fase, en una misión comercial a Silicon Valley (EE.UU.) donde tendrán la oportunidad de reunirse con inversores, analistas y medios de comunicación especializados. Y la empresa ganadora de Innovate! Europe 2009 se asegurará una estancia durante tres meses en Guidewire Studio, una incubadora de empresas enfocada a acelerar el crecimiento de las start-up de Internet.    Las empresas que participan este año en Innovate! Europe provienen de 9 países europeos: Francia, Irlanda, Suiza, Bélgica, Italia, Reino Unido, España, Alemania y Finlandia. La mayoría han desarrollado productos o servicios relacionados con Internet y algunas presentan aplicaciones para dispositivos móviles, software o medios de comunicación. Como ejemplo, uno de los proyectos participantes es Vaelsys, empresa especializada en soluciones de visión artificial que fue premiada como Mejor Proyecto Emprendedor de la 5ª edición de Proyecto Escuela Banespyme-Orange, una iniciativa que promueve IE Business School en colaboración con Escuela Banespyme y Orange.               Para más información, petición de entrevistas o material audiovisual, contactar con:      Ricardo Pedrol (Fundación Zaragoza Ciudad del Conocimiento):      ricardopedrol@ zaragoza.es              (Tel. 618 73 20 40)           Web de Innovate! Europe:      http://www.innovate- events.com/       		  		       Hoy, domingo 13 de septiembre de 2009,  El País Semanal  dedica su portada y su  tema central  a los  nuevos empresarios de Internet en España . Bajo el título  ' Los Amos de Internet ' ,  El País  marca hoy un hito en la  relevancia pública y consideración social  de esta nueva raza de emprendedores.      Antonio González Barros   ,    Angel María Herrera   ,    Julio Alonso   ,    Carlos Blanco   ,    Marta Esteve   ,    Gustavo García Brusilovsky   ,    Jesús Encinar   ,    Bernardo Hernández   y   Zaryn Dentzel   han sido los iconos elegidos para ejemplificar  la vanguardia de la economía digital española .     ¿Qué tienen en común los  nuevos empresarios de Internet en España ? Dejando al margen a Zaryn, que además no es español sino californiano y supo rodearse pronto de un grupo de 'seniors', tenemos a un grupo de profesionales  de  mediana edad  (actualmente están todos entre los 35 y los 45), usuarios avanzados de Internet, que comenzaron su actividad como  empresarios o inversores  en torno a los  30 años  tras estudiar  empresariales o ingeniería informática  y comenzar su carrera como empleados por cuenta ajena, normalmente como  consultores o informáticos.      Casi ninguno era conocido en el año 2000, cuando la primera burbuja .com (con sus propios héroes y sus propias víctimas) aunque la mayoría  ya había comenzado  a pergeñar sus actuales proyectos.     No hay corporativismo ni lobbies por parte de sus empresas, pero sí amistad,  encuentros   periódicos  e   intercambio  de ideas e inversiones  entre sus promotores. Su actividad como empresarios les absorve y se lo piensan dos veces antes de aceptar un desplazamiento o intervención pública. Han aprendido a  gestionar su agenda .     ¿Qué  elementos comunes  vinculan sus éxitos empresariales? En mi opinión, al menos tres muy claros:         1.  Sus promotores supieron identificar el  trasvase de ciertas actividades  desde los entornos analógicos a los digitales y se quedaron con el negocio que anteriormente perteneció a otros:     - Idealista ,  Infojobs  y  Rentalia  son claros ejemplos de trasvase del  tradicional negocio de clasificados , en el que mandaban los medios impresos, hacia Internet. Las empresas periodísticas se han dejado arrebatar un lucrativo liderazgo que habían mantenido durante más de un siglo en menos de una década.      - Weblogs SL , así como las principales redes de blogs identificaron el trasvase en el consumo de contenidos informativos y de entretenimiento desde los medios de comunicación hacia el formato blog y apostaron por la  información profesional y especializada  que hasta entonces había sido patrimonio de las revistas temáticas.     - BuyVip : ha ocupado el lugar que en los años noventa representabas ciertos 'outlets' físicos, donde  la variedad y cantidad de objetos rebajados  era necesariamente inferior de lo que una tienda virtual puede ofrecer. Además de la comodidad en cuanto a desplazamientos, BuyVip ha ensanchado su oferta a bienes como  vehículos o inmuebles , impensables en los outlets tradicionales     - Bubok : no sólo se ha quedado con parte del tradicional negocio editorial sino que ha  ensanchado claramente el mercado , multiplicando los autores y lectores potenciales.         2.  Han centrado su  atención en el usuario, no en la competencia : Se trata de empresas obsesionadas por la satisfacción del consumidor, con fuertes departamentos de  usabilidad  y con  canales de retorno  de sugerencias y quejas que llegan rápidamente hasta el primer ejecutivo, a quien no le duelen prendas en reconocer públicamente cualquier error o incluso disculparse personalmente con cualquier usuario que se sienta perjudicado. Son  organizaciones impregnadas de humildad.          3.  Han incorporado, desde la propia concepción del negocio, los nuevos  atributos de la economía en red :  The Long Tail , la  economía de la atención , la  gratuidad para el usuario , los  modelos copyleft ...: Bubok es un magnífico ejemplo de aplicación de la larga cola, donde un  elevadísimo número de títulos disponibles  satisfacen a un enorme volumen de lectores potenciales. Aún cuando cada título individualmente considerad o no llegue a convertirse en best-seller . Tuenti, Infojobs, Idealista, 11870, Weblogs SL... son vocacionalmente gratuitas para el usuario. Los ingresos llegan siempre por la presencia contratada por las marcas para estar cerca de sus consumidores en un mundo donde s u atención es lo más difícil de conseguir . Idealista regala mensualmente valiosos informes sobre la evolución de la vivienda en España, obteniendo beneficios en términos de prestigio y presencia en numerosos medios de comunicación. Son  in  formes copyleft .     Sin duda hay muchos otros elementos comunes que os invito a añadir en los comments :)   		  		       De las cenizas del SIMO surge SIMO Network: con una nueva dirección, un nuevo enfoque y unos nuevos contenidos, el encuentro decano de nuevas tecnologías en nuestro país afronta el futuro con la convicción de que son las personas y no los 'stands' los que hacen grande un evento.     Esta misma tarde se ha desvelado,  en el blog de Enrique Dans , el programa definitivo de conferencias que tendrá lugar durante los días 22, 23 y 24 en el auditorio norte de IFEMA. Copio y pego del blog de Dans:        SIMO Network empieza la semana que viene           La semana que viene, del martes 22 al jueves 24, tendrá lugar en IFEMA el nuevo  SIMO Network , una edición centrada en un tipo de público con un interés más profesional que de consumo y en donde las conferencias pretenden jugar un papel importante como punto de encuentro y de discusión de ideas y tendencias. En  Ágora News , que se encargarán de la transmisión de las mismas, han preparado el  vídeo de presentación  que tenéis sobre estas líneas, y una  entrevista con María Valcarce, Directora de SIMO Network .    La última edición del programa de las conferencias, a falta de algunos pequeños retoques, la tenéis tras el salto:             22 de septiembre de 2009 : “La tecnología en la empresa: nuevos entornos, nuevas visiones”   10,30 a 11,30 –  Nicholas Carr , autor de  “ The Big Switch “  Introducción de  Sebastián Muriel , Director General de  Red.es   12,00 a 13,30 – Mesa Redonda “La nube y sus implicaciones: hacia dónde va la informática corporativa”   Enrique Fernández-Laguilhoat Blanco, Director de Plataformas y Desarrollo de  Microsoft   José Maria Sabadell, Director Operaciones  SAP   Luis Pérez Camacho,  Google España   Pau Contreras, Director Senior Consultoría de ventas  Oracle   Jorge Pestaña,  Director de Alianzas Estratégicas de  HP  para Iberia   Moderados por  Salvador Aragón , Director de Innovación de  IE Business School   16,00 a 17,30 – Mesa Redonda “IT, Innovación y crisis”   Emilio García, Director de Estrategia de Productos y  Servicios de la División de Pequeña Empresa de  Sage   Antonio Oriol Barat, Director de Outsourcing de Infraestructuras Tecnológicas de  Telefonica   Marc Alba, socio director de innovación de  Everis    Moderados por  Marc Vidal  (Director General de  Cink )  18,00 a 19,30 – Mesa Redonda “ Green IT /Virtualización: tendencias en la gestión del  datacenter ”   Alfonso Ramírez, Director General de  VMWare   Emilio Paz, Responsable de la estrategia de virtualización de  Microsoft .  Antonio Areses, Director de la Práctica de virtualización dentro de la organización de Servicios de  HP    Moderados por  Ricardo Pérez , Profesor  IE Business School     23 de septiembre de 2009 : “Convergencia digital: nuevos negocios, nuevos mercados”   10,30 a 11,30 –  Enrique Dans , Profesor  IE Business School  Introducción de Enrique Mazón, Director de Enterprise 2.0 en  Oracle   12,00 a 13,30 – “Anunciantes y consumidores convergen en la red: de la cosecha de clientes a la creación de marca”  Julio Alonso , Fundador y Director General de  Weblogs, S.L.  Introducción de Mario Tascón, Consejero y Editor de  Lainformacion.com   16,00 h a 17,30 h. – Mesa Redonda “Redes sociales y dispositivos: ejemplos de convergencia”    Ícaro Moyano , Director de Comunicación de  Tuenti   Reyes Justribó, Directora de Marketing,  Nokia    Pedro Aznar , blogger en  Applesfera    Moderados por  Carlos Domingo  (Director de Internet y Multimedia de  Telefónica I+D )    24 de septiembre de 2009 : “La movilidad como clave tecnológica”   10,30 h a 11,30 h. –  Howard Rheingold , autor de  “ Smart Mobs “  Introducción de Fernando Molina, Director de Gestión de Red de  Vodafone .  12,00 h a 13,30 h. – Mesa redonda “La explosión de la movilidad”   Carlos Vera Sánchez, Director de Marketing Negocios de  Telefonica   José Luis Cuerda, Director Marketing de Segmentos de la Unidad de Negocio de Empresas de  Vodafone   Larry Bensadon, Director de  RIM    Moderados por Carles Ferreiro, cofundador  Mobile Monday   16,00 h. a 17,30 h. – Mesa redonda “Movilidad y PYME”   Salvador Cayón, Director de Marketing de  HP   Pablo Sánchez Pérez, Director División Negocio de Movilidad de  Microsoft   Andrés Vicente, Director Marketing de la Unidad de Negocio de Empresas de  Vodafone   Lluis Casadevall, Director de Ingeniería y Desarrollo de  Sage   Genaro Pena, Director de soluciones y Desarrollo de Negocio de  SAP    Moderados por Rafael Casado (Fundador Tooio)  18,00 h. a 19,00 h. – Entrevista “El fenómeno  netbook ” Entrevista a Jorge Lang (Director Mercado Empresarial de  Intel ) Por  Ricardo Pérez , Profesor  IE Business School         		  		        2009  fue el año en el que superamos la edad de la inocencia, en el que descubrimos que la  vivienda  también puede bajar, que se puede dejar de comprar periódicos sin estar menos informados y que un  ERE  no es el fin de mundo.  2009 fue el año en el que  Facebook  pasó de 100 a 350 millones de usuarios amenazando con desbancar a  Google  del podio de las audiencias aún a costa de encontrarnos por allí incluso a nuestra suegra.  2009 fue el año en el que el denostado  T  witter  pasó de 4 a 60 millones de usuarios, abriendo telediarios por todo el mundo a costa del oscurantismo iraní, los aviones estrellados y la supuesta intimidad de famosos y famosas.  2009 fue el año en que una red social local como  Tuenti  plantó cara a sus hermanos mayores de allende los mares y demostró que no sólo es atractivo para sus 7 millones de usuarios españoles sino también para los anunciantes e incluso como destino preferente de trabajo para profesionales reconocidos en el sector.  2009 fue el año en que  YouTube  superó los 100 millones de espectadores en Estados Unidos y los 13 millones en España. Y comenzó a cambiar su historial de demandas judiciales por acuerdos con televisiones y productoras para explotar conjuntamente su inmensa audiencia.  2009 fue el año en que productores de  vídeo online  y anunciantes tradicionales decidieron encontrarse en un foro bautizado como   Brands&amp;Video   para alumbrar, aún con forceps, un futuro para la publicidad audiovisual.  2009 fue el año en el que los videobloggers se reunieron por primera vez a escala nacional en el  Congreso Videoweb , la  NoNickConference  y el  Roadweb.tv   2009 fue el año en que, tras la caída de  Mobuzz , despuntaron   Malviviendo  ,   Nikodemo  ,   Balzac   y   LaComuna   del lado de la producción y   Prusland   y   SmartClip   del lado de la comercialización. Y   Zinkia  ,   Lostintv  ,   Agora News  ,   DalealPlay  ,   Televeo  ,   ADNStream  ,   PomeloTV   y tantas otras iniciativas de vídeo online, aportando valor cada uno en su ámbito.  2009 fue el año en el que directores de periódico, alcaldes y hasta presidentes de gobierno se apuntaron a la moda del  videoblog  y en que las marcas redoblaron sus esfuerzos por dar con la tecla del marketing viral en  YouTube .  2009 fue el año con más  periodistas despedidos , más de 5.000, aunque algunos se reacomodaron como community managers en las empresas que querían ir más allá del tradicional gabinete de prensa.  2009 fue el año en que  Vocento  decidió comprar el 33  de   11870   y  Unidad Editorial  el 22  de   Globaliza  , tras la inversión previa de  Prisa  en   Tuenti  .  2009 fue el año en el que cerraron medios digitales como  Adn.es  y  Soitu  y nacieron otros como   La Información  , en busca del camino secreto que en Estados Unidos permite ya el florecimiento de   Político   y   Huffington Post  .   2009 fue el año en que   Julio Alonso  , empresario de Internet, fue portada de  El País Semanal  y en el que una Ministra convocó a su despacho a una docena de nuevos rostros no institucionalizados porque 'algo estaba cambiando'     2009 fue el año en que   Iniciador   se extendió como una mancha de aceite por el mapa de España, prosperaron   First Tuesday  ,   Last Thursday ,  SeedRocket   e   iWeekend     y se comenzaron a premiar las buenas ideas de negocio de la mano de   BBVAOpenTalent   e   I    DEAS4ALL         2009 fue el año en que se consolidaron   FICOD   y   EBE ,  resurgió de sus cenizas   SIMO   y nacieron eventos iberoamericanos con vocación de continuidad como   La Red Innova     2009 fue el año en el que más iniciativas públicas y privadas en favor de los emprendedores se desplegaron aún cuando los inversores y la banca decidieron  cerrar el grifo de la financiación  hasta nuevo aviso.  2009 fue el año en el que   BuyVip   culminó una ronda de financiación por 14,9 millones de euros y   Privalia   por 8 millones de euros pero cuando más difícil lo tuvieron las  nuevas startup  para atraer el interés de los business angel.  2009 fue el año en que miles de profesionales ilusionados con Internet hicieron el camino de ida y vuelta, sintiéndose  emprendedores por unos meses  para volver a buscar trabajo por cuenta ajena ante el fin de la prestación por desempleo.   2009  fue el año en que descubrimos que también se puede vivir sin vacaciones y que, a modo de consuelo, no sólo bajan los  alquileres : también bajan las  hipotecas .    		  		             		  		             		  		          Propiedad Intelectual  from  agoranews  on  Vimeo .   		  		       Impresionante lo que se puede hacer con muchas ganas, pocos recursos y unos sólidos conocimientos de producción audiovisual para la red. Y es que ya avisaba el productor Pancho Casal, que ya está aquí  la nueva ola audiovisual :           Malviviendo Capítulo Piloto  from  malviviendo  on  Vimeo .  		  		              Hoy cinco grandes profesionales del video en la red han desafiado el destino al que parecía abocarles la quiebra de  Mobuzz  para lanzar su propio canal audiovisual al margen de accionistas, patronos ni inversores. En    LaComuna.tv    sobrevive el espíritu de los pioneros de la WebTV. Ellos son:           Martin Milone     y     Oliver Cuello Nuñez    : Antiguos productores y realizadores de los shows de Mobuzz: los artistas de lo audiovisual              Miriam Reyes     y     Carolina del Puerto    : Periodistas anteriormente a cargo de la presentación y el guión de diversos shows de Mobuzz: las narradoras multimedia             Edgar de Leon    : Fue el responsable técnico de toda la infraestructura, uploading y hosting de los vídeos de Mobuzz: el que logra que las cosas funcionen                Puedes seguir a LaComuna.tv     en Twitter    , suscribirte a su     canal de YouTube     o unirte a su grupo de apoyo en     Facebook            ¡Larga vida a LaComuna.tv!        		  		         vía:  Fumero ,  Espiritusanto       Programa:  Sesión técnica bibliotecas de la Comunidad de Madrid- 2 de diciembre 2008  Dirección:  Biblioteca Regional de Madrid Joaquín Leguina  C/  Ramírez de Prado, 3.  Salón de Actos   Coordinación técnica: Pilar Domínguez.  Subdirección General de Bibliotecas de la Comunidad de Madrid;  Elvira San Millán, documentalista de Extensión Universitaria y Política Social de la Universidad Rey Juan Carlos, doctoranda Instituto de Humanidades y María Luisa Medrano, profesora departamento de Economía de la Empresa de la URJC    Mañana:  9-9h30 Presentación, entrega de documentación Pilar Domínguez  CM   María Luisa Medrano profesora  URJC   Elvira San Millán  URJC   “La aplicación corporativa de la web social a los servicios de información”  Lucía Martínez sección de adquisiciones  Universidad de Oviedo .  “Aplicaciones 2.0 en las plataformas comerciales y open access”   9h30 -10h15 “ Licencias libres, software libre”.  Grupo de investigación software libre Jesús Barahona  Universidad Rey Juan Carlos , Javier de la Cueva abogado nuevas tecnologías  http://derecho-internet.org/  Moderador: José Ramón Pérez Agüera profesor  UCM   10h15-10h30 José Antonio Santos profesor  URJC   “Derecho al honor y libertad de expresión y de información en los blogs”  10h30-11h José Ramón Pérez Agüera profesor  UCM “   Qué es la Web semántica”    Descanso 11h-11h15   11h15-12h15  “Libro y edición digital 2.0. Literatura y nuevas licencias digitales”  Javier Celaya  dosdoce.com  vicepresidente de la Asociación de Revistas Digitales de España;  bubok .com  Ángel María Herrera  evoluziona.com literaturas.com  Ignacio Fernández  Blognovelas.es  Ángel J. Blanco webcomic Ramón Redondo  http://www.geekinlove.com/  Moderadora: Pilar Domínguez  Subdirección General de Bibliotecas   CM   12h15-13h15 Jorge Serrano  Masmedios.com   “Tecnologías de Biblioteca 2.0 aplicadas al desarrollo de interfaces de recuperación de información y Opacs bibliotecarios”  13h15-14h15  “Privacidad en las redes sociales: riesgos y oportunidades”     Ildefonso Mayorgas networker  Thursday.es  , Ícaro Moyano  www.tuenti.com/ , Roberto Heredia director general  www.11870.com/ , Pablo Fdz. Burgueño abogado  www.abanlex.com/ , Luis Cisneros abogado  www.x-novo.com/  Moderador: Emilio Márquez,  networkingactivo    Comida    Talleres   web social  10-12h50 Talleres sesiones paralelas (se establecerá un descanso) - “Podcast” Jaime Manera profesor Marketing  URJC  30 minutos -“Webcómic” Ramón Redondo  boom.es   geekinlove.com/  20 minutos -“Wikis” Miguel Vidal enciclopedista de la Wikipedia e investigador de la URJC. 40 minutos -“Plataformas de vídeo para Internet” Blanca Pérez Bustamante profesora URJC y videoartista  whiteemotion.  20 minutos -“Blogs corporativos. Microblogging”, Juan Luis Polo  territoriocreativo.com  30 minutos    Tarde:  15h15-16h45 “ Empresa 2.0 y contenidos digitales”   Buscadores Miguel Orense  http://blog.kanvasmedia.net/  Eventos 2.0 Amelia San Millán  IBM  eventos Marketing 2.0 social media Juan Luis Polo  territoriocreativo.com  Contenidos digítales vídeos 2.0 Jaime Estévez  agoranews.es  Web móvil y marketing Diana García Martínez  Mobext.mobi  Havas Digital Second Life y otras plataformas virtuales  Wilhem Lappe  consultor tecnológico Moderador: Octavio Rojas Director de comunicación online de  Edelman   Descanso   17h-18h Nieves González Universidad de Sevilla bibliotecarios 2-0 .   “Bibliotecarios mirando a la comunidad con unas gafas 2.0”  18h-19h  “Realidades y Mitos de la web social”  Antonio Fumero  antoniofumero.blogspot.com  bloguero e investigador biotecnologías,  Ismael Elqudsi   Havas Digital , Fernando Polo  domestika.com   abladias.blogspot.com , Nieves González  bibliotecarios2-0.blogspot.com , Jorge Serrano  Masmedios.com   Moderador: Óscar Espíritusanto  periodismociudadano.com ;  comunicacionciudadana.org     Clausura: Subdirección General de las Bibliotecas de la Comunidad de Madrid. Entrega de diplomas de asistencia. Con la colaboración, por parte de la  Universidad Rey Juan Carlos,  del Vicerrectorado de Comunicación e Información, Instituto de Humanidades y Departamento de Economía de la Empresa.   		  		       Un divertído vídeo-parodia que  TechCrunch  le dedica a la nueva burbuja tecnológica:            Vía  Alejandro Suárez , alguien escéptico y, sin embargo, amigo.  		  		     Gina Tost , finalista de los premios  BOBS  por su videoblog  'Ginatonic'  y presentadora de la WebTV  BalzacTV , finalista de los  premios Vivero  aporta su particular visión del futuro del vídeo por Internet.  Hector Milla , fundador y promotor de BalzacTV, la introduce:            		  		     Un vídeo optimista para comenzar con fe un año difícil. Lo traen, desde otra galaxia,   failurez  y  Emilio Márquez                  		  		   Proudly video-powered by Agora News...      El     Ayuntamiento de Madrid   , junto con    la Asociación       iWeekend    (organización  que trabaja para promover proyectos innovadores en Internet), organiza el primer  iWeekend en Madrid, una experiencia pionera que reúne a profesionales de  Internet con talentos diversos para seleccionar una idea, desarrollar un  producto y lanzar una empresa, todo en un fin de semana.          La  presentación del acto tendrá lugar el viernes 16 de enero de     2009, a     las 18:30 horas, en el Salón de Actos de Gran Vía 24 (Madrid) y contará con la  presencia del Director General de Innovación y Tecnología, Alejandro Arranz, así  como de representantes de i-weekend y del resto de empresas  colaboradoras.                   PROGRAMA  iWeekend Madrid 2009               Viernes, 16 de  enero (Salón de Actos de Gran Vía, 24)               1  6:45            Inscripción y Bienvenida.                17:00            iWeekend empieza con un “Speed Networking” (rueda de presentación de  todos los participantes entre sí)               18:30           Presentación de  Organizadores y Patrocinadores:               Ayuntamiento  de Madrid.                Microsoft.               Sun  Microsytems.               BBVA (Centro  de Innovación).                 19:00            Aperitivo.              19:30            Primera ronda: Presentación de ideas.            Cada promotor dispondrá de 5 minutos  para convencernos sobre su idea.                 21:00            Segunda ronda: Profundizar en cada  propuesta            Ronda de preguntas y respuestas para  el propulsor de cada idea               Tres ideas pasarán a la última  ronda.                 22:00           Ronda final: Se  elige la idea definitiva                                     Preguntas y respuestas, más “brainstorming”                Votación de la idea  ganadora.                 23:00            Cena de bienvenida.                                   Sábado, 17 de  enero (Aula Madrid Tecnología de    La  Vaguada   )                  10:00            Formación de grupos de trabajo y trabajo en  equipo.              14:00            Descanso catering de comida.              15:00           Continuación del  desarrollo del proyecto.              22:00            Cena de empresa.                               Domingo, 18 de  enero         (Aula Madrid  Tecnología de    La  Vaguada   ).                      10:00            Trabajo en equipo.              14:00            Descanso catering de comida.              15:00           Continuación del  desarrollo del proyecto.              21:00            Presentación y lanzamiento de la primera versión del  producto.              22:00            Cena de despedida.                                                                                            		  		          paseantes dominicales opinan sobre iWeekend  from  agora news  on  Vimeo .  		  		     Me quedo con una frase de la intervención de  Julián Inza  (no recogida en este resumen) "desengañaos expertos, los que nos sacaran de esta crisis no serán otros que los nativos digitales"  		  		       Todos los que hemos pasado por una facultad de Periodismo y aún muchos más sin pasar por ella estamos familiarizados con la teoría de la 'Agenda Setting' (fijación de la agenda, en inglés), fenómeno en virtud del cual la influencia de los medios en la sociedad se manifiesta ante todo en que son estos los que proponen las cuestiones 'que interesan'.  Más allá de la discutible capacidad de los medios para decirnos lo que debemos pensar, se sabe, desde mediados del Siglo XX, que su mayor poder reside en introducir o sacar temas de la agenda pública, de modo que podemos dar carta de naturaleza a realidades tan etereas como la 'generación X' o solidarizarnos con los palestinos mientras ignoramos lo que están sufriendo los pobres somalíes, simplemente porque los medios han decidido centrar su interés en determinados temas o enfoques.  Sin embargo, desde la eclosión de los medios sociales, la atención de la ciudadanía se desplaza crecientemente de los medios tradicionales a las nuevas formas de información y comunicación dando como resultado que la capacidad de los medios para fijar dicha agenda pública se ve seriamente debilitada.  El viejo concepto de la 'agenda setting' se ve, por tanto, desplazada hacia los conocidos como 'trending topics' (temas de moda). Cada día son más importantes los blogs, las redes sociales y las herramientas de microblogging como Twitter o Tumblr en la fijación de esta nueva agenda de temas.  La ciudadanía decide por sí misma, más allá de toda tutela, las cuestiones sobre las que debatir y se autoorganiza en las redes sociales con un compromiso que puede llevar, en ocasiones, a la movilización física de sus miembros en busca de lo que consideran justo.  El frustrado  desalojo del patio maravillas  en Madrid, un centro comunitario que se libró de la evacuación judicial gracias a la concentración de cientos de simpatizantes adheridos rápida voluntariamente a la causa a través de los medios sociales, es un caso relevante pero en absoluto infrecuente de las nuevas capacidades de la ciudadanía para fijar sus propios intereses y prioridades.     En la fecha en que escribo este artículo, una caída del servidor de correo de Google, ha dejado sin servicio de Gmail a más de cien millones de personas en todo el mundo durante varias horas. Se trata de una cuestión que apenas ha merecido atención en los medios tradicionales pero que se ha convertido, de inmediato, en el 'trending topic' del día en la red, con miles de personas pidiendo ayuda porque la caída afectaba gravamente a cuestiones que debían resolver de inmedioato y otros miles aportando soluciones en tiempo real (como el acceso vía IMAP en lugar del habitual WEB).      En definitiva, los medios siguen teniendo mucho que aportar, pero ahora es la ciudadanía quien organiza su propia agenda.           (artículo publicado en honor a la próxima celebración en Málaga de  e-stas )         		  		         Ya quedan pocas horas para el que promete ser el Thursday de la temporada. Reproduzco a continuación la convocatoria oficial:   El jueves 26 de febrero celebramos la 93ª edición de Thursday y hablaremos sobre:     “Emprender en Internet”    Internet y las tecnologías de la información es uno de los sectores donde cada vez más emprendedores deciden iniciar  su andadura empresarial. Unos costes de arranque en la mayoría de los casos menores que los que generaría hacerlo en economía tradicional y la posibilidad de atacar directamente un mercado global son dos de los aspectos que más atraen a quienes se animan a sumergirse en el apasionante mundo del emprendimiento.  Para compartir con los asistentes, este mes contamos con dos ponentes de primerísimo nivel:             Antonio González Barros , fundador y presidente de  Grupo Intercom , una incubadora de negocios en internet que a creado  cuarenta empresas  desde el año 2000 de las cuales tres de ellas son líderes en audiencia en Europa en su sector ( Softonic ,  Infojobs  y  Emagister ), otras han sido exitosamente vendidas como es el caso de  Neurona a Xing . Una trayectoria de casi quince años y éxitos reales (de los que se expresan con números) hacen de Antonio y su equipo posiblemente el caso más respetable del panorama empresarial TIC español. Antonio visita el (Last) Thursday por cuarta vez (gracias Antonio) y nos hablará de “”9 factores que facilitan que una idea pueda acabar en buen puerto en Internet. Con 10 años de perspactiva… y en tiempos de crisis”.     Sebastián Muriel Herrero , Director General de la entidad pública empresarial adscrita al  MITyC , red.es , con la misión de impulsar la  sociedad en red y del conocimiento  en nuestro país. Red.es es, de la administración, la entidad más cercana a los  emprendedores tecnológicos donde através de distintas acciones y programas apoyan el emprendimiento y la iniciativa empresarial privada. Sebastián ( Sebas ) es un trabajador incansable con una implicación más allá de lo esperado que ha dotado a Red.es de una imagen de cercanía y agilidad. Nos hablará de las acciones que están llevando a cabo también para facilitar que esas buenas ideas lleguen a buen puerto en internet (parafraseando a AGB) y lo que es más importante, tendremos la posibilidad preguntarle y establecer un pequeño debate al respecto.   Para sacar el máximo partido a este Thursday, moderará el evento  Jaime Estévez , periodista y emprendedor que después de trabajar y liderar los proyectos participación y tecnología en   Europa Press  ha creado la primera agencia de noticias nativa digital,  Agora News .  Con la  colaboración  de  red.es  y  Domestika , la empresa líder en servicios de  diseño web y marketing on line  para la empresa española, os invitamos a asistir el próximo jueves 26 de febrero a la 93ª edición de Thursday, que tendrá la siguiente agenda (algo distinta a lo habitual):    Lugar:    Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información   C/ Capitán Haya 41. 28020 Madrid     Agenda:     18:00 Rececpción de asistentes    18:15 Ponencia por parte de nuestros ponentes    Antonio González Barros, Grupo Intercom    Sebastián Muriel Herrero, Red.es    19:15 Turno de preguntas y debate     Presenta  Ildefonso Mayorgas , modera  Jaime Estévez     20:15 Fin    20:30 Sidronetworking    Tiempo y espacio dedicado al intercambio de opiniones entre asistentes en un ambiente distendido,  regado con sidra  y productos típicos asturianos   Taberna Gaizka ,  C/ General Margallo 26 , 28020 Madrid   Para inscribirte lo puedes hacer en el  FORMULARIO  , escribirnos a last @thursday.es o en los comentarios de este post.  La asistencia es gratuita y este mes disponemos de una sala con más plazas, te agradecemos que distribuyas esta convocatoria entre tus contactos, a la vez que consideramos que les darás la oportunidad de debatir con dos de las personas más relvantes de internet en España.  Muy importante que nos indiques (lo más fiable posible) si asistes también al sidronetworking donde contamos con 50 plazas, tendrán prioridad los colaboradores y asistentes habituales de Thursday.   Únete a los grupos Thursday en  Facebook  y  XING .   No dudes en contactarnos si nos quieres comentar algo, Ildefonso Mayorgas 616300900           pd: (nota mía) aún si ves que en el formulario pone 'aforo completo' no dudes en acudir. Te aseguro que habrá un hueco para ti ;)        		  		           		  		    vía  el blog de Marc Vidal , nos llega una nueva cita en el calendario 2.0 con vocación de reunir a bloggers catalanes y no catalanes, administraciones innovadoras y medios digitales en la capital del Vallès Oriental del 27 al 29 de marzo. Personalmente intervendré durante la mañana del sábado en una mesa que lleva el sugerente título de  'La construcció de la veritat' . Reproduzco a continuación el post de bienvenida de Marc:     "Como hace un  año , vuelvo a impulsar las  Jornadas de la Catosfera  que se celebran en Granollers dentro de diez días. Esta vez se llaman   CDigital   y mantienen el subtítulo de Catosfera pero en su segunda edición. Durante tres días vamos a analizar el fenómeno blog de un modo  transversal , no temático y si abierto a diversos aspectos que lo definen como elemento clave del desarrollo de las redes sociales. Trataremos de identificar aspectos novedosos e interesantes de la propia web 2.0. Lo haremos desde Catalunya pero con vocación de mostrar, comparar y aprender con lo que se hace en otros lugares. Este foro  volverá a ser el punto de encuentro blogosférico más importante de los que se hacen en Catalunya  por el número y categoría de los ponentes y por el número y variedad de sus asistentes.      Para los que defienden que estas jornadas debieran ser sólo en catalán por un hecho que respeto y comparto, quiero aportar algunas cifras: por ejemplo, la mayoría de ponentes que desconocen la lengua catalana se han mostrado interesados en adquirir nociones básicas y para ello se han registrado en  www.parla.cat  a fin de acercarse a nuestra lengua. Me encanta pues sucede de un modo espontáneo y muy gratificante.  De los 46 ponentes que pasarán por Granollers durante estos días, casi 30 son catalanes y en su mayoría escriben habitualmente en mayor o menor medida sus blogs en catalán , por lo que tenemos la garantía de que el paisaje lingüístico de las jornadas será en esta lengua.  Los paneles que se desarrollarán han sido específicamente diseñados para generar participación. Todo empezará el propio viernes 27, tras las intervenciones del  Conseller de la Generalitat  y autoridades municipales, con la ponencia magistral a cargo de   Enrique Dans  . Un lujo escucharle, tenerlo cerca y poder debatir con él. Que sea totalmente gratis hace que no exista excusa para perdérselo. Después el president del Parlament de Catalunya,  Ernest Benach  nos presentará el primer parlamento 2.0 del mundo. Tras él, y complementándolo, hablaremos de administración 2.0.  Al día siguiente, el sábado, desde bien temprano, los tres expertos más importantes en temas de telefonía en redes sociales que actualmente podemos invitar nos demostrarán como este año será el año de la web 2.0 móvil. Ese mismo día hablaremos de televisión social y los cambios que se han producido en su concepción, del papel de las agencias de noticias nativas digitales, de medios digitales 2.0 en Catalunya, de eventos sociales que a partir de la red se han ido conformando de un modo muy importante, de la política americana en las redes sociales y de cómo se está entendiendo aquí todo ese mecanismo, de emprendedores 2.0, de que tiene de malo eso de las redes sociales y el dospuntocerimso y acabaremos esa jornada con representantes de un nuevo liderazgo social que parte de la propia red catalana.  El domingo será mucho más suave y conoceremos las experiencias de las redes territoriales que existen en Catalunya, hablaremos del poder de las redes con analistas de primera línea y finalmente nos relajaremos con gente popular y famosa que tiene blog.  Un cartel y un evento que parte de una idea que tuve hace un año, que se convirtió en realidad  entonces  y que ahora se afianza. Se lleva a cabo gracias a la organización del  Ayuntamiento de Granollers , con el patrocinio de diversas entidades públicas y con la gestión técnica de  Cink.   El espacio de este año es muy cercano al del año pasado pero hemos mejorado estructuralmente el aforo y la disposición de los asistentes en un  lugar circular  y teatral que permitirá ese grado de compromiso hacia el diálogo con el que soñé cuando pensé en todo este lío.  No obviaré la polémica, me parece justo hablarlo, tal vez al finalizar las jornadas podríamos hacerlo. Al parecer hay gente que le parece mal este uso del término que inventó mi buen amigo  Toni Ibañez  y que define como   catosfera   aquel universo de blogs escritos exclusivamente en catalán, pero a mi modo de ver,  concentrar en una misma ciudad el único evento, y el más importante, que se hace en Catalunya con vocación internacional y que durante tres días analiza estudia y debate el fenómeno blog, debería concederle el privilegio de nombrarse así.   Os invito a venir, a conocer Granollers y a vivir tres jornadas que con toda seguridad serán muy intensas como lo  fueron el año pasado. Os podéis   inscribir gratuitamente   y venir a todo o a parte del programa, yo estaré por allí y espero poder saludar a todos los que vengáis."     		  		       Recién cumplido un año con mi blog  100 días en la vida de un emprendedor  compruebo, con cierta decepción, que apenas he logrado que cunda el ejemplo, entre los nuevos emprendedores, de contar con pelos y señales la aventura de lanzar su propio proyecto empresarial.     El pasado mes de mayo conocí a  Antonio , un joven emprendedor que, aún sin acabar su carrera universaria, había decidido crear su propia S.L.U. y contar sus peripecias en el blog  'Sólo ante el peligro'  Por alguna razón, tras un mes y medio de documentar exhaustivamente sus pasos, decidió interrumpir sus posts, dejándonos colgados frente al  registro mercantil .       Otro caso que he seguido con interés ha sido el blog del joven periodista José María Tarrego  'El camino del emprendedor'  que, desde julio de 2008, ha ido narrando, en sucesivas fases, todos los pasos necesarios para lanzar su empresa. Sin embargo, a partir de la  'fase 28: primera criba de candidatos'  el blog de emprendedor evoluciona hacia un blog periodístico que recientemente echa el cierre anunciando que la actividad se traslada al nuevo diario digital juvenil  El Referente      Por otro lado sigo con interes varios blogs de emprendedores con temáticas centradas en sus respectivos intereses y especialidades, pero escasamente enfocados al hecho concreto de su propio emprendimiento: tal es el caso de  Antonio Domingo ,  Mario Dehter ,  Emilio Rey ,  Eduardo Benito ,  Mario López de Ávila ,  Lucas Rodríguez Cervera  ,  Carlos Mantero  ,  Albert García Pujadas  o  Hector Milla . De hecho, cuando coincido con ellos suelo preguntarles rápidamente por su start-up debido a que no me lo han adelantado desde su blog. No obstante, proporcionan análisis y experiencias interesantes en los correspondientes sectores de actividad.      Otros emprendedores con proyectos en marcha y con blogs más o menos centrados en su propia actividad empresarial son  Raúl Jiménez ,  Miguel Díaz Ferreira ,  Sergio Cortés ,  Jordi Bufí  ,  Carlos Sánchez  o  Antonio Andujar . Algunos tienen un mayor carácter promocional que didáctico pero aún así son de interés para conocer cómo evolucionan los respectivos proyectos.     Una categoría en sí misma es la que podríamos llamar 'blogs de especial utilidad para emprendedores': Entre ellos, mención especial a  Loogic , que analiza periódicamente los distintos aspectos relacionados con la financiación de las start-up y da cuenta de los principales éxitos de emprendedores españoles (inexcusable su post  '10 blogs de emprendedores que me inspiran' ). Desde la perspectiva contraria,  Fernando del Pozo  hace un repaso exhaustivo de las start-up fracasadas, de la que también hay mucho que aprender. En esta misma categoría 'didáctica' podemos incluir blogs como  'Desencadenado'  ' blogdeemprendedores '  eStartap ' o ' creando mi propia empresa'      Y un último grupo altamente recomendable es el de los emprendores consolidados que, tras una larga trayectoria y sucesivas empresas creadas, comparten sus reflexiones desde sus blog-CEO o personales:  Bernardo Hernández ,  Jesús Encinar,   Carlos Blanco ,  Eneko Knörr  ,  José Antonio del Moral ,    Rodolfo Carpintier ,  Marek Fodor ,  Didac Lee ,  Emilio Marquez ,  Angel María ,  Axel Serena ,  Julio Alonso ,  Alejandro Suarez ,  Antonio Mas ... Se trata de un grupo selecto de autores con mucho interesante que contar pero que al emprendedor primerizo, en ocasiones, pueden llegar a desorientarle, sobre todo si lo que busca es información práctica sobre cómo empezar.     pd: sin duda omito muchos blogs relevantes pero me he centrado en los blogs que me han parecido más representativos de entre aquellos que consulto habitualmente     (Artículo publicado originalmente en:  Evento Blog España )      		  		              Javier Alonso es responsable de contenidos de      Youtube España      y ha participado en la mesa redonda sobre el futuro de Internet en la web. Agora News le entrevista acerca de las novedades en Youtube, la evolución del vídeo en Internet y la manera en que la publicidad tiene y tendrá presencia en la plataforma de vídeo más conocida de Internet.              		  		     		  		 En el marco del  OME   Pablo López , reportero de  Agora News , realizó esta interesante entrevista a  Mario Tascón , en la que se abordan cuestiones como el inminente nacimiento de  La Información , los referentes nativos digitales del nuevo proyecto y la doble guerra 'analógico-digital' de los grupos editores tradicionales:       		  		            Reproduzco a continuación la información de esta importante cita de emprendedores, que me acaba de hacer llegar desde Zaragoza la Fundación  Zaragoza Ciudad del Conocimiento  y en la que  Agora News  estará presente, elaborando un estupendo videoblog 100  copyleft :)        Madrid, 4 de Mayo de 2009.    Zaragoza acoge desde hoy hasta el próximo 6 de mayo la 4ª edición de Innovate! Europe, la competición de start-ups tecnológicas más importante de Europa. En esta edición, más de 30 empresas procedentes de 9 países europeos   competirán por el Premio Innovate! Europe al ‘Emprendedor del Año’. Los participantes asistirán, asimismo, a conferencias impartidas por emprendedores, financieros y expertos de Silicon Valley sobre las claves para tener éxito en el mercado global.    Este evento, co-organizado por la Fundación Zaragoza Ciudad del Conocimiento y el Ayuntamiento de Zaragoza bajo la dirección técnica de la analista de Silicon Valley, Chris Shipley, cuenta con el patrocinio principal del Gobierno de Aragón e Informática El Corte Inglés. IE Business School se ha unido este año a este núcleo duro de socios promotores del evento para reforzar la penetración de Innovate! Europe en las redes nacionales e internacionales de impulso a la creación de nuevas empresas.   Otros patrocinadores son Orrick, AlpinaSearch, PlugAndPlayTechnologyCenter. com, Enterprise Ireland, Switch, Gabriel Venture Partners, Swiss Agency CTI y Xange.    Innovate! Europe cuenta este año con un formato de sesiones a puerta cerrada -donde los emprendedores trabajan con un equipo de mentores de renombre internacional- y sesiones abiertas al público.      Sesiones abiertas al público      La primera de las sesiones abiertas tendrá lugar el lunes 4 de mayo a las 19h. Tras la inauguración oficial, a cargo del alcalde de Zaragoza y presidente de la Fundación Zaragoza Ciudad del Conocimiento, Juan Alberto Belloch, está programada una mesa redonda que dirigirá Ignacio de la Vega, director del Centro Internacional de Desarrollo Emprendedor en IE Business School y en la que participarán    además ponentes de la talla de  Marten Mickos, vicepresidente de Sun Microsystems y fundador de MySQL; o David Sifry, fundador de  Technorati, el mayor motor de búsqueda de blogs del mundo, entre otros. Los expertos analizarán las claves en el desafío de emprender y desarrollar empresas    en época de crisis.    La segunda sesión abierta al público está prevista el miércoles 6 de mayo, a partir de las 18h. En ella las mejores empresas participantes presentarán sus proyectos ante un jurado de expertos. Al finalizar, uno de ellos obtendrá el premio Innovate! Europe 2009 como “Emprendedor del Año”. La entrega del galardón y el discurso de clausura correrán a cargo del Secretario General de Innovación del Ministerio de Ciencia e Innovación, Juan Tomás Hernani.      Misión a Silicon Valley      Innovate! Europe cuenta este año con 3 etapas diferenciadas. Una primera fase de selección de proyectos tecnológicos que se han elegido en los últimos meses en Londres, Dublín, Berna, París, Berlín, Tel    Aviv y Zaragoza. La segunda fase ‘master class’ que se celebra estos días en Zaragoza, en la que los proyectos finalistas asistirán a conferencias y sesiones impartidas por emprendedores, financieros y expertos de Silicon Valley sobre las claves para tener éxito en el mercado global. De ellos, los 10 mejores presentarán sus empresas ante inversores, analistas y medios de comunicación especializados. Este grupo escogido de emprendedores participarán en junio en la tercera fase, en una misión comercial a Silicon Valley (EE.UU.) donde tendrán la oportunidad de reunirse con inversores, analistas y medios de comunicación especializados. Y la empresa ganadora de Innovate! Europe 2009 se asegurará una estancia durante tres meses en Guidewire Studio, una incubadora de empresas enfocada a acelerar el crecimiento de las start-up de Internet.    Las empresas que participan este año en Innovate! Europe provienen de 9 países europeos: Francia, Irlanda, Suiza, Bélgica, Italia, Reino Unido, España, Alemania y Finlandia. La mayoría han desarrollado productos o servicios relacionados con Internet y algunas presentan aplicaciones para dispositivos móviles, software o medios de comunicación. Como ejemplo, uno de los proyectos participantes es Vaelsys, empresa especializada en soluciones de visión artificial que fue premiada como Mejor Proyecto Emprendedor de la 5ª edición de Proyecto Escuela Banespyme-Orange, una iniciativa que promueve IE Business School en colaboración con Escuela Banespyme y Orange.               Para más información, petición de entrevistas o material audiovisual, contactar con:      Ricardo Pedrol (Fundación Zaragoza Ciudad del Conocimiento):      ricardopedrol@ zaragoza.es              (Tel. 618 73 20 40)           Web de Innovate! Europe:      http://www.innovate- events.com/       		  		       Hoy, domingo 13 de septiembre de 2009,  El País Semanal  dedica su portada y su  tema central  a los  nuevos empresarios de Internet en España . Bajo el título  ' Los Amos de Internet ' ,  El País  marca hoy un hito en la  relevancia pública y consideración social  de esta nueva raza de emprendedores.      Antonio González Barros   ,    Angel María Herrera   ,    Julio Alonso   ,    Carlos Blanco   ,    Marta Esteve   ,    Gustavo García Brusilovsky   ,    Jesús Encinar   ,    Bernardo Hernández   y   Zaryn Dentzel   han sido los iconos elegidos para ejemplificar  la vanguardia de la economía digital española .     ¿Qué tienen en común los  nuevos empresarios de Internet en España ? Dejando al margen a Zaryn, que además no es español sino californiano y supo rodearse pronto de un grupo de 'seniors', tenemos a un grupo de profesionales  de  mediana edad  (actualmente están todos entre los 35 y los 45), usuarios avanzados de Internet, que comenzaron su actividad como  empresarios o inversores  en torno a los  30 años  tras estudiar  empresariales o ingeniería informática  y comenzar su carrera como empleados por cuenta ajena, normalmente como  consultores o informáticos.      Casi ninguno era conocido en el año 2000, cuando la primera burbuja .com (con sus propios héroes y sus propias víctimas) aunque la mayoría  ya había comenzado  a pergeñar sus actuales proyectos.     No hay corporativismo ni lobbies por parte de sus empresas, pero sí amistad,  encuentros   periódicos  e   intercambio  de ideas e inversiones  entre sus promotores. Su actividad como empresarios les absorve y se lo piensan dos veces antes de aceptar un desplazamiento o intervención pública. Han aprendido a  gestionar su agenda .     ¿Qué  elementos comunes  vinculan sus éxitos empresariales? En mi opinión, al menos tres muy claros:         1.  Sus promotores supieron identificar el  trasvase de ciertas actividades  desde los entornos analógicos a los digitales y se quedaron con el negocio que anteriormente perteneció a otros:     - Idealista ,  Infojobs  y  Rentalia  son claros ejemplos de trasvase del  tradicional negocio de clasificados , en el que mandaban los medios impresos, hacia Internet. Las empresas periodísticas se han dejado arrebatar un lucrativo liderazgo que habían mantenido durante más de un siglo en menos de una década.      - Weblogs SL , así como las principales redes de blogs identificaron el trasvase en el consumo de contenidos informativos y de entretenimiento desde los medios de comunicación hacia el formato blog y apostaron por la  información profesional y especializada  que hasta entonces había sido patrimonio de las revistas temáticas.     - BuyVip : ha ocupado el lugar que en los años noventa representabas ciertos 'outlets' físicos, donde  la variedad y cantidad de objetos rebajados  era necesariamente inferior de lo que una tienda virtual puede ofrecer. Además de la comodidad en cuanto a desplazamientos, BuyVip ha ensanchado su oferta a bienes como  vehículos o inmuebles , impensables en los outlets tradicionales     - Bubok : no sólo se ha quedado con parte del tradicional negocio editorial sino que ha  ensanchado claramente el mercado , multiplicando los autores y lectores potenciales.         2.  Han centrado su  atención en el usuario, no en la competencia : Se trata de empresas obsesionadas por la satisfacción del consumidor, con fuertes departamentos de  usabilidad  y con  canales de retorno  de sugerencias y quejas que llegan rápidamente hasta el primer ejecutivo, a quien no le duelen prendas en reconocer públicamente cualquier error o incluso disculparse personalmente con cualquier usuario que se sienta perjudicado. Son  organizaciones impregnadas de humildad.          3.  Han incorporado, desde la propia concepción del negocio, los nuevos  atributos de la economía en red :  The Long Tail , la  economía de la atención , la  gratuidad para el usuario , los  modelos copyleft ...: Bubok es un magnífico ejemplo de aplicación de la larga cola, donde un  elevadísimo número de títulos disponibles  satisfacen a un enorme volumen de lectores potenciales. Aún cuando cada título individualmente considerad o no llegue a convertirse en best-seller . Tuenti, Infojobs, Idealista, 11870, Weblogs SL... son vocacionalmente gratuitas para el usuario. Los ingresos llegan siempre por la presencia contratada por las marcas para estar cerca de sus consumidores en un mundo donde s u atención es lo más difícil de conseguir . Idealista regala mensualmente valiosos informes sobre la evolución de la vivienda en España, obteniendo beneficios en términos de prestigio y presencia en numerosos medios de comunicación. Son  in  formes copyleft .     Sin duda hay muchos otros elementos comunes que os invito a añadir en los comments :)   		  		       De las cenizas del SIMO surge SIMO Network: con una nueva dirección, un nuevo enfoque y unos nuevos contenidos, el encuentro decano de nuevas tecnologías en nuestro país afronta el futuro con la convicción de que son las personas y no los 'stands' los que hacen grande un evento.     Esta misma tarde se ha desvelado,  en el blog de Enrique Dans , el programa definitivo de conferencias que tendrá lugar durante los días 22, 23 y 24 en el auditorio norte de IFEMA. Copio y pego del blog de Dans:        SIMO Network empieza la semana que viene           La semana que viene, del martes 22 al jueves 24, tendrá lugar en IFEMA el nuevo  SIMO Network , una edición centrada en un tipo de público con un interés más profesional que de consumo y en donde las conferencias pretenden jugar un papel importante como punto de encuentro y de discusión de ideas y tendencias. En  Ágora News , que se encargarán de la transmisión de las mismas, han preparado el  vídeo de presentación  que tenéis sobre estas líneas, y una  entrevista con María Valcarce, Directora de SIMO Network .    La última edición del programa de las conferencias, a falta de algunos pequeños retoques, la tenéis tras el salto:             22 de septiembre de 2009 : “La tecnología en la empresa: nuevos entornos, nuevas visiones”   10,30 a 11,30 –  Nicholas Carr , autor de  “ The Big Switch “  Introducción de  Sebastián Muriel , Director General de  Red.es   12,00 a 13,30 – Mesa Redonda “La nube y sus implicaciones: hacia dónde va la informática corporativa”   Enrique Fernández-Laguilhoat Blanco, Director de Plataformas y Desarrollo de  Microsoft   José Maria Sabadell, Director Operaciones  SAP   Luis Pérez Camacho,  Google España   Pau Contreras, Director Senior Consultoría de ventas  Oracle   Jorge Pestaña,  Director de Alianzas Estratégicas de  HP  para Iberia   Moderados por  Salvador Aragón , Director de Innovación de  IE Business School   16,00 a 17,30 – Mesa Redonda “IT, Innovación y crisis”   Emilio García, Director de Estrategia de Productos y  Servicios de la División de Pequeña Empresa de  Sage   Antonio Oriol Barat, Director de Outsourcing de Infraestructuras Tecnológicas de  Telefonica   Marc Alba, socio director de innovación de  Everis    Moderados por  Marc Vidal  (Director General de  Cink )  18,00 a 19,30 – Mesa Redonda “ Green IT /Virtualización: tendencias en la gestión del  datacenter ”   Alfonso Ramírez, Director General de  VMWare   Emilio Paz, Responsable de la estrategia de virtualización de  Microsoft .  Antonio Areses, Director de la Práctica de virtualización dentro de la organización de Servicios de  HP    Moderados por  Ricardo Pérez , Profesor  IE Business School     23 de septiembre de 2009 : “Convergencia digital: nuevos negocios, nuevos mercados”   10,30 a 11,30 –  Enrique Dans , Profesor  IE Business School  Introducción de Enrique Mazón, Director de Enterprise 2.0 en  Oracle   12,00 a 13,30 – “Anunciantes y consumidores convergen en la red: de la cosecha de clientes a la creación de marca”  Julio Alonso , Fundador y Director General de  Weblogs, S.L.  Introducción de Mario Tascón, Consejero y Editor de  Lainformacion.com   16,00 h a 17,30 h. – Mesa Redonda “Redes sociales y dispositivos: ejemplos de convergencia”    Ícaro Moyano , Director de Comunicación de  Tuenti   Reyes Justribó, Directora de Marketing,  Nokia    Pedro Aznar , blogger en  Applesfera    Moderados por  Carlos Domingo  (Director de Internet y Multimedia de  Telefónica I+D )    24 de septiembre de 2009 : “La movilidad como clave tecnológica”   10,30 h a 11,30 h. –  Howard Rheingold , autor de  “ Smart Mobs “  Introducción de Fernando Molina, Director de Gestión de Red de  Vodafone .  12,00 h a 13,30 h. – Mesa redonda “La explosión de la movilidad”   Carlos Vera Sánchez, Director de Marketing Negocios de  Telefonica   José Luis Cuerda, Director Marketing de Segmentos de la Unidad de Negocio de Empresas de  Vodafone   Larry Bensadon, Director de  RIM    Moderados por Carles Ferreiro, cofundador  Mobile Monday   16,00 h. a 17,30 h. – Mesa redonda “Movilidad y PYME”   Salvador Cayón, Director de Marketing de  HP   Pablo Sánchez Pérez, Director División Negocio de Movilidad de  Microsoft   Andrés Vicente, Director Marketing de la Unidad de Negocio de Empresas de  Vodafone   Lluis Casadevall, Director de Ingeniería y Desarrollo de  Sage   Genaro Pena, Director de soluciones y Desarrollo de Negocio de  SAP    Moderados por Rafael Casado (Fundador Tooio)  18,00 h. a 19,00 h. – Entrevista “El fenómeno  netbook ” Entrevista a Jorge Lang (Director Mercado Empresarial de  Intel ) Por  Ricardo Pérez , Profesor  IE Business School         		  		        2009  fue el año en el que superamos la edad de la inocencia, en el que descubrimos que la  vivienda  también puede bajar, que se puede dejar de comprar periódicos sin estar menos informados y que un  ERE  no es el fin de mundo.  2009 fue el año en el que  Facebook  pasó de 100 a 350 millones de usuarios amenazando con desbancar a  Google  del podio de las audiencias aún a costa de encontrarnos por allí incluso a nuestra suegra.  2009 fue el año en el que el denostado  T  witter  pasó de 4 a 60 millones de usuarios, abriendo telediarios por todo el mundo a costa del oscurantismo iraní, los aviones estrellados y la supuesta intimidad de famosos y famosas.  2009 fue el año en que una red social local como  Tuenti  plantó cara a sus hermanos mayores de allende los mares y demostró que no sólo es atractivo para sus 7 millones de usuarios españoles sino también para los anunciantes e incluso como destino preferente de trabajo para profesionales reconocidos en el sector.  2009 fue el año en que  YouTube  superó los 100 millones de espectadores en Estados Unidos y los 13 millones en España. Y comenzó a cambiar su historial de demandas judiciales por acuerdos con televisiones y productoras para explotar conjuntamente su inmensa audiencia.  2009 fue el año en que productores de  vídeo online  y anunciantes tradicionales decidieron encontrarse en un foro bautizado como   Brands&amp;Video   para alumbrar, aún con forceps, un futuro para la publicidad audiovisual.  2009 fue el año en el que los videobloggers se reunieron por primera vez a escala nacional en el  Congreso Videoweb , la  NoNickConference  y el  Roadweb.tv   2009 fue el año en que, tras la caída de  Mobuzz , despuntaron   Malviviendo  ,   Nikodemo  ,   Balzac   y   LaComuna   del lado de la producción y   Prusland   y   SmartClip   del lado de la comercialización. Y   Zinkia  ,   Lostintv  ,   Agora News  ,   DalealPlay  ,   Televeo  ,   ADNStream  ,   PomeloTV   y tantas otras iniciativas de vídeo online, aportando valor cada uno en su ámbito.  2009 fue el año en el que directores de periódico, alcaldes y hasta presidentes de gobierno se apuntaron a la moda del  videoblog  y en que las marcas redoblaron sus esfuerzos por dar con la tecla del marketing viral en  YouTube .  2009 fue el año con más  periodistas despedidos , más de 5.000, aunque algunos se reacomodaron como community managers en las empresas que querían ir más allá del tradicional gabinete de prensa.  2009 fue el año en que  Vocento  decidió comprar el 33  de   11870   y  Unidad Editorial  el 22  de   Globaliza  , tras la inversión previa de  Prisa  en   Tuenti  .  2009 fue el año en el que cerraron medios digitales como  Adn.es  y  Soitu  y nacieron otros como   La Información  , en busca del camino secreto que en Estados Unidos permite ya el florecimiento de   Político   y   Huffington Post  .   2009 fue el año en que   Julio Alonso  , empresario de Internet, fue portada de  El País Semanal  y en el que una Ministra convocó a su despacho a una docena de nuevos rostros no institucionalizados porque 'algo estaba cambiando'     2009 fue el año en que   Iniciador   se extendió como una mancha de aceite por el mapa de España, prosperaron   First Tuesday  ,   Last Thursday ,  SeedRocket   e   iWeekend     y se comenzaron a premiar las buenas ideas de negocio de la mano de   BBVAOpenTalent   e   I    DEAS4ALL         2009 fue el año en que se consolidaron   FICOD   y   EBE ,  resurgió de sus cenizas   SIMO   y nacieron eventos iberoamericanos con vocación de continuidad como   La Red Innova     2009 fue el año en el que más iniciativas públicas y privadas en favor de los emprendedores se desplegaron aún cuando los inversores y la banca decidieron  cerrar el grifo de la financiación  hasta nuevo aviso.  2009 fue el año en el que   BuyVip   culminó una ronda de financiación por 14,9 millones de euros y   Privalia   por 8 millones de euros pero cuando más difícil lo tuvieron las  nuevas startup  para atraer el interés de los business angel.  2009 fue el año en que miles de profesionales ilusionados con Internet hicieron el camino de ida y vuelta, sintiéndose  emprendedores por unos meses  para volver a buscar trabajo por cuenta ajena ante el fin de la prestación por desempleo.   2009  fue el año en que descubrimos que también se puede vivir sin vacaciones y que, a modo de consuelo, no sólo bajan los  alquileres : también bajan las  hipotecas .    		  		             		  		             		  		          Propiedad Intelectual  from  agoranews  on  Vimeo .