Reflexiones para aquellos que se lanzan a emprender en Internet, ya sea un nuevo negocio o la versión en la red de una empresa establecida       Este artículo  ha sido publicado también en la tribuna de Ellas 2.0       Si eres un usuario asiduo de alguna red social te habrás dado cuenta de dos cosas. La primera: lo difícil que es hacerse escuchar en un entorno de hiper información. No digamos hacerse notar. La segunda es la recurrencia de mucha de la información que te llega.            Un ejemplo típico: Piensa en tu lista de blogs favoritos. ¿Cuántas veces te martillea la misma entrada en tu lector de blogs y en tus cuentas de Twitter, Facebook,  Linkedin...? Ahora compara el número de blogs de esa lista con el que tenías hace 3 meses o 6 meses. ¿Cuántos blogs eres capaz de seguir a diario realmente?      Probablemente, en muchos de los casos hayas pasado de leer con atención lo que se decía en cada entrada para quizá añadir algún comentario a rebuscar entre los titulares únicamente aquello que pudieras seleccionar o descartar definitivamente.     El ritmo de la información en Internet es frenético.  Es lo que se conoce como  Economía de la atención : a una riqueza de información le corresponde una pobreza en la atención que le damos. Aunque la base realmente no es nueva (parece que el psicólogo Herb Simon ya lo pensó hace años), sí que obliga a los emprendedores en Internet a preguntarse cómo captar la atención de un internauta en el momento adecuado. Ya que la atención es un bien escaso, aquellos que lo consigan tendrán un activo muy importante.     Quizá el paradigma por excelencia en la economía de Internet sea Google. Hace unos días me encontré en una revista de gestión estratégica con una entrevista a  Hal Varian , economista jefe de Google. En ella explicaba su modelo añadiendo una interesante perspectiva histórica. Así en los años 20 (siglo pasado), la pregunta tecnológica era cuál sería el modelo de negocio entorno a la radiodifusión. Pero nadie tenía mucha idea. Ya en la mitad de los 90, la pregunta cambió a cuál podía ser el modelo de negocio entorno a Internet. Aunque el modelo de micropagos parecía el correcto, aquello nunca funcionó, y en su lugar apareció el modelo basado en la publicidad. ¿Cómo lo consiguió Google? Capturando tu atención cuando estás buscando algo en lo que estás interesado; entonces es el momento oportuno para mostrarte un anuncio de un producto relacionado con tu búsqueda.           Para conseguir atención todos estamos en Google (o en cualquier otro buscador). La  reputación  de una empresa ha cambiado la acepción que tiene en el diccionario. Ahora el objetivo es subir en los puestos de Google.      Para esto hay mecanismos más o menos efectivos, me refiero al marketing en buscadores y al nuevo marketing de redes sociales. Pero también hay opciones con picaresca incluida. Una de ellas la he descubierto por casualidad a través del columnista Javier Sampedro y se llama ContentBoss (   www.contentboss.com   ). Puedes escribir un texto cualquiera y la web lo transforma en otro similar pero distinto: algo así como un plagio indetectable por los detectores de mareo de artículos de Google. Todo por conseguir  martillear la atención .      Al final el objetivo de marketing para tu negocio no es tan diferente del que se tienen en el mundo off-line: poner la reputación de tu negocio lo más alto posible. ¿Estás preparado?    		  		    Este artículo también fue      artículo destacado en la edición de MujeresyCía      Hablar de emprendimiento es sinónimo de afrontar difíciles retos. Vistos desde fuera el emprendedor tiene un aura de aventurero, charlar con auténticos emprendedores ayuda a descubrir muchos mitos. Cuando se trata de mujeres, aún más. El motivo es éste: la paradoja del “poder del monedero”. La mujer tiene el control del monedero, no olvidemos que las mujeres son más del 50  de la población, sin embargo, todavía son minoría a la hora de crear empresas. Por un lado están las barreras externas que impone el entorno.  Pero, ¿Se pone la mujer barreras internas? ¿Y de qué tipo?   El lunes 19 de julio organicé el evento de  European Professional Women´s Network (EPWN)        que llevaba por titulo “Entrepreneurial Skills and Women… Is it possible?”. Tuvo lugar en el HUB Madrid, un entorno que tiene como lema inspirar, conectar e impulsar a emprender e innovar. Se trató de una mesa redonda abierta. No hubo power points ni proyectores. En su lugar, tres magníficas emprendedoras con diferentes “backgrounds” y que han creado proyectos empresariales en diversos sectores aceptaron la invitación para participar en una charla donde compartieron muchas de sus experiencias y anécdotas sobre lo que significa ser emprendedora:    Maitena Servajean , co-fundadora de  MyO Company , una empresa que aúna dirección,  personas y tecnologías para las corporaciones, y experta destacada de Top Ten Management Spain.    Aurora Garal , co-fundadora de  Worthidea , una startup tecnológica que ofrece Crowsourcing e innovación abierta para las empresas.    Oliva González , empresaria que lanzó varias compañías en los sectores de la construcción y la inversión financiera, actualmente co-fundadora de MyO company.   Tuve el placer de moderar la charla y conducir la sesión ante un grupo diverso de miembros y no miembros de EPWN (en torno a 50 mujeres). La charla permitió sacar muchos temas. He optado por resumir los que yo considero más importantes.   Por ejemplo, se habló de lo que te lleva a crear tu propia empresa, qué cosas hay que investigar y preparar, de los pros y los contras de contar o no con capital riesgo, de las cosas que descubres siendo emprendedora, de las diferencias entre el mundo corporativo y el mundo emprendedor. Y tampoco se evitó hablar de proyectos que no tienen éxito. Oliva González, tiene claro que una emprendedora debe estar preparada para que un proyecto no salga bien. Puede ser una mala elección de socios o errar en el momento para lanzar el proyecto, en ese caso, hay que entender que el camino a seguir es cerrar el proyecto y seguir adelante.   Aurora Garal resaltó la importancia que una experiencia previa en consultoría de gestión puede darte para conocer lo que significa montar una empresa, aunque lo más importante es “hacer las cosas tú”, en relación con la responsabilidad que implica tomar las decisiones sobre un proyecto. Las firmas de capital riesgo pueden completar el conocimiento y los recursos como es el caso de su empresa Worthidea.   Siguiendo con este tema, Maitena Servajean destacó la relevancia que tiene la habilidad de flexibilidad en la gestión para ser capaz de pasar de aspectos de alto nivel al nivel de detalle y viceversa varias veces al día. Algo radicalmente diferente a lo que ocurre en el mundo corporativo.   También se comentó la necesidad de una pasión emprendedora más que de sentirse motivado por el hecho de ser tu propio jefe. En el capítulo de aspectos prácticos, el lugar donde pones la sede de tu empresa también puede condicionarte para el éxito. Por ejemplo, algunas ayudas favorecen ciertas regiones sobre otras. Aunque curiosamente casi todas las presentes desmontaron el mito que nos hace creer que hay una amplia disponibilidad de ayudas económicas. Parece que en ese aspecto, todavía queda mucho por hacer…   		  		      La cocina de las nuevas aplicaciones, aquellos programas que luego tenemos en el móvil, el iPhone o el iPad, hay que hacerla a fuego lento y considerar algunas preguntas importantes. Por ejemplo la que traigo aquí.       Pensemos en un programa para poder leer el periódico en el móvil. La forma en la que cocinemos la aplicación puede cambiar el mundo de los periodistas y los diarios tradicionales. Y es que la revolución digital ha hecho que los periódicos de cabecera tengan que pensar en tecnología, además de en periodismo y publicidad. Después de todo, los periodistas digitales lo son en gran parte gracias a la facilidad de acceder a fuentes de información y conocer dónde está el debate en una Web abierta. Claro que también cuentan con la asistencia de la “economía del link”, que es como algunos llaman al fenómeno de Google y toda la gente que comparte, mezcla, comenta y participa en el proceso de esa Web abierta. Pero volviendo a las aplicaciones, si yo fuera ese periódico  ¿en qué público debería fijarme?    Está claro que el público es una audiencia. Tradicionalmente todos hemos sido una  audiencia consumidora , con multitud de ejemplos en nuestra memoria más reciente, por ejemplo, leemos periódicos de papel, vemos películas en la pantalla del cine y series en la pantalla del televisor o escuchamos música en el iPod. Pero por otro lado está la gente que comparte, comenta, crea y mezcla en blogs y redes sociales: éstos son los  creadores .   Poco después del lanzamiento del iPad,  Jeff Jarvis , conocido gurú y defensor radical de la Web abierta y de Google, colgó un video en YouTube en el que devolvía a la tienda su iPad. Jarvis argumenta que el iPad  es retrógrado, que puede ser la oportunidad de que los directores de los periódicos recuperen el control que han perdido, pero que no hay vuelta atrás porque la gente se ha acostumbrado a navegar, y si no puedes enlazar, tener Google y añadir comentarios se pierde todo lo “sexy” de Internet.    El New York Times y The Guardian son los dos diarios digitales de habla inglesa más importantes por número de usuarios y referentes a un lado y otro del Atlántico. Pero su forma de adaptar el periodismo a las plataformas digitales y, en concreto, a las aplicaciones es diferente. El director del New York Times es uno de los directores a los que se refiere Jarvis en su crítica: su aplicación para el iPad es retro porque está orientada a los consumidores. El director de The Guardian todavía no ha sacado la suya pero, firme convencido de las tecnologías y de la revolución digital en su negocio, y seguidor de las teorías de Jeff Jarvis, quiere un lenguaje nuevo.       Es probable que estos dos directivos se han hecho preguntas muy similares: ¿Cómo ordenas la información? ¿Cómo encuentras tu camino en la aplicación? ¿Cómo lo mezclas con otros medios? Pero además, estas preguntas pueden ser también válidas fuera de los periódicos: para empresas que se están planteando sacar aplicaciones en iPhone (o en un smartphone) para sus productos. Y las opciones serán por tanto las mismas: la primera es crear una aplicación que es una utilidad para el consumo; la segunda alternativa es una aplicación para que los creadores puedan compartir y enlazar.   A diferencia de Jeff Jarvis, no creo en el café para todos, es decir, que haya que considerar a todo el público como gente que comparte y enlaza. Si el producto es bueno, también habrá quién se ponga detrás de la pantalla móvil como un simple consumidor. No creo que haya que eliminar de la lista productos potenciales que sigan la filosofía del iPod, el ejemplo más claro de cómo diseñar una aplicación con una función específica puede dar lugar a un cambio innovador, en este caso, en la forma de consumir la música. Siguiendo con la música, es probable que parte del éxito de Spotify haya sido el que los usuarios pueden compartir su música con otros en la red. Lo que no deja de ser otra forma de escuchar la música que se ha hecho su hueco en el mercado igual que el iPod.   Al final, por suerte, la decisión entre consumidores y creadores dependerá de la creatividad de las empresas.   		  		      Este año, por primera vez, el  SIMO  contó con presencia de emprendedores a través de varias iniciativas de la EOI. Durante el XV Congreso Redepyme, la EOI invitó al espacio  Open Green  a la red de emprendedoras de base tecnológica  Ellas . Pude compartir con ellas este especial encuentro.   Me habían pedido que hablara sobre Mujer, Emprendimiento y Tecnología, contando la situación en nuestro país y en otros países referentes. Hice alusión a la que creo la innovación más importante: un trayecto por las tecnologías entre 1995 y 2010.  A través de mujeres que lideraron, de una forma no siempre visible, cada etapa. Después pasé a comentar varias cuestiones clave para emprendedoras y mujeres que trabajan en la tecnología. Si estáis interesados podéis  ver la presentación entera .   		  		      El otro día me encontré con una  gráfica  sobre el uso que hacemos de los móviles y los ordenadores cuando se trata de buscar algo en Internet. Es interesante porque da pie a imaginar algunas cosas relativas a la demanda en Internet en los próximos años.       En la gráfica, los consumidores parecen utilizar sus móviles para realizar búsquedas en Internet principalmente en horario nocturno. Al contrario que en sus ordenadores, donde predomina el tráfico diurno. Si esto es así, quizá el  efecto sustitución  del PC por el móvil que marca la tendencia actual no sea tal, o al menos, no tan rotundo como el  último informe de Morgan Stanley  nos hace pensar.   ¿Dónde debo de poner mis mayores esfuerzos de inversión y comercialización? ¿En el móvil? ¿En la web? ¿En ambos?   De la gráfica podríamos suponer, por ejemplo, que la actividad de buscar en Internet es  incremental  y, por tanto, tendría sentido que una empresa dedicara recursos a estar en el móvil y en la Web, porque el crecimiento del comercio electrónico sería también incremental. También lo deberían hacer las compañías que viven del negocio de la publicidad, es decir, los buscadores.   Los ingresos que por este concepto provienen de los móviles es todavía testimonial, comparado con la web, pero empezaría a contar con un porcentaje interesante. Todo ello (sigamos con las elucubraciones) considerando que el PC y el móvil convivirán en los hábitos de los consumidores.  Por PC, aquí entiendo todo ordenador que, en pulgadas, sea igual o superior a un iPad, un tablet o un netbook.     El futuro está en el móvil . Pero no creo que  sólo  sea el móvil.   		  		      La manera en la que muchas compañías intentan introducir Web 2.0 en sus empresas sigue frecuentemente estos cuatro pasos. Primero se saca el tema en la agenda de una reunión de la dirección. Segundo, alguien toma el liderazgo. En ocasiones ese alguien será el área de marketing, pero otras veces será el departamento de TI. Tercero: la empresa lanza sus propios blogs y, opcionalmente también sus wikis, para uso interno. Cuarto: la empresa invita a sus clientes a visitar su nuevo blog corporativo.   El problema con este método es que el resultado puede ser cualquier cosa. Si no se ha definido una estrategia con unas metas, ¿qué resultado cabe esperar? Cuando no se sabe a dónde se va, cualquier viento es favorable, dice el proverbio. Eso es aceptable siempre que no termine en frustración, que suele ser lo más normal.       ¿Cómo evitar una llamada al fracaso? Cambiando el planteamiento. Las tecnologías Web 2.0 ofrecen muchas posibilidades como habilitadores de innovación, especialmente para grandes empresas. Mi artículo  Evolving innovation in large companies through Web 2.0 , que acaba  de salir publicado en la  revista   Innovation Management ,  revisa las estrategias de compañías muy conocidas en tecnología, gran consumo y banca. El artículo está en inglés pero os recomiendo su lectura.   		  		      Hay muchos caminos con los que buscamos ser innovadores. Pero todos ellos comienzan con una idea. Con una corazonada. Porque no todas las ideas valen: sólo las buenas ideas. Lo primero que pensamos entonces es: ¿de dónde salen las ideas? ¿Qué podemos hacer para tener más buenas ideas? ¿Cómo conseguimos ser más innovadores de forma natural?    No hay respuestas geniales para estas preguntas. Y eso tiene que ver precisamente con las características de las corazonadas, aunque con frecuencia se pasen por alto. Un caso sobresaliente de innovación es Internet. Lo que muchos ignoran es que su creador Tim Berners Lee tuvo que trabajar diez años en su idea inicial, para llegar a la conocida World Wide Web. O que la idea se fue modelando con la influencia de las ideas de otras personas.   Steven Johnson, autor del libro “Where Good Ideas Come From: The Natural History of Innovation.”, nos cuenta cómo se forja la historia de la innovación en este video creativo, y lleno de humor.               En él, Johnson explica como un entorno donde las corazonadas (“hunches”, en inglés) pueden encontrar la pieza que les falta, tomar prestados ciertos elementos para mejorar otros y confrontarse con otras ideas, tiene más efectos positivos sobre la innovación, que negativos (distracción, sobresaturación…). Y lo resume así: “The chance favors the connected mind” (la oportunidad favore la mente que está conectada)   		  		  ?   Cada vez oímos más la importancia de emprender dentro de las empresas. Las compañías necesitan afrontar cambios para seguir creciendo, incorporar aquellas tendencias tecnológicas que les vayan a ayudar a mejorar su negocio, construir equipos de trabajo que sean capaces de colaborar o comprender que más pueden hacer por sus clientes.   Y esto,  significa emprender.       He encontrado en la Web dos definiciones de emprender que ayudan a entender lo anterior.  Emprender  es “identificar una oportunidad y organizar los recursos necesarios para ponerla en marcha”. Pero además, emprender es “comenzar una obra u otra actividad por lo general difícil”. Cualquiera de los proyectos que mencionaba antes son oportunidades para que las empresas consigan que les vaya mucho mejor. Se trata de innovar identificando nuevas oportunidades; una actividad que, por lo general, será difícil de acometer.   Hace unos días, en la feria internacional de contenidos  FICOD  celebrada en Madrid,  Antonio González Barrios , un conocido emprendedor en Internet, con más de 60 proyectos lanzados, y que ha conseguido colocar a empresas españolas como Softonic e Infojobs como líderes de sus respectivos mercados a nivel mundial, hablaba de las lecciones que había aprendido de los emprendedores con los que trabajó en los últimos años. Antonio menciona tres ideas que creo que pueden enseñar mucho al mundo corporativo. Las comento a continuación:    Paradigmas      Los buenos emprendedores replantean paradigmas. En el siglo pasado, sin embargo, las empresas tardaron mucho en cambiar la energía proporcionada por el vapor a la suministrada por generadores eléctricos independientes, simplemente porque cuando llegó la nueva energía las compañías seguían teniendo en la cabeza el anterior paradigma de suministro por vapor.    Con frecuencia la experiencia laboral y empresarial nos llena la cabeza de paradigmas. Conforman el  status-quo corporativo  o  personal , con razonamientos  defensivos  en lugar de argumentos  productivos . Sobre esto han estudiado mucho los teóricos del comportamiento organizativo.    Foco     Una abeja hace más presión que una prensa, simplemente por el foco.    Me cuesta encontrar ejemplos de empresas que hayan conseguido ser buenas en muchas cosas. Pero, es más fácil recordar aquellas que han hecho del foco su seña de éxito.   Creo además que eso no significa que no puedan diversificarse, sino de poner el foco de innovación en alguna de estas cosas: las tecnologías y los procesos, los clientes, la colaboración entre equipos, o los servicios.    Creatividad    Hay cosas que en el futuro sí serán, pero todavía no. Pensar en hacer las cosas diferentes pero con valor tiene mucho que ver con observar antes de explicar el para qué. Algo que González Barros define como  antropología digital .   Saber de tecnologías no es suficiente, especialmente para la era digital. Hay muchas cosas que en el mundo físico podían ser elucubraciones, por ejemplo, contactar con más de 100 amigos a la vez, y el mundo digital lo ha hecho posible. La persona que está al otro lado, sea cliente o partner o colaborador tiene su propia antropología.   Ahora bien, la  creatividad sana debe conducir a la visión, no a la alucinación .       Os recomiendo escuchar el  video completo en el canal de TV de Ficod . ¿Qué otras lecciones sacáis para el mundo corporativo?           		  		  ?   En 1995 no había muchos que conocieran lo que era Internet. En 2010, son una multitud (superan ya la población de EEUU)  los que forman parte de redes sociales, ya sea desde sus móviles o desde la Web. Pero, ¿qué ha cambiado en Internet entre esos dos momentos que representan respectivamente el principio y el momento actual de la historia?       Mi intención con esta pregunta no es descubrir nada nuevo, pero sí entender mejor la relevancia de Internet. Dice Ignacio Cirac, experto en nanotecnología (por tanto, acostumbrado a hablar de cosas difíciles de comprender), que  entender es poder comparar con cosas que conocemos.  Algo similar pasa con el mundo de Internet y las empresas. Para que las empresas sepan qué decisiones deben de tomar en relación a nuevos mercados, cambios en sus organizaciones y modelos de negocio, deben primero entender cómo Internet ha modificado (y modificará) los entornos en los que realizan sus actividades. Incluidos los consumidores, que somos, al fin y al cabo, todos nosotros.   El correo electrónico no nació en 1995, pero fue entonces cuando a las primeras Web comerciales, como AOL, se les encendió la bombilla de que mandar correos podía ser algo con futuro, que utilizarían las personas con una  conexión  telefónica. Lo que vino después está ligado a las, hoy archiconocidos, proyectos de Google, Amazon, y, el más reciente, Facebook.   La historia de Internet entre 1995 y 2010 es peculiar porque ha ido evolucionando hacia cosas con poca relación inicialmente: de los  contenidos , que las primeras páginas nos mostraban, y que más tarde con la blogosfera pasaron a ser contenidos que las personas mostraban,  hasta las  personas  mostrándose a otras personas. El siglo XXI (del 2006 al 2010) es también diferente: todo se está impregnando de un  carácter social . Una situación a la que asistimos con entusiasmo (para abrir campos nuevos en la colaboración)  e incredulidad (por obligarnos a romper los paradigmas conocidos) a partes iguales. ¿Debemos entender Internet como el nervio central de la sociedad como afirman algunos?           No cabe duda que es una posible, y válida, interpretación. Aunque me parece más interesante la reflexión de  Lisa Gansky  que hizo hace unos meses para  la televisión de TechCrunch , y que va más allá de la perspectiva social. Lisa fue una pionera de Internet en 1993. Creó GNN  junto a Tim O´Reilly (al que debemos el término Web 2.0), la primera Web comercial, y la vendió dos años más tarde a AOL. También creó Ofoto, la primera página para compartir fotos, y más tarde la vendió a Kodak. Ahora está buscando nuevas oportunidades en el medio ambiente y los desechos. En Internet, por supuesto. Lisa resume sintéticamente lo que ha sido Internet:   Conectar – Buscar – Jugar  . Pero la red se está volviendo más “física”, como, por ejemplo, cuando alguien cuenta su posición con Foursquare; lo que hace que Internet se esté convirtiendo no sólo en algo más social, sino más   personal  . ¿Y qué significa más personal? Algo así como si las tecnologías dejaran de ser cosas raras, como la nanotecnología que comenté antes, para pasar a ser más “cálidas”.   El  futuro  de Internet, dice Lisa, es precisamente dejar de ser Internet para convertirse “simplemente” en esto: estaremos con nuestras marcas favoritas, cuando vamos a un hotel seremos capaz de escuchar nuestra música, obtendremos las citas que necesitemos atender, o haremos las reservas de forma automática… Ninguna de estas cosas de nuestra vida las veremos como Internet, aunque por supuesto tendremos que enchufarnos o conectarnos.   ¿Qué hacemos con Internet al fin y al cabo? ¿Qué aplicaciones tienen los avances de las nuevas tecnologías en los diversos campos empresariales y personales? El otro día escuchando un programa deportivo líder en la radio me llamó la atención una de las cuñas publicitarias. El anuncio decía algo así: “Ya tienes nuevas aplicaciones para tu iPad. ¡Descárgatelas!” No creo que al oyente medio del programa, objetivo de los anunciantes de esa franja horaria, el corte del anunciante le dijera mucho sobre las interesantes actividades que podría tener al alcance de la pantalla de su iPad. Incluso para los oyentes más jóvenes, sigue sonando igual de friki.   Este ejemplo me hizo pensar que todavía muchas empresas, también las que se dicen “centradas en el usuario”, deben interiorizar lo que entienden por Internet. Hablar de aplicaciones está bien en un entorno técnico, pero sigue estando lejos del Internet más personal.       		  		  ?   Hace unos meses,  Gary Hamel , experto en dirección empresarial (autor de “Competing for the future”, uno de los libros referentes del siglo XX) escribía un interesante artículo titulado   "The Facebook generation vs. The Fortune 500”  .               En él  hace una magnífica transcripción de la vida online en doce puntos para compararlos con las prácticas organizativas de las grandes compañías. Lo cual creo que constituye una interesante lista de aspectos para definir lo que se considera por una  organización abierta .   Hamel llega a su lista pensando en cómo las empresas pueden dar respuesta a las expectativas de empleados duchos en Web 2.0 en su vida personal (que bautiza como “ generación F ”, por Facebook) y que serán parte importante del mercado laboral en el futuro.   El problema es que así planteado,  el deseo de ser complaciente con la generación F puede dar lugar a algunos imprevistos nada deseables para las empresas , y sin embargo ensombrecer lo bueno que caracteriza el DNA de aquellas empresas abiertas en el contexto de la Web.   Resumo a continuación las doce características del  catálogo  de Hamel:      Todas las ideas compiten en igual de condiciones : Éxito por méritos en lugar de poder político.    Las contribuciones cuentas más que las credenciales . Lo que vale es lo que pueden contribuir, independientemente de tus títulos académicos o profesionales    Las jerarquías son naturales, no pre-escritas . La influencia es concedida por los demás, no por ninguna autoridad superior    Los líderes sirven pero no presiden . En la Web los seguidores valoran a los líderes con argumentos creíbles, expertos reales y desinteresados.    Las tareas se escogen, no se asignan . La Web es una economía de elección (“opt-in”). Las personas eligen trabajar sólo en las cosas que les interesan.     Los grupos se autodefinen y se auto-organizan . En la Web nadie te obliga a trabajar en tareas aburridas o con gente estúpida.     Los recursos no se asignan, se atraen . La Web es una economía de mercado donde en cada momento las personas ponen su esfuerzo en los proyectos que les son atractivos.    El poder está en compartir, no en ocultar información . La Web es también una economía que incentiva dar: talento y contenido.    Las opiniones y las decisiones son revisadas de forma recíproca . La Web es el medio perfecto para agregar la inteligencia de la masa (“wisdom of crowds”)    Los usuarios pueden vetar las políticas . Especialmente las que son contrarias a los intereses de la comunidad    La recompensa es intrínseca : Reconocimiento y la alegría de logros está detrás de las contribuciones voluntarios en proyectos.    Los hackers son héroes . En la Web los activistas de masas son vistos con simpatía     De todas ellas, las más alejadas del fin empresarial de todo negocio son las que se refieren a la libertad para realizar las  tareas atractivas en detrimento de aquellas que lo son menos  (puntos 5 y 6). ¿Podría funcionar una empresa que instaurara esta especie de “anarquía de tareas”? Probablemente no.   Las tareas rutinarias son, sin duda alguna, aburridas; pero un proyecto no puede dejar de realizarlas para conseguir resultados. Ahí tenemos los proyectos de desarrollo de  software libre . La elección de las personas con las que trabajar o las herramientas tecnológicas con las que hacerlo se ha combinado con un puñado de gestores al viejo estilo y ha asegurado el éxito de grandes proyectos. Me refiero, por ejemplo, a Linux o la ingente cantidad de aplicaciones ofimáticas o de productividad empresarial que tenemos a nuestra disposición.   Exceptuando esos dos puntos, el resto del catálogo define algo muy útil a nivel empresarial. La capacidad de  colaborar desinteresadamente  por un objetivo común, la  atracción del talento mejor preparado  en cada momento, esté o no visible en un organigrama, y el acceso a un  mercado donde abundan las ideas , permiten de hecho re-inventar el estilo de dirección empresarial, no sólo para hacerlo más cercano a los gustos de las nuevas generaciones de trabajadores como argumenta Hamel, sino por otro motivo para mí más importante. Definen la realidad del DNA empresarial en  la economía abierta : la economía de la innovación inclusiva y no exclusiva. Y por tanto mejor dotada para perdurar en el tiempo…           		  		  ?   Gracias al  blog de Sameer Patel  (que entre otras cosas es asesor del congreso internacional  Enterprise 2.0 ) me he topado con un ejemplo del  peligro que tiene banalizar la Web 2.0  que se aplica a las empresas. Se trata de un  artículo escrito por un profesor de Harvard : en él  realiza un paralelismo entre la extraordinaria penetración de las redes sociales como Facebook y Twitter en nuestra sociedad y los mismos usos, es decir colgar una foto o mostrar adhesión a una causa particular, en el entorno empresarial.       Todo ello deja el regusto del mensaje ofrecido por un “ cheerleader ”: mucho hincapié en las generalidades, pero a la larga, tremendamente superficial. Aquellos profesionales que están en las  trincheras , hablando con los directivos en el día a día, entenderán a lo que me refiero.   Aquí van algunas líneas del mensaje de nuestro “cheerleader” (Sameer se refiere a varias de ellas en su post, cuya lectura recomiendo encarecidamente)     “Las redes sociales son el más significativo desarrollo empresarial del 2010…al mismo nivel que la recuperación de la industria del automóvil (se refiere a EEUU)”,   y es la   “razón por la que Mark Zucherberg fue nombrado persona del año en Time”         “Los directivos de IBM, Sam Palmesano; PepsiCo, Indra Nooyi;Apple, Steve Jobs; Microsoft, Steve Ballmer; Carlson, Marilyn Nelson, and el decano de Harvard, Nitin Nohria; son todos usuarios de redes sociales”   y pueden hacer un   “broadcast”   de su mensaje. Ahora   “sus palabras son más auténticas que nunca”         “Las redes sociales están achatando las organizaciones”  …  “los mandos intermedios se quedarán obsoletos”   porque se puede hacer el trabajo   “sin una jerarquía”       “Las compañias como IBM, Kraft, PepsiCo están revolucionando el marketing”   con contenidos relacionados con sus productos.   “Los líderes de estas empresas están recuperando la credibilidad que tuvieron en los últimos años"     ¿Tiene esto sentido? Creo que no.        El problema con este artículo de HBR y algunos otros que beben por igual de la euforia de las redes sociales es que utilizan un enfoque superficial del tema . Este mensaje es adecuado en los discursos de los evangelistas en las etapas iniciales de una nueva tecnología (representada como una curva con forma de ese). Pero, suena vago y a años luz de distancia de los negocios y la empresa de hoy.   El crecimiento de las  jerarquías naturales  (sí, en efecto, una de las características fundamentales del éxito de la web social) puede hacer creer que los ejecutivos tienen poco o nada que decir. Pero nada más lejos de la realidad.    Como comentaba en este blog hace unos meses , no se trata de sacar un blog y esperar que funcione de forma espontánea.  Es tarea del ejecutivo establecer los objetivos de negocio.  La Web 2.0 no es en absoluto un “one size fits all” .   Después de todo ¿cuáles son las empresas que han experimentado un cambio significativo en esta área? Pues aquellas que han establecido el uso de Web2.0 con unos  objetivos de negocio . Para unas empresas se trata del foco en el servicio al cliente, para otras será la fidelización de clientes, ampliar el conocimiento del mercado, o repensar los modelos de negocio.   ¿Y podemos olvidarnos de la jerarquía? Resulta que tampoco: algo de dirección tiene que haber para la realización de tareas que cumplan los objetivos anteriores. En un artículo que se publicará la semana que viene en la revista Innovation Management he recogido ejemplos de cómo lo hacen varias empresas bastante conocidas. Ya os indicaré el link.   También os recomiendo leer el post  “4 Mitos en consultoría 2.0” de Amalio Rey , con más noticias desde la trinchera respecto a la realidad de los proyectos Web2.0 en la empresa española.       		  		      ¿Qué tienen en común la venta de aplicaciones móviles para Android y para el iPhone, las redes sociales como Linkedin o Facebook y las Webs 2.0 de música y radio como Spotify y Pandora (un modelo todavía no disponible fuera de USA)? Que de una manera o de otra el contenido gratis explica su popularidad entre las multitudes que las usan. Y por eso precisamente son  negocios que ganan dinero .       Facebook ha superado ya a Yahoo en número de impresiones (una medida con la que se sigue el impacto del mercado de publicidad digital). Linkedin y Facebook cuentan con la confianza de nuevos inversores que valorado las salidas a bolsa en cifras multimillonarias. El número de  aplicaciones móviles no deja de crecer : más de 300.000 para el sistema de iPhone, y 130.000 para Android, con mayor crecimiento aunque lleve menos tiempo.    El contenido gratis es algo muy poderoso . Quizá más de lo que creemos.    Muchos de los costes de producción y distribución son más baratos que lo eran antes (la ley de la abundancia en Internet). Aquello que se digitaliza se puede descargar. También se puede producir sólo cuando hay demanda (tiendas on-line como Amazon). Una buena parte del contenido es creado, mezclado, comentado o “linkado” por los propios usuarios. La distribución también es más fácil: música en streaming, intercambio de links que apuntan al contenido, etc.     Se ofrecen descargas gratuitas o hacerse usuario gratis de los servicios. Se consigue atraer a múltiples colectividades. Es la propia escala de masas la que genera finalmente conversión a ventas e ingresos. Entre uno 1  y un 20  ( Premium ). El valor lo da la multitud.  Chris Anderson , creador del exitoso concepto de comercio electrónico “La larga cola”, llama a este fenómeno “la economía del regalo”, y ha explotado el modelo de negocio así generado,   “freemium".   Por ejemplo, la red profesional linkedin aumenta su valor tanto más cuantas más personas suban sus perfiles y hagan contactos con otros miembros de la red; porque  el efecto red  entra en acción. Igual pasa con Spotify, Twitter, Facebook, Pandora o la tienda de aplicaciones móviles. Cuantas más personas usen sus servicios mayor valor tienen los negocios.   ¿Pero realmente alguien se va a comprar una aplicación en el iPhone cuando mañana va a salir otra nueva que gustará más? Todos no, pero sí  el pequeño porcentaje Premium de una inmensa multitud . La razón por la que lo hacen es porque  les ha gustado la versión de la aplicación gratuita ; demostrando que la conversión gratis-pago es importante en el negocio de descargas de aplicaciones.   El propio Anderson probó el efecto del regalo temporal en la venta de su libro  “Free: The Future of Radical Price”.  Las  ediciones gratuitas del libro que puso durante tiempo limitado (de 4 a 6 semanas) en diversos portales (en scribd, google books, kindle, itunes) propiciaron el boca a boca que le ayudó a  vender más copias del libro .    Nuestra decisión de compra está curiosamente condicionada por las evaluaciones relativas que hacemos respecto a nuestro status quo. Os propongo una pequeña prueba: ¿Cuál de las siguientes opciones elegiríais?:   a) Consigue un audio-libro completo de 6 horas de duración completamente gratis.   b) Llévate la selección de los momentos más importante realizada por el propio autor. Un audio-libro de 3 horas. Por 7 $.   Parece que en nuestras decisiones de compra el miedo a  perder prima sobre la posibilidad de ganar  (“behavioural economics”). Con lo que la respuesta es clara. Los consumidores valoramos más nuestro tiempo que un descuento. Nos podemos plantear pagar por dejar de recibir publicidad cuando ésta se vuelve tediosa. Descargaremos esa nueva funcionalidad que nos promete más y mejor de lo que hemos conocido gratuitamente.   Así es como funciona la conversión gratis-pago. Así es como están haciendo dinero muchos negocios en Internet. Puede haber publicidad o no. Hemos visto que no es determinante. Para que el negocio tenga futuro tiene que haber contenido gratis. Que genere un efecto red...   		  		  ?   Retomo el tema que introduje cuando os hablaba de  la trinchera de la Web 2.0 en algunas de las empresas  más innovadoras en el uso de la Web2.0.   Son dos las preguntas que me sirven de guía en esta ocasión: 1)  ¿en qué es diferente innovar en la empresa con Web 2.0? ; 2)  ¿cómo podemos hacer que funcione?         La respuesta a la primera pregunta creo que tiene su raíz en el  miedo hacia lo impredecible de toda innovación . Pasó cuando Internet y el móvil entraron por la puerta de la empresa (dudas sobre la productividad y la seguridad) para convertirse más tarde en algo familiar en el entorno de trabajo. ¿Por qué no con las plataformas sociales?   Y me refiero especialmente al uso de plataformas sociales como  herramienta empresarial . Más allá de contar con una nueva forma de conseguir publicidad de las marcas, un carro al que, sin embargo, sí  se han apuntado muchas empresas.   Acabo de publicar un artículo en la revista Innovation Management donde cuento varios ejemplos de empresas que usan la Web2.0 como vía de innovación en sectores tan diferentes como banca, comercio electrónico y gran consumo. Lo he llamado “Innovation in Large Companies – The use of Web 2.0 as an innovation pathway”; y podéis  leerlo completo en la web .  Aquí os traigo un resumen de las tres palancas, que creo fundamentales, para dar respuesta a la segunda de mis preguntas: tener éxito en esta nueva vía de innovación.    Las tres palancas      Palanca 1: Una correcta integración tecnológica de las herramientas Web 2.0     Las herramientas Web 2.0 (blogs, wikis, comunidades, recomendadotes sociales…) permiten que grupos sociales interacciones entre ellos, usen, re-usen y linken información. Pero el valor lo da la tarea que ha definido la empresa en sus objetivos de negocio y esto tiene impacto en la elección de las aplicaciones tecnológicas.   Así lo entendió el banco  BBVA  al confiar el diseño tecnológico de la herramienta  Tu cuentas  a un proveedor independiente; reescribiendo el modelo de negocio de su banca online con recomendadores sociales e inteligencia colectiva.   Los principios por los que funcionan los grupos sociales hacen también importante cuidar la participación y el tamaño en los pilotos.     Palanca 2: Directivos que encuentran su papel en una “economía de mercado” interna      P&G  y su comunidad para innovar el mercado de conocimiento interno con la co-creación de nuevos productos en una red abierta donde diseñadores, clientes y desarrolladores se dan cita, ejemplifica  una nueva “economía de mercado”   dentro de las empresas . Característica de la vida Web 2.0 y los proyectos con estas plataformas. Una economía donde los recursos, experiencia y empleados no han sido asignados o definidos por una autoridad en la organización. Tareas en las que algunos han decidido participar por interés propio o por buscar el logro.   Pero  el éxito del liderazgo en Web2.0 no es algo que se pueda dejar al azar.     La Web 2.0 y sus jerarquías naturales basadas en la credibilidad social  también necesitan directivos para avanzar . El papel de estos directivos es solventar las limitaciones en:   a)	 El veto de la comunidad . Las políticas de blogs para mantener el control de la marca sin resultar coercitivo o la introducción de los Community Managers. Una profesión de moda, a medio camino entre relaciones públicas y soporte técnico.   b)	 La seguridad  de las aplicaciones para que los nuevos usos sociales de Internet sean posibles.   c)	 La legalidad y la regulación  de la información que se publica en plataformas sociales (Disclaimers, Derechos de propiedad intelectual en relación con la inteligencia colectiva)     Palanca 3: Empleados que optan por socializar la empresa     Formar parte de la vida social de Internet es algo voluntario. A algunos les gusta, y a otros no.   En la empresa pasa lo mismo.   Un dato importante es éste:  la mayoría de usuarios de la vida Web 2.0 son consumidores; algo menos de cuatro de cada diez se pueden llamar creadores  (comentan, re-usan, linkan).   Lo importante es enseñar a los empleados sobre el uso de estas herramientas Web 2.0 y su relación con la actividad de la empresa. Uno de mis ejemplos favoritos es Zappos, la tienda online de zapatos, donde sus directivos saben que un alto grado de participación es fundamental en la Web 2.0. Por eso motivan a los empleados y a los clientes a entrar y formar parte de las redes sociales. Es bueno para las ventas.       		  		  ?   Un amigo emprendedor y desarrollador me comentaba el otro día que el problema del mercado de las aplicaciones móviles es lo difícil que resulta tener éxito. Son sólo unos pocos los que ganan dinero con ellas. O dicho de otro modo: no hay sitio para muchos Angry-Birds (así es como se llama el popular juego finlandés para lanzar pájaros enfadados con un tirachinas a cerdos). La competencia por hacerse un nombre en las tiendas de aplicaciones, ya sea la de Apple o la de Google-Android (Windows apenas cuenta) es feroz. Y efímera.       Los  analistas del sector tampoco ven buenas perspectivas para las aplicaciones móviles . Al fenómeno actual se le da un plazo. Lo que tarde la nube en materializarse como realidad (y la velocidad de las conexiones a Internet lo permitiese). La particular economía de las aplicaciones, muy fragmentada, no haría sino ver este fenómeno como una simple piedra en el camino.   A medio y largo plazo no habría una tecnología para móvil y otra para la Web. La tecnología prevalente sería una Web en la nube, capaz de dar respuesta a ambos mundos: el del ordenador y la mesa de escritorio, y el de la tableta/móvil y el sofá.   Hace no mucho tiempo la distribución de las aplicaciones móviles era algo muy diferente. Estaba en manos de los fabricantes de móviles y sus socios los operadores. El post donde un  exdirectivo de PalmSource (sistema operativo optimizado para móviles de Palm) reflexiona sobre el corto futuro que tuvieron aquellas plataformas , me ha refrescado mi propia memoria (en torno a 2003 y 2004 trabajé como responsable de producto de aplicaciones móviles en un operador).   La paradoja de entonces era que  el cariño que se puso en la tecnología de las aplicaciones móviles (mucho mejor que la Web) no se vio recompensado con ningún éxito  (al modo Angry-Birds) que haya perdurado en la memoria.   Y creo que los proveedores de aplicaciones que se hicieron ricos lo hicieron porque podían contener sus costes de promoción gracias a la promoción de los operadores. Era posible, por ejemplo, que un proveedor de aplicaciones lograra incluir las suyas en el portal del operador y aparecer así en el 85  de los teléfonos móviles. El mercado de ahora es otra cosa. Y la actividad y la creatividad de los desarrolladores también.   Francamente no creo que la evolución tecnológica vaya a colgar el cartel del obituario para las aplicaciones móviles. Al menos no aquellos creadores que han evaluado bien las tentaciones que ofrecen la variedad de soportes, versiones de sistemas operativos y medios de distribución para su comercialización (costes). Que han comprendido que para el crecimiento en el ritmo de ventas  es más importante el desarrollo de nuevos productos y modelos de negocio que la tecnología en sí.  El móvil, el PC, la PS3, el MAC, las producciones 3D, las colaboraciones con las empresas del entretenimiento, las actualizaciones de nuevas versiones con nuevas funcionalidades, etc.   Angry Birds es un buen ejemplo al que mirar para aprender.       		  		  ?   He estado ordenando ideas y ejemplos sobre Web 2.0 y la innovación empresarial en una presentación. Se trata de un documento que iré completando en los próximos meses. Esta versión la usaré en cursos para presentar el tema. Está abierta a vuestras sugerencias y experiencias propia ya sea de trabajar en empresas o como usuarios. ¡Os espero!     Oportunidades de innovación con web 2.0. También en grandes empresas       View more  presentations  from  Marta Dominguez      		  		      Un año más me han invitado desde el Instituto de Estudios de la Mujer de la UAM a su  seminario Tecnología, Ingeniería, Ciencia y Género . Estaré presente en uno de los tres paneles que se han organizado: el de mujer, ciencia y tecnología en el mundo empresarial.        Miércoles 4 de mayo de 2011    MAÑANA   SEGUNDO PANEL:    9.30-11.30h.   Género, ciencia, tecnología y empresa    Modera: Dª Carmen Vela, ex-Presidenta de AMIT.   Intervienen:   Dª Pilar Gómez Acebo Presidenta honoraria de FEDEPE   Dª Consuelo del Cañizo, ex-Directora Científica de Loreal   Dª Marta Domínguez, Profesora de tecnología del IE Business School, consultora de estrategia y miembro de European Professional Women’s Network   La idea sobre la que reflexionaré en mi charla es la siguiente:  las mujeres y el laberinto empresarial . Hablaré de la extraña relación que tiene la mujer con la dirección y la toma de decisiones a lo largo de su vida profesional; como un juego que se desarrolla en una cancha en la que, en diversas situaciones y contextos, la mujer ejecutiva aparece condenada a ceder a su competidor, una vez tras otra, la ventaja inicial con la que cuenta.   Reflexionaré sobre  cuatro  de los  factores  que más negativamente consiguen afectar los intereses de la mujer directiva en la empresa: la auto-valoración, los gatekeepers, el fenómeno womenomics, y las dudas emocionales. Para terminar hablaré de cómo encontrar inspiración para la mujer en la empresa. ¿Qué mejor que los ejemplos de las mujeres que deciden en canchas donde la ventaja ha sido tradicionalmente masculina?: En tecnología y el emprendimiento.   Este seminario es de acceso libre. Se celebra en el Salón de grados de la Escuela Politécnica de la Universidad Autónoma (UAM). Si pensáis asistir, no olvidéis confirmar por e-mail en  jornadasiuem@uam.es.     ACTUALIZACIÓN, 4 DE  MAYO:     Aquí podéis ver la presentación que he utilizado esta mañana:      Mujer y el laberinto empresarial: Los 4 elementos de una extraña relación con el poder de decision                  View more  presentations  from  Marta Dominguez .     		  		  ?   En un  townhall  podéis pasar al lado del iracundo gurú del sótano, del esquivo director financiero de la tercera planta o del omnipresente director general de la emrpesa. También estarán los colegas de ese departamento que está situado en otro edificio o ciudad pero con el que compartáis una gran parte del trabajo diario. En un  townhall  cualquier empleado tiene la oportunidad de levantar la mano y tener voz.  Para preguntar, denunciar, agradecer o comentar lo que tenga a bien.       La imagen es bastante similar a la del funcionamiento de un pleno de ayuntamiento. Yo misma he asistido a varias de estas reuniones que la empresa realizaba de forma periódica cuando trabajaba para la multinacional Lucent Technologies (ahora Alcatel-Lucent) hace ya unos cuantos años. Ir me proporcionaba una visión de la compañía que difícilmente podía tener de otra manera. Algo que tiene que ver con poder  confrontar las confusiones diarias y poder rebotar las ideas  sobre cómo avanzar con un proyecto o cómo mejorar la venta de un producto con personas que tienen otra parte de la imagen a la que normalmente no se tiene acceso.   Hace unas semanas  el Presidente de los EEUU Obama utilizó el estilo  townhall  para debatir sobre economía e innovación  en una de las empresas de Silicon Valley, Facebook.  Obama  invitó a mucha gente importante del valle; inversores como  Ron Cornway ; y emprendedores como  Rashmi Sinha , fundadora de SlideShare,  el conocido  Tim O´Reilly  y  Kim Polese , fundadora de diversas empresas de software libre como Spikesource. Para presentarles la iniciativa  Startup America  que pretende reducir las trabas para emprender nuevos proyectos tecnológicos. Toda la conversación giró en torno a diversas cuestiones de la economía y la innovación en el país. Es un claro ejemplo de situación donde quizá lo más importante no es ir con una agenda previa sino con la capacidad de moderar los comentarios e ideas que de forma espontánea pueden florecer en el escenario.   El político puede rebotar las medidas políticas que está desarrollando en la audiencia y ver su respuesta. Pero un directivo también podría resolver algunos problemas sobre innovación en su empresa. Después de todo lo que un país quiere es utilizar la innovación como motor de la economía. Nada diferente a las empresas. Que quieren trasladan esa misma inquietud a la economía de sus cuentas.    ¿Por qué no utilizar un townhall para el primer paso? ¿Por qué no revisar el concepto a desarrollar en un escenario? Por supuesto que la situación no resultará agradable si sólo se ve como un discurso poco-articulado. Pero la forma de construir conceptos solventes es rebotar las ideas con aquellos que pueden darnos una visión sin sesgos. No se trata de obtener respuestas todavía sino de  ser capaz de formular las preguntas adecuadas . El resto vendrá después.           		  		  ?   ¿Una compañía que  se dedica  a la  música  y  NO pertenece a la industria musical ?:    APPLE (empresa de sistemas informáticos)    ¿Una empresa que  alquila espacio en la nube  a consumidores y un amplio espectro de empresas medianas y grandes; y  NO viene de la industria  de los servidores?:    AMAZON (librería digital)    ¿Una compañía que  distribuye aplicaciones  móviles y  NO es ni un operador ni un fabricante  de teléfonos móviles?:    GOOGLE (buscador de Internet)            Aunque parezca raro lo que me ha hecho pensar en todo esto ha sido  Lady Gaga  y su nuevo disco  Born This Way .   ¡Menuda promoción conseguir su último trabajo discográfico por sólo 0,99 $!  No se trata de una campaña de una tienda de discos. Ni de unos grandes almacenes. Ni siquiera de la tienda de música de Apple. Esta mañana la oferta estaba disponible para aquellos que visitaran el portal de Amazon. Reconozco que es una curiosa forma de atraer más clientes a que usen el espacio virtual de la empresa para guardar música. Nada menos que en el equivalente a un disco de 20 GB.   Lo fascinante del caso es lo siguiente: ¿somos conscientes de que como  empresas competimos en un mundo donde  las FRONTERAS entre los sectores HAN DESAPARECIDO ?   Es un buscador de Internet el que reta a los operadores y fabricantes de móviles en la distribución de servicios móviles. Y una librería digital es capaz de batirse con los gigantes de la industria de grandes servidores. Mientras que una compañía de sistemas informáticos es la nueva tienda de música de la esquina.    ¿Sabemos qué empresas pueden retarnos? Mejor poner un ojo fuera del que consideremos nuestro mercado. Porque el peligro no vendrá de las empresas que hacen lo mismo que nosotros. Eso seguro.           		  		  ?   Cuando paseo por mi barrio sorprende ver como unas cervecerías están hasta arriba mientras que otras están completamente vacías. Me he fijado que todas tienen camareros agradables, un local cuidado, terraza y una escogida oferta de tapas.  Las que están llenas no se diferencian especialmente de las que no lo están. Es decir no han puesto barreras de entrada a las que han abierto después. Aún así han tenido éxito porque se han puesto de moda.       ? Foto: Buscando cómo crear barreras de entrada a sus innovadores proyectos. Startup Weekend Madrid Ellas2. Por Yurena.      El pasado fin de semana fui testigo del nacimiento en  Madrid  de varios  proyectos de Internet.  Concretamente nueve. Todos creados siguiendo el modelo global de emprendimiento promovido por   Startup Weekend   y que mis amigas de  Ellas2  ponen en marcha dos veces al año, en Madrid y  Barcelona. En esta edición madrileña he participado como mentora. El domingo a última hora tuvieron lugar los “pitches” ante los inversores (breve presentación de cada proyecto). Le siguió una deliberación a puerta cerrada en la que estuve presente. La sensación general sobre las ideas de negocio era muy positiva. Sin embargo ningún proyecto obtuvo puntuación significativa en uno de los tres parámetros que siempre buscan las firmas de capital riesgo:  las barreras de entrada .     Andrew Mason  es el CEO de  Groupon . Quizá una de las empresas más de moda en el panorama de comercio electrónico social. Durante dos años han sido incontables las veces que inversores y analistas han pinchado a Groupon con preguntas sobre qué hacía a su empresa diferente de los miles de competidores presentes en el mercado estadounidense. ¿Qué podía hacer para crear barreras de entrada a las demás empresas? El Sr. Mason no tenía respuesta. Sin embargo  un día vio que era líder en las transacciones de cupones en Internet  y se dijo:  “O bien tenemos esas barreras de entrada o realmente no importan”.    La relativa importancia de las barreras de entrada también es moneda común en las redes sociales. También en las redes profesionales como  Linkedin . Nada impide que aquellos que ya han dedicado tiempo a crear un perfil y a añadir su red de contactos en una plataforma lo hagan después en otra como  Xing . Pero es Linkedin la que ha levantado más capital y ahora está atrayendo a los inversores en bolsa.    Tampoco la infraestructura tecnológica es ya una barrera para las empresas de Internet. Al servicio de música en la nube de  Amazon  le han tardado muy poco en salir réplicas. Primero lo ha lanzado  Google . Y  más recientemente  Apple  . Todos se han apuntado al binomio tecnológico de nube más streaming para innovar (una vez más) el mercado de la música digital. Sin contar startups como  Dropbox  que llevan ya tiempo haciendo que  la sincronización con la nube sea cosa de niños .    ?Como en el ejemplo de las cervecerías ganará el que se ponga de moda. El que atraiga más clientela. El que haga que la gente consuma más. El reclamo del local de bote en bote.   		  		      ?Siempre me ha gustado dibujar aunque hasta ahora no lo había hecho para  contar historias:   acabo de crear mi primer video animado. Ilustra un pequeño cuento sobre innovación y gestión empresarial con el que acompaño mi programa del curso sobre innovación 2.0 y que va dirigido a alumnos MBA de varias nacionalidades   Os invito a ver el corto de algo más de un minuto.    Resumen:   Pérez es uno de los muchos directivos pensativos que se pueden encontrar en las empresas de hoy. Su determinación por la gestión intuitiva le lleva a hacer grandes descubrimientos.    Por ejemplo, en esta historia, Pérez encuentra el camino para cruzar  “El Valle de las Innovaciones Perdidas” … valiéndose de  la economía de compartir      Innovation 2 0 - a short cartoon       View more  videos  from  Marta Dominguez      		  		  ?   En estos días estoy siguiendo con mucho interés los proyectos de  dos empresas que se han rebelado  contra la coercitiva opinión dominante que dice que el mercado no está preparado.   Comercializar tecnologías disruptivas es a menudo una gran incógnita. Se trata de un ejercicio de afinación entre nuestras propuestas y los gustos de los clientes. Cuando sale mal (resultado que ocurre con bastante frecuencia) la justificación siempre es la misma: "El mercado no estaba preparado". No se admite que se haya hecho mal el ejercicio. Lo que hace probable que repitan el fracaso de nuevo.       Por el contrario, ¿qué puede llevar a  Starbucks , una cadena de cafeterías, a  anticipar el uso de las billeteras móviles ? Una pasión. Han entendido muy bien lo que interesa a los clientes que visitan alguno de sus más de 10.000 establecimientos en EEUU: seguir tomándose su café favorito. Por eso ellos están encantados de enseñar el móvil al pagar. Una aplicación asocia la consumición automáticamente con su tarjeta de puntos y les permite obtener así promociones interesantes.   Frente a la obsesión de otras empresas como operadores de telefonía móvil o bancos por cambiar los hábitos de los consumidores que utilizan tarjetas de crédito por el móvil como medio de pago, Starbucks ha hecho suya la solución. Ha estado afinada con los clientes y se ha convertido en líder en pago con móvil. Ahora su modelo de tarjeta móvil se usa como referente para otras aplicaciones que otras empresas están imitando.   Los que se han quedado atrás esperan que el mercado responda a la introducción de una nueva tecnología de pago móvil que se llama NFC. Pero a la que aún queda mucho tiempo para llegar de forma masiva a nuestros bolsillos.   El segundo caso es el de  Twitter . Mientras otros proyectos como Groupon y Linkedin han formado parte del grupo de empresas de Internet 2.0 que han acaparado el protagonismo en bolsa, la red social se esfuerza  en crear un producto  que de más solvencia a un modelo de negocio todavía poco armado. Con la ampliación de los recursos destinados a construir no sólo algo que incremente los ingresos, sino que se adelante a lo que los usuarios de las redes sociales van a aceptar de buen grado. Por ejemplo, hacer más visible la ingente cantidad de información, o que se pueda buscar mejor, o que aparezcan resaltados los contenidos de los contactos más próximos.   La otra opción, salir a bolsa aprovechando la marea alta de la "burbuja 2.0" imperante, quizá hubiese dado frutos al principio. Ya sabemos que cuando la marea sube levanta a todos los barcos, pero al final se vería abocada a confiar en que el mercado confirmase tarde o temprano su modelo. Lo que la llevaría con suma probabilidad a engrosar los números de la triste fila de los que se quedan atrás. Y dentro de algún tiempo a alegar una excusa conocida:  “El mercado no estaba preparado”         		  		  ?   En cierta ocasión, un alacrán le dijo a una rana que le llevara sobre su lomo hasta tierra firme. La rana no se fiaba de él porque sabía que podía picarla, y entonces, moriría. Después de los ruegos del alacrán, la rana aceptó su palabra de que no la picaría. Y se dispuso a llevar al alacrán nadando. Cuando ya habían cruzado prácticamente todo el charco, la rana notó un dolor agudo. "¿Por qué me has picado?", le preguntó al alacrán. Ahora se hundirían los dos. Pero el alacrán, sólo pudo decir lo siguiente: "Perdóname… No pude evitarlo. Está en mi naturaleza"       En el mundo de los negocios, el alacrán es  alguna de las muchas empresas de sectores en crisis . La rana simboliza las  tecnologías que pueden cambiar un negocio.  Lo que significa esto realmente es algo más complicado.  Cambiar el modelo por el que se captura valor y se crea algo superior para el cliente.   Un ejemplo: el arte de la colaboración en masa, aplicado a los negocios, que Dan Tapscott y Anthony D. Williams describían, por primera vez, en  Wikinomics .   El  libro , escrito en 2005, se ha convertido rápidamente, y con autoridad, en una referencia imprescindible de la nueva forma de gestionar negocios en Internet. Y sus teorías sobre el  modelo de producción colaborativo  ocupan un puesto destacado, junto a las que Chris Anderson ofrece en otra disciplina afín, el comercio electrónico.   Pero, a pesar de la utilización de las redes sociales y la web interconectada (de forma más o menos productiva) en la solución de un amplio abanico de problemáticas, contando con la perspectiva de la empresa abierta, seis años después, uno de los autores de Wikinomics  reconoce  que lo más destacable es que  nada ha cambiado . El puñado de compañías que servían de ejemplo en Wikinomics, de cómo el cambio de negocio con las nuevas tecnologías era posible, siguen siendo, a día de hoy, menos de las esperadas. Añade, además, lo siguiente: el problema no es que las empresas deban cambiar, sino que  el sector entero al que pertenecen debe aceptar una importante transformación . Son sectores en crisis.   Las empresas de sectores en crisis se agarran a un bote salvavidas si ven que es la única forma de cruzar un charco, para no morir ahogadas. Pero, una vez al otro lado, nada ha hecho mella en sus convicciones más internas. Son parte de la naturaleza del sector en el que trabajan. Se comportan de forma similar a los alacranes de la fábula que contaba en las líneas anteriores:  actúan así, porque ese el código genético de las empresas de su mismo sector.    Los alacranes son especies con un gran número de miembros, y los podemos encontrar, desafortunadamente, en lugares muy comunes:   En la industria musical.   En la industria farmacéutica.   En el sector bancario.   En el sector salud.   Piensa en los grandes sellos discográficos que rigen el futuro de los nuevos artistas. En el férreo sistema de patentes, que dicta qué fármacos se producen y cuáles no. En los  sistemas opacos que manejan los productos financieros en base a los cuáles se decide la solvencia económica de consumidores, empresas y comercios, y (últimamente) incluso de estados. Toda una amalgama de escenarios, de cuasi-monopolios o con entornos regulados o poco transparentes. Pero que, seguramente, también habrá en otras disciplinas y negocios que te vengan a la cabeza.   Internet y la web social podrían ser una de las  ranas salvadoras  de la historia. Pero hay más historias de ranas.   Para terminar, permitidme otra pequeña ficción. Se trata del micro-monólogo de un innovador en tiempos revueltos. Y sería éste:   "Donde el bosque se bifurcaba en dos senderos, yo elegí el menos transitado".   Se lo oí el otro día a una joven divulgadora científica española. Yo no lo hubiera expresado mejor.   Esa, y no otra, es la forma de  retar nuestras naturalezas .       		  		  ?   Desde hace algunos años soy parte de una gran mayoría: aquellas personas que sólo compran los periódicos en el kiosco los domingos. Cada cierto tiempo recibo una llamada del departamento de promociones del periódico.  Me preguntan qué días de la semana leo el periódico para así ofrecerme una oferta especial por hacerme subscriptora. Cuando cuento lo de los domingos la amable telefonista me contesta: "¡Claro! El resto de la semana no tiene tiempo, ¿verdad?".   Lo cierto es que de lunes a viernes leo los artículos en otras fuentes. En diarios digitales locales e internacionales, webs de noticias (en el agregador de netvibes o Yahoo), blogs especializados, en las sugerencias que me llegan de mi red de followers en Twitter y Facebook y además leo los periódicos gratuitos que cojo en el metro. En efecto: no tengo tiempo. Y sin embargo me gusta ir al kiosco.   Pagar por cosas que nos gustan es algo que está bien. Lo que  no es tan buena idea es pagar por cosas que no se quieren .         Es el problema que siempre he tenido con la televisión por cable. Se paga por tener acceso a más de 40 canales aunque la realidad es que solo queremos tener el cable para alguna de estas tres eventualidades: a) estar enganchados a la última serie de autor americana (Los Soprano, The Wire, Perdidos); b) poner el canal infantil a los niños; o c) seguir la liga de fútbol.   Es lo que tienen los  contextos de escasez  entre los que las empresas y los negocios en general se mueven tan bien. Los consumidores pagan por cosas que no les gustan (la cuota del cable). Pero la cosa cambia en el  contexto de abundancia  en Internet: ¿por qué pagar por cosas (que sí nos gustan: el periódico entre semana) pero que podemos conseguir de otro modo?   En el futuro próximo de Internet (eso sí todavía tienen que pasar unas generaciones) parece que el consumidor será un  mecenas  o patrocinador. Así lo vaticina  Joichi Ito ,  un emprendedor de Internet  vinculado a  Creative Commons , la organización desde la que lucha para reducir las barreras a la creatividad en la Red. Entonces, según Joichi,  el cliente elegirá lo que paga en la Red . Lo que tenemos ahora en el escenario de cobro es el otro extremo.   Eso significa que  hay que tener mucho cuidado con dónde cobras y por qué cobras . Joichi  tiene muy claro lo que es una buena idea y lo que no . Buenas ideas: Incluir los cobros en la cuenta del teléfono o promover maneras de cobro indirecto como la publicidad. Malas ideas: hacer que alguien pague por leer un artículo y tratar al cliente en Internet como un criminal (respecto a la propiedad).   La ansiedad de las empresas por encontrar un modelo de negocio en Internet puede que sea síntoma de que están equivocando el contexto.  El problema no es cobrar en Internet,  pero no se puede cobrar por cosas que la gente no quiere (para desánimo de las compañías del cable) en un contexto de abundancia como el que ofrece Internet.   Hagamos números rápidamente. Hay en la tierra 6.000 millones de habitantes, unos 3.000 millones tienen un teléfono móvil y otros  1.000 millones son los que se pueden conectar a Internet . Pero ¿se trata de saber qué quieren todos y cada uno de los 1.000 millones, de conocer sus gustos? Eso es algo bastante complicado de averiguar. Sin embargo es un planteamiento muy eficaz de cara a las empresas ya que ayuda a pensar también en el consumidor (y no sólo en el producto).   El modelo mecenas que aventura Joichi es parte de una evolución que llevará a la transformación definitiva. En términos prácticos eso significa algo muy interesante: los consumidores vamos a ver muchas soluciones intermedias. Lo más importante es que todas y cada una de ellas serán fundamentales para lo que es, y lo que puede llegar a ser, la  revolución digital .   Por ejemplo, en la industria multimedia de contenidos. La factura del teléfono ha dado acceso a los contenidos que después el cliente paga en las tiendas de aplicaciones de su smartphone. Posteriormente Apple puso de moda las tabletas y se usó un sistema similar: la compra del dispositivo móvil se asocia a la contratación de un plan telefónico. El siguiente paso obvio es la independencia entre dispositivo y conexión. ¿Por qué contratar un plan telefónico si lo que quiero es consumir películas o música de mi servicio en la nube y ya dispongo de acceso (con un proveedor de Internet o vía Wifi)? ¿Por qué el cliente no puede disfrutar de su tableta como lo haría con una consola, es decir, elegir el contenido y pagar por él?   Algo en esta línea es lo que ha propuesto Amazon para el próximo lanzamiento de tabletas que hará en otoño. Seguro que esta forma de cobrar abrirá nuevas oportunidades en el camino hacia la libertad del consumidor en la Red.       		  		  ?   “La innovación  mejor  con un grupo reducido, 4 o 6 personas, para que no  asuste ”, me respondió una amiga bregada en el comportamiento organizativo de las empresas. Estábamos charlando durante una comida sobre la conveniencia o no de introducir habilidades emprendedoras dentro de la empresa (el llamado  intra-emprendimiento ). El currículum formativo de cualquiera de nosotros se compone de un mucho de conocimiento y un poquito de habilidades. Dada la deficiencia en estas últimas, ¿por qué no fijar la atención en una habilidad como la  creatividad  y la  innovación ? ¿No debería formar parte obligatoriamente del oficio profesional y la solidez personal de un individuo?        En cuestiones de tamaño nuestra elección siempre es clara: idolatramos lo grande, aunque luego reculemos hacia los  grupos reducidos . Esto nos hace perdernos la belleza de lo pequeño en el propio individuo.   La mejor defensa que se ha hecho sobre la eficacia del tamaño pequeño en la producción de la economía (después de todo el objeto de la innovación es siempre económico) es la de Schumacher en su libro  Small is Beautiful .  Viene a decir  que  cada persona necesita una porción  alimenticia  de creatividad  donde se use el cerebro y las manos.   Esto que puede parecer antiguo en nuestros días de la era digital lo han re-interpretado con éxito más que significativo en la industria del software. Es frecuente que las empresas que producen o distribuyen software establezcan retos cada varias semanas a modo de competiciones entre empleados. Para multitud de cosas: explorar nuevos diseños, encontrar nuevas utilidades, mejorar la eficiencia de una página Web, etc. En Tuenti (la mayor red social española) lo llaman  Huck Me Up  ( hachéame ).   En definitiva: las situaciones donde la iniciativa se enfrenta con el status quo no deberían quedar encerradas para que  no molesten  porque eso provoca desequilibrios. En su lugar tendrían que ser  plantadas  en cada individuo para proporcionar  flexibilidad .       		  		  ?   Leyendo la biografía novelada de Miguel Angel (magníficamente escrita por Irvin Stone) estoy disfrutando con las “batallas” que enfrentaban a dos florentinos dotados con un talento excepcional, como eran  Miguel Angel  y  Da Vinci . El premio era convertirse en el creador (de arte) más reconocido por el pueblo.   Después de trabajar en la creación de nuevos conceptos o en la búsqueda de nuevas formas de las que sacar imponentes esculturas, Miguel Angel siempre iba sucio. El polvo del mármol le hacía parecer un obrero más que un artista.    Da Vinci, por el contrario, trabajaba de una forma radicalmente diferente que le permitía estar siempre visible y limpio. Desechaba el arte de la escultura, porque la pintura era más fácil. También podía abandonarla para retomarla después. Mientras, ideaba nuevos ingenios mecánicos, como       bombas de succión para cambiar el curso del río o inventaba un nuevo telescopio para observar las estrellas.    En su biografía (que saldrá próximamente)  Steve Jobs  reconoce no considerarse así mismo un creador de cosas. Sin embargo, la palabra que más se usa para definirle es la de inventor, además de visionario.    A diferencia de Da Vinci, la fuerza innovadora de Apple no está en las creaciones de su fundador. Tampoco es esta la única piedra angular de la innovación en otras compañías fuera del mundo tecnológico, por ejemplo Procter & Gamble.   La razón es que  otra forma notable de innovar es descubrir innovaciones  –utilizo aquí la palabra con el sentido de creación.  Por ejemplo, las que se cubren de polvo en los estantes de los laboratorios de i+d en lugares repartidos por el mundo . Tenemos varios casos: las tecnologías de interfaces gráficas con las que se topó Jobs en Xerox; o las fórmulas de prospección tecnológica que utilizó la compañía Procter & Gamble para mejorar productos como el popular limpiador Don Limpio.   Casi ninguno de los inventos que diseño Da Vinci en papel se llevaron a cabo. Su construcción era casi imposible en aquella época. Pero el aspecto más importante es que su utilidad no había sido muy bien pensada. Vamos, que sus diseños tenían todas las papeletas para no perdurar en el tiempo.   Para su eterno competidor Miguel Angel:  “Un verdadero artista es aquél que crea de nuevo el arte en el que trabaja” . Algo que es aplicable a los nuevos genios visionarios que han llevado sus ideas revolucionarias a la empresa. A finales del siglo XIX, lo hizo el Sr.  Kodak  cuando se empeño en simplificar el arte que tenía entre sus manos –la fotografía– y lanzó el primer reclamo de masas en forma de slogan: “apriete el botón y nosotros hacemos el resto”. A principios del siglo XXI, Jobs le ha tomado el relevo. Con un producto global ha transformado varios mundos, el de la música, el del móvil o las tabletas.   Pero el reto de Miguel Angel tiene un  corolario  fundamental:  cuando otro cree otro arte, el tuyo quedará relegado .   Seguro que algo similar deberá estar pensando la empresa Kodak. Recordemos que gracias a sus patentes funcionan las cámaras de los teléfonos móviles.   Pero ya es algo tarde. Porque los buitres de la bancarrota sobrevuelan su cabeza.       		  		  ?   La directora de Mujeres&Cía me ha hecho una entrevista que ha aparecido en su sección Mujeres. Mercedes Wullich es una de las personas, fuera del mundo de la tecnología, que más interés muestra por la relación de la mujer y la tecnología. Siempre que tiene oportunidad pregunta esta cuestión en busca de más explicaciones reveladoras. Ahora que lo pienso, me resulta curioso que el propio mundo tecnológico no investigue más el binomio mujer y tecnología. Sencillamente se asume la situación. Que es la siguiente: hay menos mujeres que en otras actividades económicas como la medicina o el derecho. Pero, de algún modo, he acabado interesándome por el tema yo misma. En mi opinión, como le contaba a Mercedes, creo que el principal problema es este:  “La tecnología se nos vende mal a las mujeres”.        ?                           (Foto: Photos to Go )    El año pasado, cuando preparaba una charla sobre mujer y tecnología a la que fui invitada se me ocurrió plantear algo diferente. La idea era esta: ¿es posible contar la historia de cambio en Internet en los últimos 15 años “únicamente” a través del trabajo de mujeres líderes en tecnología? La aventura de la Red, que en 1995 vio nacer la primera web comercial, es apasionante hasta llegar a la era digital. A esta última está dedicada buena parte de los posts que escribo en este blog. Y sí. La extraordinaria transformación de Internet se puede contar de otra manera, con otras protagonistas, las mujeres que la han liderado.   En otra parte de la entrevista, tras comentar mi propia experiencia como emprendedora, Mercedes me pregunta por los consejos que daría a las mujeres emprendedoras. He decidido resaltarlos aquí de manera especial. Son mis cinco consejos personales:    Cinco consejos a una emprendedora...      Busca a otras mujeres emprendedoras. Incluso mejor si son tecnológicas.   Aprende a cultivar tu auto-motivación en ambientes de emprendedores.   No pretendas que tus antigu@s colegas asalariad@s te entiendan, ni te empujen hacia delante.   Busca en las tecnologías tu mejor aliado. Si no sabes cómo, busca en la Red ayuda en foros.   Dedica un tiempo para tus planes, tiempo para las relaciones, para los saraos y tiempo para ti!      ?Leer el texto de la entrevista completa     ?Post relacionado:      Emprendedoras en tecnología, SIMO 2010                 		  		  ?   Una persona inquieta, con muchas ganas por comenzar un proyecto de empresa como emprendedor de Internet, me decía el sábado:  “Tengo una idea, pero no sé hacer dinero con ella”.  Me gusta esta frase porque encierra muchas cosas (además de las que podemos pensar a primera vista).   Fue durante la primera edición de una jornada de talleres y charlas organizadas en torno al mundo textil. La idea del evento pertenece a  Jimmy Flores , un emprendedor ( University of Couture ,  HechoPorMi ) con el que ya me había cruzado un par de veces. Jimmy está (afortunadamente) empeñado en que se puede coser, cortar y aprender a la vez ideas para emprender. Todo impregnado con el espíritu entusiasta y pragmático de la corriente DIY (hazlo tú mismo). En ese ambiente tan creativo estuve dando una charla a personas que hacen cosas con auténtica pasión en artesanía y diseño, pero quieren dar un paso más:  convertirlo en un negocio.    Podéis encontrar un resumen de mi charla en la presentación que aparece abajo. Me pareció buena idea hacer una introducción a lo que significa  hablar de modelos de negocio , es decir, a  inventar formas diferentes o radicalmente nuevas de hacer dinero.  Para ello relaté las historias de seis proyectos de Internet que han creado sus propias profesiones singulares. Para finalizar, ofrecí mi recomendación para evitar, en lo posible, los tres vicios mayores de la creación de nuevas empresas, especialmente startups tecnológicas.         Hazlo tú mismo, innovar modelos de negocio       View more  presentations  from  Marta Dominguez      La frase que escribía al comienzo es tremendamente común. Pero algo que he descubierto asesorando empresarialmente a Pymes y startups es que la mayoría de las veces el problema no es el cómo hacer dinero, sino enterarse de veras de cual es la idea. Eso pasa cuando la idea no se ha pasado por algún proceso de incubación para darle un par de hervores.  No me refiero a entrar en análisis hiper-detallados de la situación y el mercado. Sino a una  definición básica de la idea pero que tenga fuerza.    Lo más importante de la idea es que permita identificar:     Los que van a ser tus clientes,   Tus posibles Partners y las relaciones entre ellos, para ofrecer un producto.   Y además, conocer los futuros clientes, es decir, aquellos que van a hacer posible que la idea tenga recorrido. Y el proyecto crecimiento.       ¿Hasta qué punto es esto crítico? Bien, un  emprendedor en serie  es capaz de “ver” la idea en cuanto se le presenta (ha adquirido experiencia a lo largo de diferentes proyectos empresariales). Es como un amor a primera vista. Un  principiante  en la creación de un proyecto necesita más para estar preparado. Necesita  gestar la idea . Se puede utilizar la analogía con la cultura del DIY. Al igual que las cosas que se hacen de forma artesana se elaboran en comunidad, una parte de la definición de la idea se debe cultivar en grupo. Yo diría más: la escuela de un emprendedor son los propios emprendedores.   El miedo a contar la idea (¡no sea que nos copien!) es irrelevante. La idea en sí NO vale nada. Es la EJECUCIÓN la que la hace valiosa. Ya he dicho alguna vez que las ideas hay que hacerlas rebotar para fortalecerlas. Por ejemplo a través de incubadoras, en el ambiente de las reuniones mensuales de networking con otros emprendedores, con asesores… Incluso en las mejores cunas de la innovación, como Silicon Valley, la incubación de ideas es algo a lo que cada vez se da más importancia. Por ejemplo con iniciativas como   Y combinator   (no dejéis de echar un vistazo a sus fotos), orientadas a la consolidación de ideas de producto en un programa de cuatro meses. Aquí en España, tenemos la suerte de contar con proyectos como el de   Fundación Inlea  , que dirige Sonia Molero, para proyectos que han pasado esa primera fase (os recomiendo su video de presentación).           		  		  ?   Este año  El hilo de Marta  ha competido en los premios a los mejores blogs de   Bitácoras.com  . Soy consciente de que el contenido en español que se mueve en la Red todavía está en niveles simbólicos (comparado con el inglés, por ejemplo). Quizá por eso me atrajo la idea de una competición como la de Bitácoras.com: sacar lo mejor de la red de blogs en el mundo hispano. Tecnología, negocios, personal, educación, viajes… Y así hasta  20 categorías .   El concurso, que ha contado con clasificaciones parciales semanales, cerró la votación popular el 1 de noviembre con la publicación de la lista de clasificados. El blog que estáis leyendo,  El Hilo de Marta, ha finalizado entre los treinta primeros  clasificados a mejor blog de negocios  : puesto  29  de una lista que incluía los votos del público de Internet a  cien bitácoras  españolas.       Aprecio enormemente la acogida que habéis dado a este blog y vuestro apoyo en forma de votos. Este blog es un proyecto relativamente joven. Comencé a escribir en estas páginas hace poco más de un año. Como bloguera mi historia se remonta a algo más de cuatro años en los que escribí también sobre la cara del negocio en la tecnología. Pero con El Hilo de Marta  mi interés es algo diferente:  usar la atención a las cosas singulares, a las experiencias, al espíritu emprendedor, al mundo directivo y a la era digital en Internet y el móvil, para  contar lo que significa innovar hoy . No ayer. Ni en el siglo pasado.   He de deciros que  ha sido fantástico sentir el favor de vuestros votos en esta participación novel : desde el momento en que El Hilo de Marta entraba directamente en la posición 40ª en la primera semana para, cinco semanas después, alcanzar el definitivo 29º puesto. ¡Muchas gracias!   Os recomiendo  visitar la lista de clasificados  en Negocios como otra forma distinta de descubrir blogueros en español. Dan su peculiar visión a los temas de la bolsa, las finanzas, el marketing, la gestión empresarial, la innovación y los negocios en general. Vaya, para terminar, mi enhorabuena a los  tres blogs finalistas . Las tres bitácoras que más votos han conseguido del público:   El blog de Javier Megias  , con los artículos de mi amigo Javier sobre modelos de negocios y organizaciones 2.0,   1000 ideas de negocios   para ganar dinero extra, y la plataforma para emprendedores  TodoStartups.com . El ganador será presentado en una  ceremonia  durante el evento InterQué el próximo 11 de noviembre. ¡Suerte a los tres!       		  		  ?   Este jueves estaré junto a emprendedores con muchas ganas de innovar que se acerquen en pleno centro de Madrid al   Centro de Innovación Ballesta  , ciball. El Ciball es una de las iniciativas municipales que se promueven desde La Catedral de las Tecnologías.    La idea de la charla es motivar a realizar las ideas en proyectos de negocio. Pensamos que nuestra dificultad número uno es encontrar la forma de hacer dinero. Este problema es importante. Pero es fácil evitar la ofuscación si primero se aprende a gestar bien la idea   Podéis ver el programa a continuación. La entrada es libre, pero si os  registráis  en la página del evento es mejor para asegurar una plaza.             I  nicio:  10 de Noviembre de 2011 a las 19:00h.      Finalización:   10 de Noviembre de 2011 a las 20:30h.      Esta charla es una introducción a lo que significa hablar de modelos de negocio, es decir, a inventar formas diferentes o radicalmente nuevas de hacer dinero.       La mayoría de las veces el problema no es cómo hacer dinero, sino enterarse de veras de cual es la idea. Alguien que se lanza a innovar la creación de un proyecto en Internet necesita primero gestar la idea.      Estas son algunas de las cosas que te ayudarán:     •	“Tengo una idea, pero no sé cómo hacer dinero con ella”     •	Definir una idea: Encontrar clientes más allá de los usuarios de tu producto.     •	La cultura del “hazlo tú mismo” aplicada a innovar en Internet     •	6 ideas innovadoras y su modelo de hacer dinero     •	Los 3 grandes vicios de emprender en Internet      Su principal objetivo es motivar utilizando como escuela otras ideas inspiradoras, y que el innovador comente (de viva voz) lo que hace que su idea no siga adelante.         		  		  ?   –Tengo una tienda de ropa, pero la llevo como si fuera una empresa de Internet –le dice María a Pedro.   Pedro ha asistido a varias reuniones de emprendedores en Internet. Algún día le gustaría poner en marcha un proyecto de empresa, ajeno al trabajo que ahora realiza como jefe de proyecto en una compañía mediana cualquiera. Echando mano de su experiencia está dando vueltas a algunas ideas (más en la cabeza que en el papel). Piensa que cuando llegue el momento dará el salto a Internet. Cree que establecer una empresa usando tecnología es la mejor elección.   María le ha contado algo sobre su negocio digital. Voluntarioso, Pedro ha sugerido varias acciones que María podría emplear. Hasta que la mirada interrogante y el silencio incómodo de María le han transmitido la escasa aplicación que tenía para el caso de María. No hace falta que María le diga nada, Pedro ya lo piensa: “Yo no sé cómo va esto de Internet”.       Hay una certeza que uniforma los negocios en Internet y fuera de Internet:  las ideas que se propagan ganan y las que no van a ninguna parte pierden . A partir de ahí, un negocio digital tiene sus propias reglas clave.       Ignorar las reglas de Internet es como llevar un barco de vela sin motor auxiliar . Cuando la nave se queda en una zona de brisa cero, da igual el esfuerzo que se invierta y los recursos adicionales que se inviertan: permanecerá estancada mientras que otros barcos, que han usado sus máquinas a bordo, han encontrado la corriente de aire a favor y navegan viento en popa   La ventaja de María sobre Pedro es que ella ha aprendido que las cosas en Internet se mueven de manera diferente. Además conoce cinco grandes reglas para los negocios en Internet.    Las 5 grandes reglas de Internet:      1- Un contenido estupendo     En Internet  el contenido es el rey . No hay que confundir contenido con el término que le da origen y que proviene del mundo editorial como conjunto de publicaciones escritas o productos audiovisuales. Cuando se habla de negocios digitales,  el contenido es el producto , es decir, lo que se fabrica, se crea o se ofrece como servicio. Una idea puede ser igual a otra, pero el valor único lo da el “para qué”.   Por ejemplo, el producto de  Zappos  son los zapatos, el para qué es ALEGRAR LA VIDA;  DropBox , ofrece ofimática en la nube, para que CUALQUIERA PUEDA HACERLO; el producto de  Groupon  son cupones de descuento, para que COMPRAR SEA DIVERTIDO.    La oferta de producto, las acciones de promoción y distribución en Internet se realizan  a través de las gafas del “para qué” .     2- Ser nuevo todo el tiempo     Un contenido que no se actualiza es un contenido que se desecha por falta de utilidad. Igual que un blog o una cuenta en cualquier red social pierden vigor cuando no se los alimenta de forma constante.   Una tienda de ropa que empieza su negocio (no tiene el tamaño ni el sistema de stock rápido de Zara) tiene que  gestionar su catálogo como el contenido de un blog . Es decir, debe cambiar la galería de prendas y artículos de su sitio web de forma asidua. Muchas más veces que la tienda de la esquina. Una empresa de programas de gestión para la empresa como SalesForce debe disponer de actualizaciones constantes.   En el lado extremo, una página de compras en grupo, por ejemplo Groupon, cambia constantemente su página porque las ofertas sólo están disponibles durante un tiempo determinado.     3- Encontrar la  tribu  o comunidad propia     En Internet no tienen sentido las campañas genéricas. Un negocio digital que empieza lo tiene que hacer de forma autosuficiente. El emprendedor debe investigar su mercado y hacer que el segmento de interés para su producto sea su tribu, un  concepto desarrollado por Seth Godin , que viene a decir lo siguiente: hay personas que pueden atraer a otras (seguidores) a través de lo que piensan o hacen; las tribus dan poder a estas personas ordinarias de liderar y hacer grandes cambios.    Conocer la comunidad o tribu propia aporta en Internet un doble recurso: (1) la comunidad  sirve de campo de pruebas  donde modelar adecuadamente el producto-contenido; y (2) la tribu no sólo hablará de tu producto sino que se convertirá en  tu primera red de distribución comercial .     4- Disrupciones que merecen la atención de un titular     Los negocios de Internet, por ejemplo Zappos, Groupon, Spotify y Salesforce, han empezado todos de la misma manera.    Se trata del  círculo virtuoso que conlleva tirarse a la piscina : un negocio pequeño rompe un molde, la gente habla de ello, lo recogen los medios (prensa y TV) y de repente, todo el mundo oye hablar de estos proyectos porque la popularidad aumenta de forma exponencial.  Gapingvoid lo llama la táctica de “newsworthy interventions” .     5- Adaptación constante a las nuevas condiciones del mercado     Un negocio digital debe conjugar  continuamente  la  idea de re-invención . En Internet,  el plan de negocio no es un documento . No sirve para acreditar nada.  En Internet, el plan de negocio es como una bitácora  que recoge no sólo las rutas previstas de navegación, sino las alteraciones y cambios de rumbo que hay que realizar para timonear con éxito.   El objetivo de un negocio en Internet es completar etapas y ganar carreras parciales: esa es la meta. En Internet los negocios son como dirigir un barco. Hay que saber en qué momentos hay que utilizar la fuerza adicional que proporciona la pequeña vela frontal. Conocer cuando conviene soltar lastre y centrar el foco. Pero también, hay que re-organizar tareas a bordo para apoyar una medida por encima de otra. Y  todo hay que hacerlo estando en marcha .       ¿Y tú, darías a María alguna otra regla para Internet?       		  		  ?   Ya está disponible el programa del tercer bloque del  Master CECO en e-business internacional.  Está dedicado a las herramientas y las tecnologías que PYMES, emprendedores y responsables de negocio tienen a su disposición para la internacionalización. Imparto uno de los módulos (13-17 de febrero de 2012): Tecnología e Innovación para Desarrollar Negocios en el Exterior.   Usar Internet y la tecnología para vender más tiene todo el sentido en la economía nacional. Pero todavía más fuera de nuestras fronteras geográficas. La tecnología aligera ?de manera considerable: (1)  el lanzamiento de productos, (2) el acceso a un número mayor de potenciales clientes y (3) las operaciones para que tengas lugar las ventas.       Pero además, la tecnología puede ser un ingrediente fundamental a la hora de maridar viejos productos y modelos de negocio: por ejemplo, conocer lo que puede hacer Internet y el móvil por dar la vuelta a los números rojos del plan de negocio de una PYME.   El curso dura 7 semanas, del 9 de enero al 9 de marzo. Cuenta con especiales descuentos para PYMES. Todos los detalles sobre el contenido del curso, profesores y forma de inscripción están el  programa del curso .   Me gustaría recomendaros la sesión inaugural del día 12 de diciembre: Enrique Dans, otro profesor del IE, dará una conferencia;  inscripción a la conferencia .       		  		  ?   UK: 46,9; España: 46,3; Italia: 40,4; Francia: 36,7; Alemania: 33   Las cifras de la línea anterior cuentan una historia acerca de los teléfonos siempre conectados o  smartphones , donde las apariencias son sólo eso. Se trata de los  porcentajes de personas  con móvil que tienen un  teléfono inteligente  (como primer teléfono) en un grupo de cinco países de la UE en el que está incluida España.   Casi  uno de cada dos usuarios españoles tiene en sus manos un  smartphone  . Una proporción similar a la de los ciudadanos en Reino Unido. Esto parece que es bueno. Podría decirse que como país somos de los más innovadores si nos servimos del criterio de “tenemos de lo último lo mejor”. Un criterio que, por ejemplo, utilizan los blogs especializados en “gadgets” para decidir que el nuevo dispositivo conectado que ha salido al mercado merece un pulgar hacia arriba o hacia abajo al estilo romano. Por lo general, la cosa va así: mejor cuanto más memoria, procesadores más rápidos, más diseño; es decir: más todo.    Para corroborar si eso es así podemos consultar  la tabla de comportamiento del consumo de móviles  de estos cinco países europeos que  comScore  ha recogido para el periodo julio – septiembre de 2011. Lo que los datos dicen de la utilización de unos aparatos tan avanzados es muy diferente según consideremos el caso de España o el caso de Reino Unido, aunque ambos países tengan un porcentaje de teléfonos inteligentes parecido. Así tenemos que en  España  el smartphone  se usa mayoritariamente como reproductor de música . También para bajarse aplicaciones, pero en menor medida. Por el contrario, en  el Reino Unido  el smartphone  se emplea profusamente en un amplio abanico de situaciones : se mandan SMS, se navega, se usan aplicaciones, se juega, se accede a  redes sociales y a blogs y se consulta regularmente las noticias. Algunos incluso escuchan música, aunque no lo hacen como única actividad.   En este punto la historia se vuelve especialmente interesante:  dos empresas  están evaluando las posibilidades que ofrece el móvil para ampliar sus negocios y aumentar la distribución de sus productos entre los clientes. Por supuesto, han echado un vistazo a los datos. Una de las empresas está en Reino Unido y la otra en España.   –El panorama de la demanda de servicios en el móvil es excelente –dice la del Reino Unido– Sólo tengo que ajustar mi oferta a la demanda existente.   La situación que percibe la empresa que realiza su actividad económica en España es completamente diferente. Para que termine bien la historia su hilo argumental nada tiene que ver con la primera empresa.   –Los consumidores españoles están habilitados para demandar servicios por el móvil ¡Fíjate: uno de cada dos tiene un teléfono conectado inteligente!  –dirá la empresa española– Pero como los infravaloran  no hay demanda actual de servicios ,  primero tendré que crearla .   		  		  ?   Este será uno de mis últimos posts de este año y lo voy a dedicar a las ideas. Pero voy a huir explícitamente de las típicas predicciones y recomendaciones del estilo “la lista de los mejores tal o cual para el 2012”. En su lugar me he dejado sugerir por un formato de ideas diferentes, que combinan el saber de diversas disciplinas como la tecnología, la ciencia, la biología y el entretenimiento, y que causan un gran impacto cuando se comparten con una amplia audiencia. Son las que presenta el sitio de   conferencias TED   (uno de mis recursos favoritos en la búsqueda de inspiración). Este año su fundador  Chris Anderson  (el mismo que edita la icónica revista Wired y creador del concepto económico para Internet de la Larga Cola) ha seleccionado junto con  Adrianna Huffington  una lista con las presentaciones de dieciocho ideas que tuvieron lugar a lo largo del 2011. Ellos mismos las han definido como “un antídoto contra el decaimiento de la situación económica y política actual”.       ¿Cuál es el valor de una idea?    “Una idea es un regalo que se te queda pegado incluso después de que la hayas compartido” , dicen los propulsores de esta iniciativa. Son defensores de algo que siempre es fuente de polémica: que las ideas no pierden valor cuando se comparten sino todo lo contrario. Ya lo dice una de las teorías más conocidas a cerca del conocimiento: se construye en grupo compartiendo en grupo, aunque cada persona tenga su parcela individual.   Os animo a que bucear entre las dieciocho ideas. Cada una se escucha en  dieciocho minutos  exactos:   18.  How Algorithms shape our world , Kevin Slavin : Lecciones de genética y vida.   17.  On Regret , Kathryn Schulz: Aventuras en el margen del error.   16.  The Birth of a Word , Deb, Roy: El genoma del social media   15.  Google´s Driverless Car , Sebastian Thrun: El coche autodirigido (o fantástico) de Google.   14.  Let´s take back the Internet , Rebecca MacKinnon: La lucha por Internet libre.   13.  Addicted to Risk , Naomi Klein: La cultura de la adicción al riesgo.   12.  Less Stuff, More Happiness , Graham Hill: Para combatir el consumismo.   11.  Pay Attention to Non-Violence , Julia Bacha: La no-violencia política.   10.  Why We Have Too Few Women Leaders , Sheryl Sandberg: Aunque los hombres todavía gobiernan el mundo…   9.  Beware Online “Filter Bubbles” , Eli Pariser: La sobre información y la información invisible en Internet.   8.   The Power of Vulnerability , Brene Brown: El poder de hacernos ver.   7.  Wireless Data from Every LightBulb , Harald Haas: Super avances de la comunicación, wifi a través de una bombilla.   6.  The DIY civilization , Marcin Jakubowski: Proyectos abiertos para la civilización.   5, 4, 3, 2, y 1  Serán desveladas próximamente     ?A menudo Newton utilizaba una metáfora sobre la evolución de las ideas y el valor de compartirlas. Con ella reconocía que el impacto que sus descubrimientos habían producido no hubiese sido posible sin el trabajo y la innovación de todos los que le precedieron en el camino. Decía así: “Somos como gnomos a hombros de gigantes, de manera que podemos ver con más claridad que ellos y adivinar cosas a una mayor distancia”.   Entonces, añado yo, ¿por qué no convertirnos en gnomos?         Post relacionado:  La historia natural de la innovación      		  		  ?   Hoy he estado hojeando las predicciones tecnológicas para el nuevo año de  Fastcompany  y la de  Marc Andreessen  de  Silicon Valley  en  cnet  para un  post  que he escrito en el blog de tecnología del Instituto de Empresa.   Hablo de la Web social como impulso para las organizaciones, del nuevo comercio electrónico para los mercados verticales, del smartphone como centro de casi cualquier negocio.   También me he detenido en buscar los tres fenómenos del 2011 con más impacto en los negocios porque ahí pueden estar las futuras ideas de otros proyectos.   Esta ha sido mi lista y las razones de tal elección.          (1) Aviso a clientes bajo petición:  Soluciones como Groupon y Foursquare ofrecen otra forma a los negocios y los comercios que no están en la Web (ni necesitan estar allí) de aprovecharse de Internet para llevar clientes a sus tiendas.    (2) Ajuste de precios en tiempo real:  Un solo click en el smartphone y Amazon (con su nube) nos facilitan adquirir al instante los productos que estamos viendo en la tienda de la esquina siempre a un precio menor.    (3) El más serio competidor a Facebook en el apartado redes sociales:  Google+, el único por el momento que ha logrado hacer sombra al gigante social.    ?¿Cuál sería vuestra selección de ideas de negocio con más impacto en el 2011?   		  		  ?   Acaba de salir a la calle (metafóricamente hablando) el libro que he escrito dedicado a la nueva forma de innovar llamada innovación 2.0. Su título es  “Innovación 2.0 en la empresa”  y ha sido publicado por Editorial Académica Española en  morebooks.de  y  amazon .   Es mi primer trabajo editorial. Un texto con un formato atípico para un libro de gestión de empresa: un libro pequeño (¡pero no con la letra gorda!). El libro  explica mi definición de la innovación 2.0  destilada a través de varios ejemplos y condensada en tres principios fundamentales en menos de cien páginas.   Tomando como excusa su publicación me he detenido en el significado de la expresión “innovación 2.0”. ¿Qué es exactamente? ¿Estamos llamando todos lo mismo a cosas diferentes? ¿Es sólo redes sociales? Para contribuir a despejar la confusión he decidido  crear en este post una “Wiki”  que agrupe el conocimiento de todos. Podréis  usar los comentarios a este post para añadir vuestras propias definiciones , así evitamos usar otras herramientas.       ¡Ah, además hay sorpresa!   Tengo un ejemplar de “ Innovación 2.0 en la empresa ” de  regalo para premiar la mejor definición .   Ayer cuando pensaba sobre todo esto hice una investigación rápida entre los  expertos  en gestión de la innovación de mi comunidad en Twitter. Esta es la escueta pregunta que realicé de forma individual a consultores, entendidos y gerentes de negocios relacionados con la nueva innovación: “Para un post que preparo. Recopilo de varios expertos sus definiciones de Innovación 2.0. ¿Cuál es la tuya (en un tuit)?”.   Y estas han sido sus respuestas:    Lisandro Sosa  ( @lisosa ), consultor, experto en Enterprise 2.0 y columnista de AmericaEconomía (Argentina):   "Innovar tomando las ideas y la creatividad de todos los individuos, tomando a la innovacion como parte de la filosofía de la organización"     Laura Ribas  ( @Laura_Ribas ), consultora en marketing online y pequeñas empresas (Barcelona-Munich):   "Es desarrollar, compartir, aprovechar ideas, talento y recursos ante retos comunes. Colaboración. Desarrollo interactivo"    Antonio Domingo  ( @AntonioDomingo) , experto en social media y organizador de eventos 2.0 (Madrid):   "El espacio de creatividad y generación de nuevas ideas en donde la interactividad juega un papel principal"    Elena Gómez del Pozuelo  ( @GomezdelPozuelo ), directora de Womenalia y presidenta de  Adigital  (Barcelona):   "Me encanta la definición de innovación de Jack Welch: "Cambia antes que tengas que hacerlo"    Santiago Bonet  ( @SBonet ), Dir. TIC en Instituto Tecnológica Metalmecánimo y co-autor del e-book  El arte del crowdsourcing  (Valencia):   "Consiste en crear ecosistemas con oferta y demanda sobre nuevas TIC donde todos ganan (WIN-WIN) en base a COMPARTIR COLABORAR y EXPERIMENTAR"    Mireia Ranera  ( @Mranera ), experta en RRHH 2.0 y cofundadora de Incipy:   "Innovación en las empresas y negocios basada en la participación, colaboración y transparencia gracias a la web social"    Carmen Martín  ( @carmen_martin ), formadora en gestión de contenidos y experta en redes sociales (Gran Canaria):   "Implica la construcción "e-cléctica" desde la diversidad en TIC sumando disciplinas y contenidos"    Aurora Garal  ( @Auroragaral ), fundadora de  Worthidea  y experta en plataformas de ideación:   "Cubrir necesidades existentes co-creando productos o servicios inexistentes"    Mi definición  ( @marta_dominguez ):   "Un modelo de empresa que hace de compartir su divisa fundamental y de la colaboración su modelo de negocio"       Ahora te transmito a ti la pregunta:    Para crear una Wiki; recopilo definiciones de Innovación 2.0. ¿Cuál es la tuya (en un tuit)?        Recuerda incluir tu  twitter o página web  para que pueda contactarte si resultas elegido o elegida. Daré a conocer la definición ganadora y su autor o autora durante la presentación del libro que tendrá lugar muy pronto en el Instituto de Empresa. Os indicaré la fecha exacta para que podáis reservarla en la agenda.   ¡Un ejemplar como éste puede ser tuyo!:             Innovación 2.0 en la empresa     La práctica de campo de la Web 2.0 para innovar en la empresa y los negocios   Marta Domínguez   Editorial Académica Española   Diciembre 2011     ISBN-13: 978-3-8465-7801-8    ?Son numerosas las revoluciones tecnológicas que se han ido sumando a la "nube 2.0", con profusión de conceptos difusos. Este libro revisa algunas de las formas de hacer innovación 2.0 realizadas con éxito por empresas globales. Investiga negocios que operan en Europa y EEUU en diferentes sectores como banca, gran consumo, tecnología e Internet. Proyectos tácticos y estratégicos que dan respuesta a objetivos específicos de competitivad para empresas y mercados.   ?? Leer el índice y las primeras páginas en slideshare    ACTUALIZACIÓN:   El 7 de febrero se eligió para el concurso una definición entre las muchas que había escritas desde el 10 de enero de 2012 hasta el 6 de febrero de 2012 incluido.   Lee la definición ganadora .   Este hilo sigue abierto como consulta y lugar donde seguir recopilando vuestras definiciones.       		  		  ?   Este es el primero de tres posts que voy a escribir dedicados a reflexionar sobre los mitos del emprendimiento en el Valle para empresas de nuevas tecnologías, empresas tecnológicas y empresas de Internet. Lo que voy a contar aquí son las notas que tomé en cada una de las reuniones que recientemente he mantenido con tres destacados emprendedores:  Sebastian Muñoz  de   Realsec  ,  Nina Alastruey  de   TheChanner   y  Santiago Corredoira  de   Step One Ventures  .   La idea surgió mientras estaba preparando el contenido de un  programa  de una semana para el ICEX (como parte de un programa de Master para internacionalizar empresas españolas) con la tecnología y la innovación como temas centrales para el desarrollo de negocio en el exterior. Pensé que sería interesante conocer con más detalle los problemas a los que se enfrentan las empresas de tecnología en España y en el cluster tecnológico más famoso: San Francisco. Gracias a  Isabel Arcones , a la que conocí por   Inveready  , grupo inversor especializado en Nuevas Empresas Innovadoras, he podido entrevistarme y conversar con Sebastian, Nina y Santiago.   Como os decía haré tres entregas:   1er post – Sebastian Muñoz, Realsec   2º post – Nina Alastruey, TheChanner   3er post – Santiago Corredoira, StepOne Ventures         Todas las conversaciones han sido realizadas en Skype entre Madrid, donde yo me encontraba, y San Francisco, lugar de trabajo de mis entrevistados.   Lo que buscaba con estas reuniones es conocer un tipo de realidad muy específico, que resumen los siguientes puntos:   (1)  La tecnología como negocio a exportar    (2)  Qué peculiaridades tiene la expansión de una empresa de nuevas tecnologías o una empresa de Internet    (3)  Poner a prueba la conocida máxima en Internet que dice “si creas una empresa tecnológica, tu negocio ya es global”    Me he encontrado con tres visiones extremadamente interesantes. He aquí mi resumen de la primera de ellas con una aportación muy importante para otras empresas.     Empresa:   Realsec (www.realsec.com)     CEO:   Sebastian Muñoz, ingeniero, CEO y responsable de la expansión en EEUU.     Qué hacen:   Artilugios de encriptación y cifrado para diversas aplicaciones de firma electrónica. Sus clientes son bancos, administraciones, grandes corporaciones.     Modelo de negocio:   Venta de “cajas” plug & play (hardware + programa software)     1- El tamaño de la tarta     Realsec fue creada en torno al 2000, hizo una primera etapa de crecimiento en Latinoamérica. Hace dos años puso el pie en Europa (Reino Unido, Francia, Italia).   Se dieron cuenta de que con eso sólo cubrían el 10  del mercado potencial mundial.   Desde hace medio año Sebastian está en San Francisco: ahí se desarrolla el  40   del mercado potencial de Realsec       2- Los mitos del Valle        Cinco minutos fundamentales:  Al clavo y de forma decidida. Tu interlocutor identifica lo que busca, las reuniones no se extienden como en España. Bastan 15 o 20 minutos. Prevalece la rapidez. Los pagos se acuerdan sobre la marcha. Formas de pago de dos semanas.        Paciencia:  los resultados se empiezan a ver el 3er año. Es así para un negocio B2B: localizar contactos clave, Crear red de Partners, cara a cara primero con visitas. Seguimiento continuo con los representantes del negocio en la geografía USA por Webex (video conferencia remota)        Singularidad : La empresa debe de tener una solución distinta o mejor para tener éxito        Marketing local : El marketing es mejor hacerlo con las empresas locales de cada país (USA, Europa). En España no sabemos vendernos.        El meollo : Una verdad indiscutible: El Valle encarna de forma suprema el networking.       3- El proceso de hacer crecer un negocio B2B: La experiencia Realsec       Inversión pública (Promomadrid, programa ayuda comercio PAPI, plan de divulgación tecnológica ICEX) para salto a latinoamérica     En Latinoamérica…     Acuerdo con gran distribuidor (logística, importación y exportación).        Selección y formación de la red de Partners       Consultoría de venta con clientes clave     En USA…     Búsqueda de inversiones técnicas en cotizadas Nasdaq       Asistencia a una conferencia especializada como RSA (Seguridad informática) proporciona repercusión nacional: todo el territorio USA.     Evolución i+d:      Investigación de software criptográfico en la nube, 1 millón de euros (proyecto público CDTI y Universidad Carlos III) para lanzamiento en USA.             		  		  ?   Este es el segundo post de la serie dedicada a los mitos de las empresas tecnológicas en Silicon Valley. La fuente que utilizo para escribirlo son las notas de mis entrevistas con destacados emprendedores españoles en San Francisco (USA). La idea detrás de estos posts es reflexionar sobre las peculiaridades de expandir un negocio tecnológico.   ¿Hasta qué punto es cierto la máxima usada en Internet “si creas una empresa de tecnología tu negocio YA es global”?   En el  anterior post  hablé de la experiencia de Sebastian Muñoz, CEO y responsable de expansión en EEUU de la empresa Realsec (inventos españoles para artilugios de encriptación y cifrado, con presencia en varios países). He extraído  dos titulares que resumen la visión de Sebastian  para aquellos que no hayan leído todavía el artículo: (1) USA es un gran mercado pero SÓLO las empresas con SOLUCIONES SINGULARES (distintas o mejores)  triunfan y (2) El Valle es rapidez pero exige paciencia: un negocio B2B ve resultados a partir del 3er año.   En esta ocasión compartiré otra interesante mirada que os recomiendo leer hasta el final. Un negocio diferente,  TheChanner , del que quizá ya eres usuario a través de un smartphone.                     Empresa:    TheChanner      CEO:  Nina Alastruey      Qué hacen:   Aplicación para ver los programas de la tele, de forma global, todos los canales disponibles en Internet, en el móvil. Tienen en marcha una ronda de inversión para crecimiento (en argot inversor se conocen como serie de inversión tipo B y G)     Modelo de negocio:   TheChanner codifica los mismos canales y series de TV que un consumidor puede tener en Internet para que puedan ser vistos en el móvil (tecnología streaming).   Su modelo de TV móvil gratis tiene  1 millón de usuarios activos . También tienen previsto en cartera un modelo TV Premium de pago.     1- El tamaño de la tarta     Ser competitivo a nivel mundial significa en muchas ocasiones ser competitivo en San Francisco. En términos de financiación, Nina me apunta un aspecto muy importante:  Silicon Valley maneja el 33  de la financiación mundial  de empresas de nueva creación; pero eso  no implica que el inversor adecuado para tu proyecto se encuentre allí .   Si tu empresa es de software (por ejemplo, la española Softonic) el valle es el lugar porque allí se concentra el mayor mercado de desarrollo de negocios relacionados con el software.   En el negocio de televisión donde opera TheChanner, Silicon Valley es un lugar fundamental, pero no el único. Otros focos dentro de USA son también punto de acceso a compañías con la tecnología o los contactos con terceros necesarios.     2- Los mitos del Valle        Saturación de propuestas similares:  Los inversores de proyectos semilla reciben entre  8 y 10 proyectos por día . Aplicaciones de software, negocios sociales,… Conseguir 5 minutos de presentación es imposible sin una recomendación.        Importancia de la actitud “Maratón”:  Un error fundamental es pensar que tu startup corre un sprint. Los proyectos deben ser conscientes de que deben disputar un maratón. Una aventura de largo recorrido. Algo que pasa también con los negocios de biotecnología.        ¡El mercado más grande!:  USA es un mercado enorme por volumen, pero también para desarrollar modelos de pago, como el de TheChanner, porque hay cultura de pago entre los consumidores.                  Un dato revelador y duro a la vez: España es el primer país en número de   usuarios del producto TV gratis de TheChanner, pero no es el lugar apropiado para lanzar TV Premium.       Rapidez:  Hay tres aspectos significativos que hacen que el desarrollo de negocio en USA sea muy rápido:                 (1) Formación especializada (en nuevas tecnologías)                (2) Población con perfil inversor (la gente se preocupa por las cotizaciones)                (3) Consumidores ávidos     3- El proceso de hacer crecer un negocio de TV: La experiencia TheChanner        Confiar a distancia:  Es importante la alineación con el equipo y transmitir la actitud de que el proyecto es un maratón. Especialmente con un equipo repartido en distintas zonas: desarrollo de negocio de TV (Miami), desarrollo de producto (Barcelona y San Francisco), especialistas técnicos (Reino Unido),…        Esfuerzo adicional:  Los negocios que se mueven en terrenos que alguna vez estuvieron sembrados de  grandes éxitos fulminados , como es el caso de la televisión en Internet, tienen que emplearse más a fondo para romper las reticencias y el  cansancio de los inversores .         El  próximo post  tratará de otra visión diferente, la que tiene alguien que ayuda a las empresas de tecnología españolas a hacer negocios en San Francisco,  Santiago Corredoira , CEO de  StepOne Ventures.        		  		  ?   Esta es una invitación especial para los lectores de este blog. El próximo  7 de febrero  de 2012 presentaré en el  IE Business School  mi primer libro   “ Innovación 2.0 en la empresa ”  .   La presentación va a consistir en un debate (espero) sugerente.     El tema será este:  ¿Es posible la i  nnovación 2.0 en empresas no-internet?    Hablaré de las tesis para la fórmula de la innovación 2.0 que explico en mi libro. Formará parte de la conversación que tendré con mi padrino para la ocasión,  Luis Solís , decano de claustro asociado, y una de las personas más capacitadas que conozco en gestión de empresas para rebatir los nuevos postulados.   Estarán los chicos del  Club de Tecnología e Innovación  del IE.   Y también habrá un invitado especial:   Jose Antonio Gallego  , un gran estratega en lo que se ha dado en llamar social media (además de amigo), es el juez que comunicará la definición ganadora del   concurso #defineinnovación20  .   NOTA: Participarán en el concurso todas las definiciones incorporadas hasta el 6 de febrero.   Esta es la   inscripción  para el evento debate y presentación de libro.   ¡No os quedéis sin sitio!     ¿Es posible la innovación 2.0 en empresas no-internet?       Presentación del libro "Innovación 2.0 en la empresa"       7 febrero 2012       19:30-21:00        María de Molina, 4. Sala E-101   ?(Campus del IE Business School)       		  		  ?   Esta es la  definición ganadora , elegida por el  jurado  que me ha ayudado con el concurso para definir el concepto innovación 2.0.     "La innovación 2.0 es el arte de integrar a tus clientes & seguidores, como fuerza viva y participativa en los procesos de creación, producción y distribución de los propios productos y servicios de una empresa.       Se trata de revolucionar el presente abriéndose a las (grandes) ideas de las personas y los últimos avances de la tecnología"      Autor:  Franck Scipion (  @ingresos2  )    ¡Enhorabuena Franck! Recibirás un ejemplar de mi libro "  Innovación 2.0 en la empresa  ".   Han sido muchas las definiciones que han quedado plasmadas en la Wiki que comencé el 10 de enero de 2012. ¡Gracias a todos por participar!. Mientras compartía ideas y experiencias ayer, durante la presentación de mi libro  “ innovación 2.0 en la empresa ”  en el IE, con personas que trabajan en innovación y otras cuyo trabajo está en las unidades de negocio me surgió esta reflexión: Creo sinceramente que esta Wiki será muy útil para lograr un lenguaje común en el entorno empresarial que haga el camino más fácil para nuevas carteras de innovaciones.    Leer otras definiciones incluidas en el Wiki #defineinnovación20        		  		  ?   Este es el tercer post y último de la serie dedicada a entender los mitos de las empresas tecnológicas españolas en Silicon Valley.   Las ideas principales lanzadas en los  dos post anteriores  ( leer post con Sebastian Muñoz de Realsec ,  leer post con Nina Alastruey de Thechanner ) han sido las siguientes:     (Sebastian Muñoz) USA es un gran mercado pero SÓLO las empresas con SOLUCIONES SINGULARES (distintas o mejores) triunfan.   (Sebastian Muñoz) El Valle es rapidez pero exige paciencia: un negocio B2B ve resultados a partir del 3er año.   (Nina Alastruey) Silicon Valley maneja el 33  de la FINACIÁCIÓN MUNDIAL de empresas de nueva creación; pero el INVERSOR ADECUADO para tu proyecto puede NO estar allí.   (Nina Alastruey) El error de pensar que la startup corre un sprint cuando lo que disputa es un maratón.     En esta ocasión os cuento la entrevista con  Santiago Corredoira , alguien que conoce muy bien lo que se encuentran los emprendedores que llegan a América. Me habló de tres temas muy interesantes: la nueva fiebre del oro, la diferencia en la magnitud de negocios en Internet y las nuevas tecnologías y los inversores inteligentes.                                  Fiebre del oro     Empresa:     Step One Ventures       CEO USA:  Santiago Corredoira      Qué hacen:   Asesoran y facilitan contactos comerciales a empresas tecnológicas y startups españolas para dar el salto al mercado americano en Silicon Valley.     1- La fiebre del oro en Silicon Valley     El valle produce un efecto llamada enorme. No sólo están allí trabajando  los mejores talentos  de EEUU, sino los mejores de TODO el mundo.   Tres elementos de los negocios de nuevas tecnologías, 1) escalabilidad, 2) costes marginales y 3) cero costes de expansión (por ejemplo logística y exportación) han traído una auténtica  “fiebre del oro” . Representada por una idealización:  crear una aplicación simple, levantar 10 millones de dólares y vender rápido por 100 millones.    El paradigma de este negocio es  Facebook . Una empresa  que con (en torno a) 2.000 personas en USA hace lo que grandes compañías como General Motors o General Electric ni siquiera pueden imaginar: llegar a más de 500 millones de personas.     2- Los mitos del Valle        El perfil en USA:  Vender en el Valle es fácil porque la gente tiene menos miedo, y sobre todo  reciben bien la novedad.     Los socios estratégicos:  El lugar donde está los socios que necesita un negocio para crecer. No se trata sólo de tener acceso a Facebook o Google, también a otros grandes Partners, por ejemplo en las aplicaciones del mundo SAP.    Los inversores inteligentes:  Los inversores son las personas que pone el dinero, pero además aportan algo muy importante: la inteligencia de mercado. Es decir, son los inversores los que asesoran al emprendedor o empresario y le ayudan a cerrar acuerdos con los Apples o Googles. Se les conoce como   smart capital  .       3- Entender la magnitud de los negocios: los dos tipos de negocios en nuevas tecnologías e Internet     Hay una forma de negocio marginal (en volumen de ingresos) que consiste en  crear una app  de 3,5 € (ejemplo) para una tienda como la Appstore de Apple.   Y luego están los mercados como  cleantech  y  Biotech . Por ejemplo, desarrollar un dispositivo de captura de tráfico para smart cities. Exige centrar el posicionamiento en un sector de enorme potencial como big data, trabajar con Partners como IBM. El capital que se necesita es mucho mayor. Son  proyectos que necesitan mucha “gasolina” . Se trabaja realizando muchas visitas, con un seguimiento y consultorías donde cuenta el factor humano. No basta con ser joven, ser un geek y saber de nuevas tendencias como en el caso de la creación de apps.       		  		  ?   El  7 de febrero  realicé la primera  presentación públic a de mi libro    Innovación 2.0 en la empresa   . Lo hice en un acto de debate en el IE (escuela de negocios en la que doy clases) que fue muy revelador para mí. Por un lado porque me permitió conocer la opinión crítica de una persona con un gran conocimiento de la empresa, como Luís Solís, sobre el tema que desarrolla el libro. Pero además, fue un momento para intercambiar opiniones: con aquellos que llevan proyectos de innovación en la empresa y con ejecutivos que, desde el otro lado de la mesa, a menudo miran con interés la innovación (sin decidirse a dar el paso).    Luis Solís  se ocupa actualmente desde el claustro del IE (es decano de claustro asociado) de un proyecto para enhebrar las líneas de lo que debe ser la empresa en el año 2020. Así mismo tiene contactos con empresas globales, visita países como China con regularidad y ha reflexionado, por ejemplo, sobre la relación entre el crecimiento comercial y la innovación.   Todos escucharon con mucha atención  mi explicación de innovación 2.0 : el especial interés que tiene para  empresas no-internet  como grandes bancos, empresas de consumo y compañías tecnológicas; el concepto de la metáfora de la economía de compartir aplicada a  cuatro categorías de ventaja competitiva  (renovación de negocios, fidelización de clientes, optimización del conocimiento disponible y servicio al cliente).   Después, Luís Solís ofreció sus comentarios. Bromeó sobre el volumen del libro: “no es como cuando leí  La tierra es plana , que pensé ¡cómo voy a leer un libro tan gordo!; con el libro de Marta, ¡no hay excusa… es finito!”. Para meterse en seguida en el tema. Relacionó la tesis del libro con  el nuevo Management y los objetivos clave de la empresa del futuro . Esto es algo que yo misma consideraría una afirmación excesiva (no hablo de humildad). Pero que es inteligente si se matiza convenientemente.   Porque ¿cuáles son los principales problemas que encuentran los responsables de innovación?   Si tomamos como muestra las personas que acudieron a este foro, serían:     Compartir conocimiento: no funciona   Las comunidades de práctica son un fracaso   Hay mucha cultura inmovilista     Lo que más me llamó la atención es que muchos de los asistentes,  motivados por el concepto innovación 2.0, buscaban (mejor dicho, anhelaban) encontrar respuestas .   Escribí    Innovación 2.0 en la empresa    con el objetivo de ofrecer una visión realista: casos prácticos de innovación 2.0, pero también una provocación que genera preguntas para los desafíos que encuentra la empresa. Uno de ellos lo resumía Luís Solís al citar una de las frases del capítulo 7 del libro:         “...la mayoría de las empresas son analfabetas en materias de colaboración” .    El arquetipo de este nuevo modelo de innovación son empresas como  Zappos . En Zappos los directivos tienen un perfil muy especial: se definen y actúan como auténticos creyentes del concepto social. Pero lo importante no es encontrar un prototipo, sino descubrir el  “what´s in it for me”  que decía Luís. Es decir, que cada empresa averigüe cómo la innovación 2.0 puede apoyar su particular  ventaja competitiva .   Dicho de otro modo:  un libro no puede dar todas las respuestas, es la empresa la que debe encontrar las suyas .       Algunas fotos del acto:   ?Marta Domínguez (autora de  Innovación 2.0 en la empresa ) en la presentación del libro, ?con Luís Solís del IE y Miguel Angel Abeledo del Club de Tecnología e Innovación del IE           La definición de Innovación 2.0 que describe  Innovación 2.0 en la empresa   a través de varios ejemplos.           Un momento del debate en el IE: Marta Domínguez (autora del libro) .           Marta Domínguez en otro momento del acto.           		  		  ?Estos dos primeros meses del año, la web  Ticbeat  está recopilando opiniones de consultores, expertos en tecnología y profesionales sobre las tecnologías clave para el 2012. He participado en esta iniciativa con una columna que titulé "Nube para emprender" y que salió publicada el 30 de enero. En ella explico mis dos tendencias tecnológicas para la creación de negocios.   ??  Leer mi artículo "Nube para emprender" en la web de Ticbeat       Leer todas las tendencias 2012  .  En twitter:  hashtag  #TICbeatTrends2012    ?Reproduzco el texto a continuación:   Me gusta que el título de esta sección sea tendencias y no predicciones. Los vaticinios me incomodan porque ni siquiera los economistas, quizá la gente que maneja la mayor cantidad de datos para realizar su trabajo pueden predecir nada: sólo el pasado. ¿Qué decir de las tecnologías que (léase lo siguiente con ironía) se pueden definir como aquello que todavía no funciona? En cambio, estudiar las tendencias es un ejercicio mucho más interesante. Son cosas que han destacado en un momento dado del año y cuyo impacto trasciende más allá de esa fecha.   En lugar de fijarme en tecnología de consumo o en tecnología para optimizar las operaciones de la empresa, sin duda muy importantes, mi atención se ha ido a una aplicación de la tecnología con un gran impacto en estos momentos: la tecnología para crear un negocio que a su vez sea el medio de dar servicio al cliente.   Mis dos tendencias en el área de creación de nuevos negocios son estas:    El móvil : El móvil se está convirtiendo en una forma característica de crear negocios en cualquier dominio o categoría y ofrecer una aplicación comercial. Con dos perspectivas diferentes según la parte del mundo donde se encuentren los consumidores.   Perspectiva #1: Es la mirada que desde Silicon Valley hacen los desarrolladores de aplicaciones en Europa y EEUU, en la que los “smartphone” son el centro de la mayor parte de las ideas de negocio más relevantes.   Perspectiva #2: Es la atención que tienen los SMS y sus insospechados usos para hacer viable el comercio electrónico en zonas en desarrollo que han tenido que buscar formas verdaderamente ingeniosas de resolver los problemas de una infraestructura no preparada para hacer comercio. Donde no hay oficinas bancarias, pero sí nuevos “consumidores”. Un ejemplo de esto es la tienda online africana  ShopAfrica53 , que opera desde Ghana    La nube : Hace unos meses aparecía un artículo (“ Software is Ealing the World ” escrito por Marc Andressen, conocido inversor de capital riesgo) que ponía de manifiesto la forma en la que muchos negocios llamados tradicionales, desde librerías, videoclubs o empresas de reclutamiento, habían sucumbido al avance de empresas más innovadoras que se operaban desde una página Web.   El secreto, por así decirlo, de los nuevos proyectos emprendedores creados en Internet es la tecnología de la nube. La nube está haciendo viables proyectos que, por ejemplo, se hubieran caído en la burbuja del año 2000.   ¿Cómo? Pues cambiando la estructura de costes, haciéndola mucho más flexible, adaptándose a un número de clientes sobre el que es difícil hacer estimaciones.   Un ejemplo de esto es el resurgimiento de los mercados verticales con aplicaciones como  Fab.com , una comunidad por invitación, que comercializa objetos de diseño (para decoración) con ofertas diarias, y que se ha convertido en una de las empresas de mayor crecimiento en clientes.       		  		  ?   He estado echando un vistazo a la última lista de  Fastcompany  (publicada cada año en su web) con  las 50 empresas más innovadoras . Estos son algunas de ellas:    ¿Qué empresas están entre las diez primeras?  Esas que nos vienen rápidamente a la cabeza.  Apple ,  Facebook ,  Google ,  Amazon ,  Twitter . La nueva es   Square  , una compañía de pagos para el e-commerce de pequeños comercios.    ¿Hay únicamente empresas de Internet?  La primera empresa no-internet, en el puesto 7, es una filosofía de cambio más que una empresa:  el movimiento de ocupación de Wall Street . En el puesto 9:  Life Technologies , cuyo secuenciador genético se usó durante la crisis alimentaria de la bacteria E.coli (erróneamente achacada a pepinos contaminados). Y la nº 10 es  SolarCity , un negocio de energías renovables.          ¿Hay alguna no americana?  Tencent,   un portal de chat (al estilo AOL) creado en China, es la primera que sale, aparece en 8ª posición. Por crear un ecosistema de productos de Internet. Incluso ha comprado una compañía de juegos californiana.   Me he fijado en dos sectores en los que los consumidores tienen un fuerte efecto en crisis:    Las cinco empresa en cabeza en consumo son: Amazon ,  Square ,   Patagonia   (ropa para eventos al exterior),   Kiva Systems   (sistemas robotizados de almacenaje de pedidos) y  UPS .    ¿Y en el sector financiero?: Square ,  Starbucks ,   KickStarter   (plataforma de crowdfunding para artistas, diseñadores y escritores),  PayPal  e  Y Combinator  ( acelerador de Startups  en Silicon Valley)   Lo que hacen las empresas más innovadoras en el siglo XXI tiene mucho que ver con la tecnología. Igual que en el XX tenía que ver con el acero y sus tecnologías. En nuestra época prevalece  el efecto Internet : el sinónimo de cambio continuo e innovación. Unas empresas (pocas) crean productos o servicios icónicos (googlear, tuitear, ipad, iphone). Otras incorporan tecnologías de Internet y el móvil para cambiar negocios: Square y Starbucks en pago móvil; KickStarter e Y Combinator, en financiación alternativa; Kiva Systems en infraestructura para e-commerce y logística.   Pero también hay muchas otras empresas que el encuadre de Fastcompany no capta. ¿Qué ha hecho tu empresa, pequeña, grande o mediana, en el último año para estar en la lista de empresas más innovadoras?     Otros posts relacionados:        El desafío de Miguel Angel         Innovación y nuevos negocios: mis tendencias 2012                       		  		  ?   La semana pasada he estado en Sevilla asesorando a proyectos de creación de empresas. Es parte de un programa de la  Cámara de Comercio . Me he ocupado de una asignatura muy importante (también) para pequeños negocios:  Internet y comercio electrónico .   Algunos de los ejemplos que he visto: quiero crear una pequeña tienda de ropa, busco convertirme en distribuidor de grandes marcas para la casa; de marcas especializadas para la industria; o marcas Premium para aficionados a golf. Quiero crear una pequeña firma de asesoría personalizada en algo en lo que soy experto/a, y ofrecerlo a empresas: diseño de interiores comerciales, cursos de idiomas para negocios que se internacionalizan, etc.   Son buenos negocios. Aunque no tienen que ver con las nuevas empresas de Internet ¿o sí?   ¿En qué ayuda Internet? Internet puede hacer que se vendan mejor los productos o servicios de una pequeña empresa. Sin programar. Ni contratar de entrada un equipo técnico. ¡Cosas que puedes  hacer tú mismo !   Esta es la presentación que he utilizado.   Contenido:     Puesta a punto en Internet (equipo, contratación y software básico)   Dos formas de crear un escaparate en Internet de forma sencilla para atraer clientes: un blog o una página web   Tres formas de crear una tienda y empezar a vender en Internet.    Qué se puede vender sin tener una tienda.   Cuándo interesa crear una tienda.       Internet y comercio electrónico para pequeños negocios                    View more  presentations  from  Marta Dominguez .     Posts relacionados:     Llevar un negocio como si fuera una empresa de Internet       Hazlo tú mismo, innovar modelos de negocio         		  		  ??   He vuelto a recurrir al  directivo Pérez , un personaje que  creé  hace unos meses, para contar en un video  mi tesis sobre la  innovación 2.0   y eso que he llamado la  economía de compartir .   El corto dura algo más de dos minutos. He expresado de forma breve dos de las ideas que explico en mi libro  “Innovación 2.0 en la empresa” :     De dónde sale la inspiración para la innovación 2.0   Cuatro aplicaciones de la economía de compartir en la empresa     La verdad es que la elaboración me ha llevado más tiempo de lo que pensé en un principio. Pero ahora sé lo complicado que debe ser escribir un guión que exprese una idea con dibujos o imágenes para un corto. Por eso me gustaría conocer vuestra opinión del resultado. ¿Qué os ha parecido?                     		  		  ?   Estas son las ideas sobre las que hablaré el día 27 de marzo de 2012 en las Jornadas de Emprendimiento UCJC.   Hashtag para seguir las jornadas: ? #UCJCemprende    Organizadores: ? @Womenalia    ?Para seguir a los ponentes del día 27:  @Gomezdelpozuelo ,  @Nextlimittech ,  @marta_dominguez ,  @Sebasmuriel ,  @Diegoteca ,  @Arrola ,  @Ptrucharte  , @Juanjoazcarate ,  @Jaime_estevez    La mañana está estru cturada en varios bloques. Mi intervención será a las  10.15 , en el bloque previo al descanso con café de las 11:00, que trata sobre  innovación de negocios  y que tendré el placer de compartir con Catalina Hoffman, presidenta y Consejera Delegada de Vitalia.    El tema:    En busca de la innovación en los modelos de negocio    De qué hablaré:      ¿De dónde salen las ideas con las que haremos dinero?   Caso práctico: gestación de ideas de negocio en Internet   6 ideas innovadoras y su modelo de hacer dinero   Los 3 grandes vicios de emprender en Internet     El programa completo de actividades del  día 27 y del día 28 .   Las jornadas son de libre acceso. Lugar de celebración: Campus Madrid-Villafranca, Universidad Camilo José Cela. Información: mvgarcia@ucjc.edu       		  		  ?   Ando cual Hamlet preguntándome qué es mejor:  ¿transformar o rehacer?  No soy la única. Hace unas semanas, un referente económico como el Financial Times ponía en solfa el uso de los cambios a favor de un replanteamiento de raíz. ¿Capitalismo o no capitalismo?   A diferencia de los economistas vivo en el mundo micro. Como la mayoría de las empresas y negocios. En crisis. Y es para ellos que lanzo aquí esta particular  propuesta :  l a innovación 2.0 para  encender, arrancar y mover con éxito la máquina de la empresa y negocios en crisis .      La utilización de un modelo 2.0 para transformar en lugar de reconstruir. Para modificar y evolucionar en vez de reestablecer algo desde el principio. Algo así como elegir cambiar la batería frente a comprar un coche nuevo.   Mi exposición se basa en  tres argumentos concluyentes :     El primero. La posibilidad de crear servicios cada vez mejores.     Las empresas de Internet (Amazon, Google, Facebook…), las compañías del siglo XXI, son la inspiración a seguir. Usuarios que son parte interesada y participan en el éxito del producto o servicio. Un novedoso paradigma de innovación que una empresa puede adecuar para un producto específico, una línea de producción particular o un departamento. El motivo es que así el coche puede seguir moviéndose. Y a la vez todo el mundo es testigo de la mejora del rendimiento día a día.     Segundo. Los recursos están ahí afuera     Talento y recursos para hacer lo que constituye la prioridad de cada empresa. No se trata del “lo tomo gratis” sino de ser buenos “creadores de beneficios”. Para los consumidores. Para los colaboradores. Para la empresa.   El increíble resultado compensa el esfuerzo mental: nuevos e interesantes productos para los consumidores, que además empujan la actividad económica de los negocios y las empresas.   Ejemplo de esto es el rejuvenecimiento de modelos de negocio mediante la personalización a la que contribuye la inteligencia colectiva. Pero también, la confianza y la fidelidad del cliente gracias a una comunicación mejor. O las comunidades abiertas de innovación y co-creación que funcionan en base a colaboraciones.     Tercero. El lubricante de la colaboración     El arranque consume el mayor porcentaje de energía. Pero conseguido este paso, la chispa de la filosofía de innovación 2.0 puede difundirse más fácilmente alimentada por las comunidades abiertas. Es complicado no asistir a disputas que pongan en duda la ganancia de valor frente a la disolución del mismo, pero todo es cuestión de mantener una actitud abierta. Entonces se logra poner en marcha el vehículo.       ¿Cuál es la conclusión de esta reflexión? La siguiente: Ir contra corriente y arreglar el coche en lugar de comprar uno nuevo... puede dar muy buenos resultados con la ayuda de modelos 2.0.         Post relacionado:        Un video animado sobre mi idea de innovación 2.0      		  		  ?   Estoy leyendo  El dilema del innovador . Este libro es un clásico de cabecera de todo innovador cuya idea viene a decir lo siguiente: las empresas que desarrollan tecnologías disruptivas son compañías de un solo éxito; y se quedarán fuera en la siguiente ola disruptiva.       Parte de la culpa la tiene el cliente porque su poder para con la cartera de productos de los que es consumidor bloqueará cualquier alternativa de productos con funciones diferentes. Dicho de otro modo:  los clientes aborregan las empresas ; por tanto, no puede haber innovación sin  desobediencia al cliente .    Y algo de cierto sigue habiendo en estas ideas más de quince años después cuando pienso en estos tres casos de empresas en horas bajas que un día (no muy lejano) fueron líderes por su tecnología. Como Blackberry en el apartado de móviles corporativos, cuyo liderazgo ha sido arrebatado por los smartphones en versión IOS y Android que han sabido combinar otros atributos para el usuario profesional en un teléfono personal. En el ámbito de la publicidad online,  Yahoo y su motor de búsqueda ha capitulado  frente a empresas como Google y Facebook que ofrecen otras funciones diferentes al mercado vertical de negocios. O la derrota de Kodak y su tecnología de mejora de imagen digital frente a disrupciones como l as redes sociales móviles e Instagram , donde lo importante no es la calidad de la imagen, sino la impresión particular de cada autor.   		  		  ?   Una idea, para un nuevo producto o la creación de un negocio, es como el argumento de un libro. Se trata de relacionar en una misma historia distintos elementos que existen de forma independiente. Cuando el  concepto de la idea  es bueno, y cuando el libro es bueno, todos los ingredientes (personajes, situaciones y detalles) confluyen “en la misma órbita”. No hay ni electrones, ni versos sueltos.   Lo he llamado el  diagrama orbital  por la forma del bosquejo que resulta. Lo utilizo para acompañar el relato de la presentación de nuevas ideas de modelos de negocio en Internet. En realidad puede usarse para cualquier sector. A diferencia del  modelo de canvas  (popularizado en el blog y posterior libro  Business Model Generation ) que se emplea para analizar los modelos de negocio, un esquema orbital es una herramienta útil en un paso anterior:  definir la idea .   Igual que antes de desarrollar la trama hay que esbozar un argumento, para generar un modelo de negocio hay que partir primero de  un concepto de idea que sea robusto .   Realmente es cuestión del tipo de pregunta relevante en cada caso. La pregunta clave en el paso uno para la creación de una idea es: “¿Cuál es mi idea?”. En cambio, la pregunta en el paso dos es: “Tengo una idea ¿y ahora qué?”. Para mi, el modelo de canvas es el más indicado para este último paso,  pero no me sirve para imaginar y definir mi idea de forma breve y concisa.   Pero mejor verlo con un ejemplo. La idea que quiero definir es esta: una página web de clasificados especializada en canguros para el hogar.     Los siete elementos:   El diagrama se basa en que todas las ideas, las buenas y las malas,  salen del comportamiento del consumidor y de los cambios en la vida “moderna” por la tecnología . Los siete elementos que componen la órbita:   (1) Idea central, algo esencial para la IDEA.   (2) Un comportamiento del consumidor que da origen a algún tipo de cambio.   (3) y (4) Los grupos que la idea pone en contacto (normalmente clientes y usuarios).   (5) Una tecnología que provoca una transición, un cambio en la vida del consumidor.   (6) La forma de venderlo.   (7) Los electrones o versos sueltos, que son aquellas piezas que todavía no tienen sitio en la IDEA. Cuando aparecen, hay que revisar el concepto de la IDEA.       Breve relato de la idea que acompaña la órbita   La  confianza  es central para elegir con quién dejar los niños, contratar a un cuidador profesional o un profesor particular. A nadie lo gusta tener que elegir al tuntún en el tablón de un supermercado y andar preguntando por referencias. No tenemos  tiempo  y no es eficaz. Si se puede encontrar pareja por Internet, por qué no ayuda doméstica. Ese es el servicio que ofrecen  Sittercity  o  Familiafácil . Ponen en contacto a nanies con  madres y padres  por una  suscripción .       		  		  ?   Crear una aplicación móvil para que la gente vea lo que de otra forma abrirían en un link se ha puesto de moda. Las empresas de medios, periódicos tradicionales como el País, El mundo, The Guardian o Financial Times, han abierto la senda de la simplicidad en la experiencia de Internet móvil a otros negocios. Que a sus clientes les aparezca en el smartphone o en la tableta únicamente lo que han solicitado.   Pero  lo que es bueno para el consumidor no siempre es bueno para la empresa . Y aquí viene un elemento de  gran confusión .       El mayor partido para los usuarios es dejar (¡por fín!) de ser víctimas de las florituras de algún diseñador / programador web de imaginación delirante. Todo se puede manejar con los controles específicamente diseñados para el dispositivo de que se trate conocidos como  controles nativos . Que además usan a la perfección el limitado espacio de pantalla móvil. ¡Ah, y menos sitio para otros elementos ruidosos como la publicidad! Además, a diferencia de una página web, una aplicación nativa puede usarse también en modo off-line.   El principal inconveniente para la empresa es el olvido.  Las aplicaciones móviles son como la ropa de armario. Con el cambio de estación, hay que vaciar los armarios, tirar lo antiguo y descargar nuevas  apps  . Con el marketing adecuado se puede salir entre los primeros 10 o 20 resultados de búsqueda en un navegador. Pero aparecer entre las 50 primeras aplicaciones en la categoría relevante para tu empresa es simplemente misión imposible. Un ostracismo que a la empresa no le sale en absoluto a coste cero. Está el coste de desarrollo (al menos hay que cubrir cuatro sistemas operativos diferentes) y un peaje del 30  en concepto de distribución para la  app store  de turno, que no da acceso al perfil de consumo de los clientes.   ¿Cómo decidir entre crear una página web (una web app con HTML5) y una aplicación móvil nativa? Mi consejo es pensar en lo que realmente busca la empresa: que abran su contenido. Un ejemplo de esto es el  cambio de estrategia de Financial Times  que ha cambiado su app por un link.       		  		  ?   ¿Por qué hay malas ideas que no parecen tan funestas después de la comparación con otras buenas ideas? Un ejemplo: un buscador automático de Internet que a diferencia de Linkedin no sólo almacena los perfiles de candidatos a ofertas laborales sino que es capaz de averiguar, de forma científica, qué profesionales tienen la experiencia y habilidades demostradas para el puesto. Esta situación es más común de lo que podríamos pensar. Buscar ideas innovadoras que sean buenas para nuestro negocio implica a su vez una acción de  descarte . A lo largo del proceso de  brainstorming  vamos a quedarnos con unas ideas y desecharemos otras, las “malas”.   Pero distinguir entre una idea buena y una idea mala no es igual que hablar de blanco frente a negro.   He aquí tres maneras de  seleccionar ideas :    Por sus atributos higiénicos.  Toda buena idea cumple de forma básica las cuatro reglas siguientes:     Que resuelva un problema.   Que sea aplicable.   Que sea relevante.   Que sea entregable.     Por ejemplo, una solución para pagar en comercios usando el móvil será interesante siempre que no obligue al consumidor a hacer tantas gestiones, o a pagar más comisiones por la gestión, como a través de una oficina bancaria.   Pero que una idea resuelva un problema, sea aplicable, relevante y entregable no es condición suficiente para hacerla la favorita de nuestra lista de ideas a emprender. Y es que esta calificación provisional, a buen seguro, sufrirá cambios en función de quién realiza la selección.    Los emprendedores de su propio negocio  contemplan ideas con las siguientes características:     Original y novedosa.   Tecnológicamente avanzada. Un ejemplo es la tendencia SoLoMo [SocialLocalMobile] en los proyectos de Internet de nueva creación.   Rentable o sostenible en el tiempo.      Para los emprendedores dentro de la empresa , los criterios son diferentes:     Existe un mercado grande que la demand.   Hay un margen apetitoso.   Se ha probado con clientes.     Finalmente hay  otro factor , para mí el más importante, que poco tiene que ver con lo tangible. Y es éste:  cuánta pasión tiene el emprendedor y cuánto cree en esa idea . Estoy hablando de aquello de lo que está hecho un emprendedor, esa mezcla de carácter, intuición e inteligencia que resulta tan difícil de explicar. Me ha gustado mucho este corto animado que he encontrado en Internet porque resume de forma muy elocuente y amena lo que acabo de decir: la aventura del mini emprendedor (en inglés con acento "italiano")            Mi conclusión es que con pasión y energía un emprendedor podrá convencernos de que su idea va a  lograr un cambio fundamental en el mercado al que se dirija . No debería extrañarnos que si nuestro personaje emprende en Internet sea capaz de presentar la idea del buscador de candidatos a puestos especializados, que describí al principio, como el próximo Google de la selección de recursos humanos. Aunque el coste de desarrollo del algoritmo inteligente sea alto o el mercado de portales de trabajo esté más saturado de demandantes que ofertantes de trabajo.   Tampoco sería inusual ver a otro emprendedor, esta vez dentro de una empresa, utilizar una presentación y mensaje convincentes sobre el potencial de una idea. Y desafíar aquella regla no escrita de la gestión de empresas que dice que la promoción laboral se consigue con riesgos calculados…         Post relacionado:          El modelo orbital para crear ideas de negocio                   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez               		  		  ?   Imagina que alguien hace la pregunta “dígame, ¿en qué puedo ayudarle?” delante de una ventanilla con el cartel “servicio al cliente”. Fuera está A y enfrente tiene a B. Lo que pasa después es resultado de la forma diferente en la que A y B entienden la citada cuestión.   La empresa (B) piensa lo siguiente: he invertido en crear el sistema más eficiente para atender el mayor número de clientes. Lo he hecho con el menor coste posible. Por eso, tengo procesos automáticos, atiendo las llamadas telefónicas de forma automática con máquinas que agilizan las consultas y dispongo de equipos alineados que están específicamente formados y reciben un variable por los objetivos conseguidos.       Por el contrario, el cliente (A) entiende: lo que realmente quiero es un hilo de comunicación directo. Entre alguien que resuelva mi problema y YO.   La cadena de desencuentros sigue adelante cuando a este método tradicional de estar al servicio de los clientes se añade el método social. Por ejemplo, el empleo de  Twitter  como canal de atención.   Hay dos expertos en esta materia de los que he aprendido mucho. Y no hablo únicamente de la materia referida a los canales sociales, sino de comprender en qué consiste realmente  el servicio al cliente . Un ejemplo de esto es el post en el blog de  Brian Solis  que reproduce una  introducción –no exenta de inteligente ironía–  que ha escrito para el  libro  de  Frank Eliason  (los trabajos y blogs de Brian y Frank son realmente interesantes y recomendables).   El malentendido número dos es ciertamente interesante. Una lucha por quién (A o B) gobierna a quién (B o A).   En el  método tradicional , la empresa busca poder decir que ha resuelto un problema a un cliente concreto. De esta manera podrá incorporarlo como testimonio que atraiga a clientes potenciales. En el  método social , la idea es que Twitter y otras web sociales sirvan para recoger experiencias, de modo que el futuro cliente dará al cajetín de búsqueda y éste le mostrará como resultado un conjunto de testimonios previos. En resumen, cambia la forma de manejar el lenguaje de forma considerable:  antes, el cliente al servicio de la empresa ; y  ahora, la empresa al servicio del cliente .   Yo misma he acudido a Twitter para vocear algún problema con cierta empresa de banda ancha que se empeña en querer captarme como cliente... Ahora bien, el motivo de hacerlo así (en mi caso, y opino que en la mayoría) no tiene tanto que ver con buscar una solución en privado, cuya derrota asumo sin más, sino con obtener satisfacción pública y, por qué no, cierta conmiseración en las almas que habitan la Red. Lo de mal de muchos, consuelo de tontos también funciona en la ventana digital...       ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez               		  		  ?En tres palabras ¿qué no es un modelo de negocio?   Cuando es  gratis . No eres una ONG. Por eso la única forma de ofrecer algo gratis a unos es que les  cobres a otros . Además el modelo freemium admite soluciones muy imaginativas.   Cuando exclamas: “ ¡Google o Facebook comprará mi compañía! ”. Está bien contar con una estrategia de salida para el dinero de tus socios inversores. Pero no les des  estrategia de salida por modelo de negocio . Porque no lo aceptarán.   Cuando pienses sustentar tu negocio sólo con  publicidad . No eres un canal de televisión analógico. Y en Internet no puedes prometer la audiencia millonaria de Google. Tampoco que los consumidores pasarán más tiempo en tu página que en la de Facebook.   Cuando dices: “Yo es que he creado algo  adictivo ”. Tener un proyecto que sea  útil o que sea adictivo  es una condición para que tu proyecto sobreviva. Porque siendo útil o adictivo tendrás usuarios. Pero tener usuarios no es lo mismo que tener clientes.       ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   Este es un resumen del artículo que he escrito para la revista de tendencias y análisis  Harvard Deusto Marketing & Ventas , en su número de mayo-junio de 2012, y que está disponible en papel mediante suscripción.   Lo que cuento en él es lo siguiente: Es sumamente interesante como algunas empresas están empezando a utilizar las comunidades y las redes sociales para encontrar formas de trabajar, por y para el negocio de la compañía, a partir de la combinación de estos dos elementos. Uno es la tecnología. Y el otro, un recurso para la gestión de empresas hasta ahora desconocido: el principio de compartir tan característico del fenómeno 2.0.   ?Foto 1: Portada del número 110 de Harvard Deusto Marketing y Ventas       ?   ?Foto 2: El artículo sobre los nuevos modelos de innovación 2.0 en la sección de innovación                 ¿En qué se traduce esto exactamente? Hasta ahora la mayor parte de las empresas se han centrado en usar las redes sociales y los blogs para comunicar con los consumidores. En este momento se trata algo muy diferente. Consiste en buscar proyectos con un  valor económico excepcional  mediante la colaboración y participación con consumidores, clientes y expertos anónimos en el contexto abierto de una  economía de compartir .    Tres claves:      Los cinco atributos que determinan el modelo de innovación 2.0.   Un peculiar parqué bursátil, la nube 2.0 y una moneda de cambio, la acción de compartir.   Los aspectos nada triviales de la gestión de la tecnología y la innovación 2.0.          Entradas relacionadas:      Un video animado sobre mi idea de innovación 2.0         ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   Al otro lado del Atlántico ha tenido lugar un debate con mucho gancho sobre el creciente atractivo de la programación. Un famoso alcalde  ha prometido  aprender a programar en 2012. Y un  resuelto juez  ha aprendido Java de forma intensiva para dictar sentencia en un delicado caso contra una empresa de software. El asunto ha llegado a su  clímax  con estas dos ideas. Por un lado, que estaría bien promocionar la programación como una habilidad básica en el currículum académico de las escuelas como lo son la escritura, la lengua o las matemáticas. Por otro está la opinión de que no hay que ser un programador para utilizar la tecnología e Internet. Igual que no se necesita saber de mecánica para conducir un coche.         El mundo en el que vivimos depende de la tecnología y de Internet. Eso es algo indudable. No creo que tener conocimientos de programación pueda ser más útil que otras competencias para conseguir un trabajo. A no ser que seas un alcalde en un año electoral y quieras atraer de vuelta a los emprendedores que durante el mandato anterior se mudaron a Silicon Valley a montar sus negocios tecnológicos... Pero conocer como funciona el software ayuda a entender mejor el mundo que nos rodea. Una cosa que es fundamental para inventar y crear innovación.   Estas son las razones por las que creo que la programación es una buena asignatura para la innovación:      De lo abstracto a la acción:  crear resultados. La innovación no suele ser un problema de ideas sino de ejecución. Es relativamente fácil hacer que un grupo reúna un buen puñado de ideas. Eso es la creatividad. Lo complicado es hacer que las ideas se conviertan en algo más. Unas cuantas líneas de código sirven para crear un prototipo en una página web o una aplicación móvil y enlazar con otros recursos adicionales (como almacenamiento, bases de datos, etc.) de forma flexible.    Aprender a manejar condiciones para resolver problemas.  Si pasa esto entonces hago lo siguiente. Si pasa aquello entonces haré lo de más allá. Es la lógica que utilizan los programadores para crear soluciones a los problemas. La exploración e investigación de un problema durante la etapa inicial de un proceso de innovación da como resultado muchas variables. Pensar en términos de condiciones para una u otra cosa puede ayudar a delimitar el resultado.    Diferenciar entre una idea interesante y una oportunidad viable.  No todas las ideas que parecen buenas en el papel superan un análisis detallado destinado a ver las opciones reales de ejecución. La programación de un prototipo permite realizar pruebas previas con clientes, identificar los aspectos que hay que modificar y estudiar los recursos necesarios para su realización a escala comercial.    Ampliar la cultura: porque la Red e Internet no están sólo hechas de cables.  Una de las  fuentes de innovación  en las compañías de hoy día tiene que ver de una forma o de otra con la tecnología de Internet. Conocer algo más de la mecánica que hace que la Red ande es fundamental para una innovación constante de la que puedan beneficiarse tanto los consumidores como las empresas grandes o pequeñas.    Porque el futuro de la mayor parte de las empresas es convertirse en empresas de software.  Esto lo estamos viendo cada vez más. Piensa en compañías dedicadas a la distribución, a la alimentación o a la moda. El canal para vender los productos, la logística para hacerlos llegar al consumidor y la atención de reclamaciones funcionan con software.            ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   Anotación rápida.   ¿Qué es en lenguaje sencillo tener una estrategia de negocio?     Conocer el nombre y tamaño de tus cinco o seis clientes.   Decir no a un inversor cuando todavía no es el momento de poner más dinero.   Saber qué decir a un posible partner que te llame a la puerta.   Lanzar en otro país y saber qué recursos tienes para asegurar la producción.   Adquirir otras tecnologías innovadoras para mercados de futuro porque tienen relación con lo que haces.     En resumen: si voy de viaje a algún lugar no quiero estar consultando el plano a cada minuto para dar el siguiente paso (aunque lo lleve en la maleta). Prefiero la confianza que me da tener una idea de a dónde voy y a qué ;)       ?  Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez          		  		  ?   Te propongo que intentes adivinar en qué lugar ha tenido lugar esta historia de  copycats  de Internet. Sucede más o menos así:   Un conocido inversor de Internet americano muestra mucha entusiasmo por una nueva startup en torno al consumo de diseño (artículos, objetos) para un segmento de mercado específico. Esto la pone en el radar de medios y blogs. Pocos meses después el proyecto tiene miles de órdenes de pedidos y una larga lista de clientes. Un éxito así no pasa desapercibido. Enseguida alguien decide lanzar una imitación. Un  copycat . Calcula la inversión en marketing y apuesta a caballo ganador: copia la web, el formato y los colores. Busca productos similares en los proveedores. Y recluta un equipo de personas con las mismas ofertas de trabajo del proyecto original.   Parece un  copycat  chino. ¿Quizá español? Pues no. Es alemán. Se trata de  Bamarang , que ha intentado exportar  el exitoso concepto de Fab , la compañía de Internet apadrinada por Andreessen. Pero les ha salido  mal . La empresa ha tenido que cerrar por diversos problemas.       No estoy en contra de los  copycat . Creo que tienen un papel importante en estimular ciertos mercados, como el de los negocios digitales. En particular, el comercio electrónico.   El caso de Alemania me tenía sorprendida: en los últimos meses no he parado de ver crecer el número de nuevos negocios de Internet donde se buscaba un country manager para extender el mercado a otros países de la zona euro. Un crecimiento espectacular.   Como decía Jefferson:  una vela es capaz de encender otra sin que la primera se apague.  Esto es cierto con las ideas y con el conocimiento. El hecho de compartirlos no agota su potencia ni el efecto. En parte creo que es la manera en la que el mercado digital alemán se ha visto enriquecido. También el español, aunque lleve menos tiempo.   Pero hay algo que no debe faltar para que el  copycat  salga bien. El foco debe ser  la gestión.    Significa invertir en la gestión de proveedores, en soporte y atención al cliente, también en conocer el consumidor local. Recuerdo que Icaro Moyano, de Buyvip ( @viejomoeb ) solía decir que a veces, el mejor servicio consiste en entender que hay que subir la caja con el frigorífico hasta el rellano de la casa del cliente.   Eso es también parte de la gestión. En caso contrario, la nueva vela se apaga. A pesar de que la primera le ha aportado la chispa inicial (IDEA). Eso pasa.       ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   Hay muchas razones para ir a un evento como  La Red Innova . Y también para visualizar las  grabaciones de las ponencias  si (como fue mi caso) no se ha podido asistir en directo. Es una forma atractiva de revisar ideas interesantes con otros expertos. O de generar reflexiones personales. Como en esta ocasión. Dos de las ponencias me han hecho pensar sobre  la distracción  y  la tecnología : vivimos abarrotados de tecnologías, pero  en lugar de usarlas , nos conformamos con que nos distraigan.   La primera chispa se ha encendido en mi cabeza en los minutos finales de la  charla  de un responsable de  Badoo , una red social alternativa. Hablaba sobre cómo hacer crecer una red social. Nada especial: entender el negocio que se quiere replicar digitalmente, conocer las peculiaridades de los clientes en cada país, ser constante… Parece lógico, decía, pero el problema es que hay  demasiadas distracciones  que nos desvían del camino.   Estoy convencida que la tecnología, las innumerables pantallas que nos mantienen abstraídos en vertical, son parte del asunto.   Una de las frases que más he oído en el mundo de la empresa es la siguiente: “el problema es que  no tengo  herramientas  suficientes ”. Pues bien, nunca hemos tenido una base de usuarios tan grande con herramientas portátiles multiusos como ahora. Nunca antes había sido posible ajustar el nivel de consumo tecnológico al uso realizado para emprender cualquier proyecto gracias a la nube. A pesar de eso, seguimos pensando en musarañas: los smartphones, por ejemplo,  los usamos como entretenimiento.  Con el disfraz de estar informado o comunicado continuamente.   La segunda descarga reveladora la ha producido la ponencia de  José Cerdán . Empresario (fundó la cadena de tiendas PC city) y emprendedor de Internet; uno sus proyectos más conocidos es  Acens , una plataforma de nube profesional adquirida por Telefónica. El alegato de Cerdán también hablaba del efecto devastador de algunas distracciones. Es perfecto porque logra desarmar los  pone-excusas  a los que me refería antes.  Las herramientas están ahí : desde el marketing de contenidos para el posicionamiento y promoción de productos; hasta la tecnología y  la nube para ser tenderos .            A modo de consejos, he anotado estos dos:     Mejor que perseguir el próximo  “megaproyecto” de Internet, hay que lanzar el resto de empresas. Más pequeñas, pero igualmente con opciones de negocio. Un ejemplo: haveanicefruit.com, un proyecto de distribución de fruta fresca y zumos a empresas.   Practicar  el surfeo de la ola : es decir, esperar el momento propicio de mercado y subirte a él.         ?      Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez               		  		      El próximo viernes daré un webinar gratuito en la televisión educativa de  Bureau Veritas Business School  en el que hablaré de las razones por las que una empresa debería pensar en innovación 2.0. También comentaré casos de la vida real recogidos en mi libro “innovación 2.0 en la empresa”.   Como avance del webinar te invito a ver este breve video:                Para ver el webinar (gratuito) en directo es necesario  registrarse  previamente.    Fecha:  viernes, 29 de junio de 2012    Hora:  12:00    Duración:  1 hora      Presentación de libro – Innovación 2.0 en la empresa: Los inexplorados recursos de las redes sociales para transformar modelos de negoci o.     La próxima gran tendencia en la relación entre la tecnología web 2.0 y la gestión de empresa es la que llevará a aprovechar, fuera del ámbito del marketing 2.0, los inmensos recursos que las redes sociales ofrecen a las compañías tradicionales para hacer innovación competitiva.   En este seminario se compartirán las claves y casos prácticos del nuevo modelo de innovación 2.0 en grandes compañías, bancos, empresas de consumo y tecnología:      La metáfora de la economía de compartir   ¿Cuáles son los atributos más importantes de la innovación 2.0?   ¿Qué casos diferentes de innovación 2.0 permiten empujar la actividad económica del negocio de una empresa?         ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   Suelo hacer referencia a Internet y sus startups cuando tengo que hablar de la  innovación  y el  futuro . Tanto de empresas como de sectores.   Las nuevas empresas de Internet y sus emprendedores representan la juventud y caminan hacia el futuro. Las empresas tradicionales, con el paso de los años, se alejan de él.   Una pesadilla recurrente en muchas empresas: sus gerentes son protagonistas de la simpática fábula del relato ¿quién se ha llevado mi queso?  Esa historia que enfrenta a dos ratoncitos, uno inmovilista y otro innovador, en busca de un sabroso trozo de queso que ha desaparecido. Solo que en este sueño lo que ha cambiado de lugar son los clientes.            ¿Quién se ha llevado mis clientes?    En los últimos cinco o seis años el emprendimiento en Internet, en mi opinión, ha hecho reverdecer el ámbito de la innovación en tres aspectos prácticos muy importantes:      La introducción y posterior desarrollo del concepto de  modelo de negocio . Una herramienta más flexible y menos teórica que el plan de negocio (el   Canvas  de  Osterwalder  ).       La validación de hipótesis y la decisión de  pivotar  o  no pivotar  (teoría explicada por   Eric Ries  ; una buena referencia es este  post  de Javier Megías).       Pero también: la práctica del  desarrollo de clientes , una de las etapas claves en el modelo de negocio de una empresa (explicadas en el libro  “The four steps to epiphany”,  todavía no está en español, de   Steve Blank  ).     ¿Por qué pierde una empresa la referencia del lugar en el que hallar a sus clientes? ¿Qué conceptos clave del crecimiento de clientes han quedado atrás en el memoria de la compañía?   Voy a hacer una analogía de trinchera: imaginemos por un lado alguien que realiza una propuesta para un contrato de un proyecto; y por otro, una persona que lleva a cabo una venta no solicitada. Esta persona siempre tendrá libertad de diseñar su propio marco: podrá decidir qué partes del negocio quiere impulsar, justificar su necesidad y completar una oferta al cliente. En cambio la innovación en el marco de un proyecto tiene que acogerse a condiciones previamente especificadas en el contrato; en definitiva, tendrá que jugar con las reglas de un contexto de mercado: por ejemplo, un coste por cliente o un margen específico.   Pues bien las startup de Internet están refrescando estas dinámicas. Su ímpetu de juventud y las ganas de crecer han servido de espoleta para que expertos como  Steve Blank  hayan redescubierto la  esencia  en el arte de hacer crecer un negocio.   Ideas para el d escubrimiento de quienes serán nuestros clientes . Como probar con un pequeño grupo, que a la vez sea lo más representativo posible.   O ideas para el  desarrollo de un segmento de clientes concreto : por ejemplo, ese concepto de invertir en la producción sólo lo justo para poder dar marcha atrás y modificar las hipótesis de mercado en caso de que no funcione.   A buen seguro una empresa que empieza efectuará varios cambios de camino que la harán más fuerte. En cambio, cuando una empresa cuenta con una magnífica base de clientes, virar a nuevos mercados sin la juventud de espíritu y el método de una startup puede ser desastroso.   Estoy pensando en  RIM . Quizá una de las empresas con mayor base de clientes corporativos (más de  80 millones  de empleados de empresa usan alguno de los servicios de suscripción al correo electrónico de Blackberry). ¿Por qué los resultados de Playbook, una nueva creación de RIM para clientes de tableta, son como  un bloque de cemento atado al pie de la compañía  en su caída al agua? Un millón de unidades vendidas en un año. Una buena cifra para un nuevo negocio. Pero un fracaso en un mercado donde Apple fue capaz de vender 32 millones de unidades.   Siempre es bueno  dejarse inspirar  por los más jóvenes. Por eso os dejo aquí  el decálogo q ue defiende  Steve Blank  para el  desarrollo de nuevos clientes . No lo he traducido porque es muy sencillo.    Una idea para que empresas como RIM escapen de la fábula del trozo de queso es esta: pensar los nuevos negocios como si fueran startups.              Posts relacionados:    A veces es bueno no escuchar al cliente     Llevar una negocio como si fuera una empresa de Internet        ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez               		  		  ?   El verano siempre ha sido para mí una época en la que se me ocurrían ideas. De cualquier tipo, para planes personales o profesionales, ideas para nuevos proyectos… Eran momentos de una sensación agradable y satisfactoria, esa que se produce cuando algo en tu cabeza ha logrado conectar con una pregunta o un problema.   Durante mucho tiempo achaqué mi capacidad creativa veraniega a disponer de tiempo para cargar pilas. Luego un buen día, me encontré entre los breves artículos que sigo en el  blog  de  Seth Godin  uno que hablaba de las actividades que hacen que se nos ocurran más ideas, y seamos por tanto más creativos.   Las ideas no surgen porque sí. Es necesario un conocimiento de partida. Hay que alimentar nuestra mente de diversas formas: leyendo, creando arte, curioseando, conociendo a personas que han cambiado algo a su alrededor…   Sólo entonces me di cuenta de que durante mis veranos hacía algunas de esas  cosas que permitían desarrollar la creatividad . Saberlo me ayudó a ser más creativa en otras épocas del año porque empecé a planificar tiempo para estas actividades en el día a día.   De hecho, ahora se me ocurren muchas más ideas que antes. Mientras hago ejercicio. Cuando duermo. Cuando estoy discutiendo algo en una reunión…   Se dice que:    “las ideas son como las pulgas, saltan de unos a otros pero no pican a todo el mundo”   . Y es muy cierto.   Así es como desarrollo yo la creatividad y de qué forma la practico:       Leo literatura:        Aunque lo que más me gusta es la tecnología y la innovación, me gusta leer otras cosas. Historias de otros tiempos, otras personas y otros lugares. Así conozco más el mundo alrededor mío. Los libros de narrativa, cuentos, novela negra o ensayos son una  fuente inagotable  de  ejemplos  de todo tipo.   A menudo cito un librito de apenas cien páginas:  El club de los negocios raros . Escrito en 1906 como una crítica a la sociedad victoriana londinense, sin embargo contiene los mejores casos de lo que es una propuesta de valor o un modelo de negocio, algo tan de nuestra era digital.       Creo esculturas:        El arte me proporciona una forma de crear algo con mis propias manos. Es  pasión . Pero también  disciplina  para elaborar algo concreto y real.   Creo una escultura cada verano. El resto del año no suelo disponer de tiempo. Hago la escultura añadiendo material a un rudimentario armazón de alambre que hace de base.   A diferencia de otros materiales como la arcilla, que se puede humedecer y corregir de aquí o de allá, con el que yo utilizo el resultado es definitivo en cada aplicación. No puedo borrar los errores.        He de  arriesgarme . Sólo al final puedo descubrir si la idea del boceto ha funcionado o no.        Observo la naturaleza y otras profesiones diferentes a la mía:        No siempre puedo viajar, pero sí voy a la naturaleza a menudo. Especialmente a la sierra.  Observar ,  hablar ,  conocer  otras realidades y otras profesiones me ayuda a ver las cosas desde  diferentes ángulos .   Leo revistas y reportajes con proyectos que son interesantes porque han supuesto alguna diferencia para las personas. Por ejemplo entrevistas con gente que crea, como autores, músicos, arquitectos…       En definitiva, hago mucha  lectura en horizontal  en comparación con la  lectura en vertical  de diario a través de Twitter o la pantalla del portátil. Me doy tiempo para que mi mente vaya dispersando pequeños impulsos en las conexiones de mis neuronas.   Esta semana por ejemplo, me llegó la historia de cómo usa la creatividad u n singular panadero que utiliza la innovación . Desconozco si hay muchos como él, pero me pareció un artista. Sus pautas se pueden resumir en:  observar, hablar, leer, viajar, investigar .       Este es el video con su entrevista, minutos 5.29 al 7.15, en un programa de televisión sobre los secretos de la creatividad (el programa entero es en sí recomendable)            Alguien dijo que los Reyes Magos siguieron la estrella no porque esta les guiara sino porque ya iban en camino. Con las ideas pasa igual, surgen cuando se hacen las conexiones adecuadas.    He aprendido en estos años que no hay conexión sin la existencia de actividades aparentemente sin relación directa con la que es tu pasión.    Un último video:   La melodía de la máquina de escribir de L. Anderson. Cuatro minutos de humor e innovación musical.            ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en   @marta_dominguez      		  		  ?   Todos los que trabajamos en algo diferente y poco conocido por la gente hemos vivido en alguna ocasión de manera incómoda la frustración de contar lo que hacemos a un familiar. Quizá durante las vacaciones del mes pasado. No han entendido qué es lo que hago, has dicho después.   Llevo ya algunos años ayudando a desarrollar proyectos innovadores. Desde la búsqueda de nuevas aplicaciones de mercado para las últimas tecnologías de Internet creadas por empresas tecnológicas hasta la innovación mediante la tecnología de la empresa tradicional ante la transformación digital. He constatado que lo nuevo, lo novedoso, a menudo también se caracteriza por “no entenderse”.   Crear algo nuevo y que no se entienda es un problema. No en tus reuniones familiares, sino para el cliente. ¿Cómo se puede transformar una innovación en ventas si el cliente no va a ser capaz de entender en qué consiste?   Un criterio clave para la innovación en general, y para formular nuevas ideas de negocio (eso que llamamos modelos de negocio) en particular sería este:       Que sea nuevo y entendible.       Es un buen momento para recordar una de las escenas de mayor confusión de todos los tiempos. L a parte contratante de la primera parte es ... Los hermanos Marx en la película "Una noche en la ópera". ¡Feliz vuelta al cole!   ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   En primavera me apunté a un curso de  Stanford  que hice desde mi ordenador y por el que no tuve que pagar nada. Una asignatura inusual en los programas de educación superior:   emprender una empresa según el modelo de Silicon Valley   ( Technology Entrepreneurship ). Y un nuevo grupo de universidades online gratuitas “empeñadas” en hacer emprendedores y programadores de todos nosotros. ¿Cómo? Con asignaturas donde se aprende sobre ciencia, emprendimiento, matemáticas o programación.   Me enteré de la existencia de estos nuevos cursos por la asombrosa repercusión que había tenido en otoño la primera edición de una clase abierta de inteligencia artificial: logró interesar a  160.000 estudiantes . Todos los que siguieron el curso hablaban satisfechos de la experiencia: de lo mucho y bien que habían aprendido cosas prácticas.   Pensé: si la inteligencia artificial, que no es precisamente un tema asequible para el público en general, ha funcionado con un método de enseñanza a escala masiva, esto de las clases abiertas puede ser interesante.   Durante los últimos  cuatro meses  (de mediados de marzo a finales de julio de 2012) he seguido el curso de emprendedores de la misma escuela. He resumido así mi experiencia:     Tres cosas que me han fascinado:          Una clase virtual para 32.000 personas .  Ser alumna de una clase masiva ha sido algo extraordinario. Nunca hemos sido 32.000, apenas una fracción. Pero aún así, una clase “muy grande”: hemos seguido las clases en lo que han llamado el   venture-lab   (de forma activa) aproximadamente un 10   (muchos alumnos se apuntaron por el efecto llamada inicial pero no siguieron después); unos 300 alumnos de todas las partes del mundo se conectaban a diario. Además de americanos, el curso de emprendimiento ha atraído a comunidades en Latinoamérica, Canadá, Rusia, India, China y Europa (¡incluyendo a  más de 200 alumnos españoles !).        La creación de un proyecto de startup como tarea . El trabajo sobre una idea propia de negocio o la elección de una o varias ideas para desarrollar durante las clases ha sido la base del aprendizaje para convertirnos en emprendedores.   Aprender haciendo  . Por ejemplo, yo decidí usar una idea para un buscador automático de profesionales en el proyecto inicial de entender cómo se crean las ideas usando el modelo de canvas. Después en la creación de una startup tuve la suerte de que varios de los miembros del equipo llevaban tiempo dando la vuelta a varias ideas. La que nos pareció más atractiva fue una web de educación por video donde conectar expertos y personas. Entonces trabajamos en el  análisis de oportunidades de mercado  y el  análisis de las oportunidades de ejecución         Las posibilidades de formación de equipos . Varios profesores de Stanford han estado tocando aquí y allá en la plataforma online con la que se inició el curso para poder obtener beneficios de la inteligencia colectiva de la enorme comunidad del curso. Una de las opciones más interesantes ha sido la  asignación automática  de los compañeros de emprendimiento más adecuados a tus intereses (en mi caso, Internet y desarrollo software) y ubicación (en mi caso, España). Algo parecido a la tecnología que te permite encontrar marido en las páginas de contacto por Internet...           Tres cosas que me han parecido destacables:             No enseña a hacer planes de negocios . Leí los comentarios airados de algunos alumnos decepcionados en los foros del venture-lab en las primeras semanas porque “aprender a hacer un plan de negocio es lo que se supone que debe enseñar cualquier curso donde se aprenda a lanzar una empresa”. En su lugar, el curso se centra en enseñar a entrenar la cabeza para   pensar en hipótesis y cómo validarlas en el cliente  . Una perspectiva que puede resultar  incómoda  porque nos obliga a salir a la calle, pero que defiendo plenamente. Aquí he podido practicar mucho eso de hacer encuestas online y conocer la importancia que tiene diseñar bien las preguntas.            ? Otros equipos revisan tus ejercicios  ( Peer Review ). Otro de los aspectos de la inteligencia de la comunidad del venture-lab ha consistido en contar con la valoración de las hipótesis de mi startup de equipo por parte de personas ajenas al mismo. Y a la vez, cada miembro de mi equipo poder hacer lo propio en otros equipos. La anécdota ha sido comprobar que casi todo sistema de puntación se puede  pervertir . Así, por ejemplo, parece que algunos alumnos puntuaban siempre a la baja por “estrategia” (igual que en el conocido concurso “Gran Hermano”)        La riqueza de los foros internos . Una parte importante de mi aprendizaje ha venido no tanto por los videos o  posts del profesor  sino como por los comentarios en los foros de otros alumnos de países tan diversos y experiencias tan diferentes. El curso consigue ese punto de estrés común a los cursos más exigentes de las universidades y escuelas de negocio. Muchas veces no he tenido tiempo de ver todos y cada uno de los  videos del profesor  (presentaciones tradicionales con audio y pequeña imagen con la cara del profesor hablando). Pero no he dejado de mirar los  foros  y leer los  posts  del profesor para comprobar lo que había realizado hasta el momento con las  conclusiones y consejos del profesor  en sus posts.          ?     Tres cosas que añadiría o cambiaría:         Una planificación clara .  El  contenido, duración y objetivos  del curso han ido variando en estos meses dando la sensación de estar “improvisados sobre la marcha”.        Opciones para aprender a distintas velocidades . Uno de los giros de volante que tomó el curso fue dividir la enorme clase. Un primer grupo: alumnos que querían  aprender haciendo un proyecto de creación de startup . Y un segundo grupo con  los alumnos que querían aprender sólo a través de los videos del profesor . Pero no contempla por ejemplo que personas como yo tenemos una actividad profesional que atender, mientras que otras tienen más tiempo y pueden dedicarse al curso a tiempo completo. Por ejemplo, mi equipo  perdió fuelle  a principios de junio hasta quedar inactivo. La falta de tiempo y compromiso en el proyecto ha sido también una de las cuestiones más comentadas por otros alumnos.        Ritmo y plazos . He echado en falta una comunicación más efectiva sobre el avance del curso, es decir, los pasos realizados y lo que queda por hacer para llegar a la meta.     Os estaréis preguntando si dada mi experiencia repetiría o no. La respuesta es que ¡me he apuntado a  un nuevo curso! . Esta vez se trata de un curso con  Steve Blank , del que os he hablado en  este blog , sobre desarrollo de clientes:  The Lean Launchpad .   Estoy viendo que muchas escuelas están haciendo experimentos similares. En muchos casos son profesores con un nombre gracias a sus libros y teorías. En otros no. Las plataformas educativas utilizadas varían también. Stanford por ejemplo lanza este otoño cursos en tres plataformas diferentes:  venture-lab  y dos nuevas,   coursera  y  Glas2go . Con una oferta de cursos estrella de Stanford para  este otoño .   También han aparecido nuevas startups en educación online como   Udacity  . El curso con Steve Blank, por ejemplo, se ofrecerá a través de esta última.   ?Hace unos días, el fundador de Udacity,  Sebastian Thrun ,  decía  en una mesa redonda en Techcrunch que no podía decir si su experimento de clases especializadas online y gratuitas iba a sustituir o no la presencia física del profesor en una escuela de negocio. El que también fue profesor antes de emprendedor destacó algo que me pareció importante:  la clave de las nuevas universidades online es el foco en aprender competencias de las que demandan las empresas .   ?Os seguiré contando porque soy de las personas que como Thrun creen que el aprendizaje no se termina después de conseguir un grado o un título.       ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   La palabra innovación está “gastada”. Demasiada demagogia (políticos, ejecutivos y empresarios) y un sin fin de proyectos vacíos han malgastado el impulso renovador de la crisis. Hoy en día, pareciera que  innovar fuera tan simple como estrenar una camisa nueva : paso uno, te levantas un buen día; y paso dos, ya eres un innovador.   La forma en la que muchos emprendedores de Internet y startups han utilizado herramientas ágiles basadas en salir de la oficina y preguntar al cliente ha hecho de la innovación algo incluso más atractivo.       Pero da igual que la empresa realice la innovación a nivel de los procesos, el producto o el modelo de negocio. Es independiente de que el estímulo para innovar sea la tecnología, el cliente o la competencia. La innovación significa trabajar y crear resultados con una mentalidad concreta y diferente:  hay que sacar la cabeza por encima del bosque , como las jirafas, para pensar sin la restricción que imponen el mercado o la cartera de clientes actuales.   Hay momentos en que la historia incluso puede dar a esa innovación un papel protagonista excepcional:  la innovación disruptiva . Ocurre cuando otras empresas, en principio sin relación directa con las que he llamado  jirafas , reciben un fuerte empujón que las hace emerger del bosque. Es el caso de Internet, las pantallas de la gama de productos móviles de Apple, la web 2.0 y tantas otras.   Aunque no hay que olvidar las  falsas apariencias . Así muchas empresas llaman innovación a lo que son únicamente mejoras a un producto. Algunas pequeñas novedades que lanzan cada año. Otras a tener simplemente “un buen producto”.       ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez               		  		  ?   Este otoño me uno a un proyecto nuevo e ilusionante para la educación y preparación de los  profesionales de Internet . Son ellos los que están llamados a ser el impulso innovador de una economía maltrecha como la nuestra. Se trata del  Master en Digital Business  realizado en  Valladodid  que está promovido por un grupo de personas con iniciativa práctica y que está dando  muy buenos resultados . Entre ellas, la directora académica del master,   Jezabel González  , que es también el paladín de la red   Iniciador   (impulso de negocios emprendedores a través de eventos y talleres) en Valladolid.       El master enseña modelos de negocio, marketing, estrategia y los aspectos clave de un negocio digital como el comercio electrónico, la tecnología, la internacionalización, el marketing digital o la gestión ágil de proyectos. Es interesante también para los que vayan a trabajar en innovación.   ??Este es el programa que daré en mi curso de  Innovación 2.0 :     Taller Innovación 2.0: La economía de compartir en la empresa       Innovación 2.0   Del cliente cautivo al cliente como colaborador   Nuevas fórmulas de negocio en la “economía de compartir” para empresas de Internet   Incentivos y recompensas   Manual de gestión del innovador 2.0     Tenéis toda la información en la  página del master  en  escueladenegocio.com .          Artículo relacionado: ?Libro Innovación 2.0 en la empresa.          ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   Hasta ahora sabíamos que las redes sociales no son para vender. Al usuario de las redes sociales no le gusta encontrar publicidad entre los tuits o comentarios que lee.   Ahora además parece que  las redes sociales tampoco son para comprar .   Un interesante estudio de Forrester y GSI Commerce  ha investigado un nutrido grupo de compras online (77.000) y ha conseguido   trazar el camino de compra  , es decir, ese clic inicial que pone al consumidor en el estado de ánimo de desear comprar.       Se ha hecho en diferentes plataformas de comercio electrónico. Entre los mecanismos publicitarios analizados están: la publicidad directa, los resultados de búsqueda en el navegador web (SEO), las sugerencias resaltadas por el buscador (SEM o marketing de buscadores que ha pagado la empresa) y los comentarios o entradas leídas en las redes sociales.   Pues bien, la tasa de conversión de cada uno de esos canales ha sido respectivamente: 20  , 16 , 11   y  ¡¡¡1 !!!!  Es decir,  las redes sociales no son precisamente el mecanismo publicitario más rentable para la empresa . Al menos para las analizadas (el informe puntualiza que sólo ha analizado grandes tiendas online).   Los links sociales tienen la particularidad de que como son varios los clics que intervienen (un clic en un tuit puede enlazar a un blog y de ahí a la página de una empresa) parece complicado medir lo que entra por el “embudo” de conversión a compra efectiva. Pero en cualquier caso es una estadística orientativa.  Las redes sociales son buenas como herramientas de descubrimiento , pero no para impulsar a la compra online.   ?Creo que ver las redes sociales únicamente en un contesto de autobombo de la marca es erróneo. Esa visión menosprecia  los recursos que lo social ofrece para mejorar los modelos empresariales .   Y los hay. Por ejemplo, las redes sociales están devolviendo al servicio al cliente su verdadera filosofía. Enseñan que  la empresa es la que está al servicio del cliente y no al revés . Que  no se trata de que la empresa busque testimonios favorables de sus clientes y los comunique en folletos . Que es el propio cliente el que los encontrará. Entre los resultados de su navegador.          Artículo en este blog relacionado:           ? La trinchera de la web 2.0 (que los cheer leaders desconocen)             ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez               		  		  ?   Leo los tuits que alimentan mi cuenta de Twitter y muchos son mensajes positivos llenos de inspiración que animan a la gente a innovar. Es fácil decir a las empresas que lo de ayer no funciona. Que tienen que hacer lo de mañana. Que no se puede seguir con el conocimiento empresarial del siglo XX. Etcétera.   Pero como consultora de innovación se que lo más difícil es algo de lo que no se habla:  el miedo  y  la sensación de vértigo . A lo largo de los años he visto muchas  caras de miedo entre mis clientes . Sus expresiones hacen que la “innovación” sea una palabra fea y mala en, y para, la empresa. He recordado alguna de esas situaciones profesionales hoy mientras leía la reflexión de una ejecutiva y emprendedora en este  post . En relación con el miedo y la empresa, dice:  “hacer crecer (un negocio) siempre debe dar miedo” .        El miedo es bueno . Hacer crecer una empresa significa hacer cosas que no sabías que podías hacer, aprender otras que no conocías, introducir más “primeras veces” de algo y encontrar la forma de que se hagan hábito. Cambiar. Para una startup, crecer puede implicar: contratar un equipo, abrir nuevas oficinas o mercado en una ciudad o país nuevos, abrir la puerta a nuevos inversores… Para una PYME o una empresa: conseguir “muchos” clientes, porque tener más clientes ahora simplemente no es suficiente, invertir en una nueva tecnología clave para el negocio…   Lo que no es bueno es el miedo paralizante. Por ejemplo una de las conclusiones más importantes cuando escribía  mi libro  sobre un nuevo modelo de gestión, la innovación 2.0, fue que no era la cuestión económica sino el miedo del directivo lo que impedía arrancar muchas iniciativas.   Las startups, las PYMES y empresas no necesitan gerentes que no tengan miedo, sino  personas que reconozcan a qué tienen miedo . Su ancla de seguridad la proporcionará el convencimiento de saber a dónde van y a qué, y les mantendrá en pie mes tras mes. Esta  magnífica herramienta de empresa  no es un pesado tocho de papel con cifras de negocio, ni presentaciones llenas de buenas intenciones. Sólo la  estrategia de negocio en su esencia . Cuatro o cinco líneas a lo sumo.   ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   Esta es una de esas ocasiones en las que estaría bien que el diccionario, además de añadir nuevas palabras del mundo digital como bloguero o tuit, prestase atención al cambio de significado que el consumo digital está dando a otras palabras comunes. Me refiero a  “comprar” .   Compramos porque consumimos. Nos gusta mucho  adquirir cosas, consumirlas y especialmente para nuestro entretenimiento almacenarlas . Todos hemos heredado bibliotecas y colecciones de música a las que otras personas dedicaron tiempo de su vida. Todavía conservo algún disco de Carina de mi madre, y guardo con nostalgia las casetes de Jorge Negrete cantando Angelitos negros. Los libros son mi pasión y tengo varias mini bibliotecas que anteriormente decoraban las estanterías de otras casas.       También consumo libros electrónicos y música digital en la nube. Hacerlo así me ayuda a tener más espacio en casa. Siempre he visto estas últimas colecciones como algo perecedero y no me había planteado cómo dejaría esa biblioteca digital a mis futuras generaciones. Algo que  supuestamente hizo el actor Bruce Willis .   Pensando que el tamaño de  la colección de iTunes de Bruce Willis  no debe ser tan modesta como la mía, se entendería su posible cabreo con la respuesta del proveedor donde tiene alojada su nube personal: Y es que dado el caso, el actor Bruce Willis no podría dejar la colección de música a sus hijas porque l a nube digital se desvanece cuando lo hace el usuario  que la contrató o usó.   Recientemente he leído otro caso. El de la  ejecutiva noruega que ha visto bloqueada su cuenta de Amazon  por razones que ella desconoce. Como consecuencia  se ha quedado sin su biblioteca en Kindle  donde tenía una extensa colección de títulos que aumentaba cada semana en sus frecuentes viajes de negocios. Ahí me sentí más identificada: porque  que un proveedor pueda eliminar tu biblioteca de forma unilateral es como peder los datos de tu ordenador por un formateo y averiguar que no tienes una copia de seguridad.     Carl Honoré  experto en el movimiento lento llama a nuestra era   la era del Correcaminos  . El no lo dijo en este contexto, pero creo que la relación entre los  derechos de propiedad  y el  alquiler de contenidos digitales  es como el vínculo que existe entre el Correcaminos y el Coyote.   Me explico. Estamos en un mundo digital en el que el nuevo significado del término “propiedad” es perecedero y está representado por negocios que llamaré  Correcaminos  . Breve. Transitorio. Pero el ritmo de nuestros hábitos sigue siendo el del  Coyote . Continuamos buscando, y en muchos casos necesitamos, algo indefinido: donde el carácter perpetuo o no lo podamos decidir nosotros (a causa de un cambio de gustos o intereses o aprietos económicos o de espacio).   A falta de alternativas  el Coyote busca formas de aminorar la marcha : por ejemplo con programas como Calibre para convertir y cargar libros electrónicos que también eliminan los derechos (DRM) y convierten los archivos originales a formatos que se pueden almacenar y compartir.   Aunque el diccionario de la lengua no recoja el nuevo significado de la palabra comprar, sí me gustaría verlo en los diccionarios de negocios y que también fuera bien visible en la descripción del servicio de los proveedores digitales. Algo así como:  tus libros digitales no son realmente tuyos. Tampoco tu música. Sólo los han alquilado.           Posts relacionados:          ?   Mil millones de gustos            ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?¿Se puede crear valor de la innovación? Este es el tema que he elegido para el post con el que introducir el  taller  que daré el 16 y 17 de noviembre (viernes y sábado) sobre gestión de innovación 2.0 en la escuela de negocio de la Cámara de Valladolid. Este post ha sido publicado en  el blog  de la escuela de negocio. Lo puedes leer también a continuación:       El mayor valor que tiene la innovación para cualquier empresa es la de traer  más clientes . Esa es su razón de ser. El principal problema es que es fácil enredarse, bien en la fase creativa de las ideas (no ver ideas obvias, denegar espacio para que surjan otras) o bien en el proceso de la gestión (interrumpir la innovación como actividad continua).     Hay abundancia de ideas     La tecnología e Internet se han convertido en una fuente increíble de ideas. Pero la innovación tecnológica no es la única que se puede hacer. Elementos como el precio de una industria (aerolíneas, hoteles… que se transforman en negocios de bajo coste) o la experiencia al cliente (cafeterías donde no solo se toma café como Starbucks, oficinas de banca sin mostradores como Virgin Money) son maneras efectivas de innovar. Una ventaja importante en la actualidad es que  la tecnología permite establecer conexiones entre otras fuentes de innovación  como las mencionadas dando lugar a otras interesantes innovaciones, como la  innovación 2.0 .   La innovación con la Web 2.0 hace uso de la tecnología pero el componente principal es el papel activo que juegan las personas. La forma más conocida es innovar en marketing pero también se puede hacer en atención al cliente, en la optimización del conocimiento, en fidelización, o en el modelo de negocio.     La innovación debe ser una actividad continua para que tenga éxito     Hay una cita de John Steinbeck que lo cuenta muy bien: “ las ideas son como los conejos. Consigues una pareja, aprendes como manejarlos y en seguida tienes una docena ”.   El término “enseguida” tiene su propia definición en una empresa: es importante  acertar en el lugar y el momento con los hábitos de los consumidores . Es curioso como la moda y los complementos se han convertido en un segmento de negocio de comercio electrónico muy lucrativo a partir del 2007 (Buyvip, Zara online). Sin embargo los negocios online de grandes tiendas de moda que se lanzaron en 2000 fueron negocios ruinosos.   En el sector de negocios digitales hay una corriente de inversores y fundadores de startups que eligen ideas que ya han funcionado en otros mercados antes que optar por algo diferente. Después de todo es difícil saber si una idea está bien enfocada o por el contrario era otra cosa lo que nos habría dado el éxito. Utilizar una idea disponible tiene la ventaja de que ya sabes la validez o no de las hipótesis iniciales de mercado. Lo que cuenta es  la ejecución .   Una vez establecidas estas empresas de nueva creación también deben  continuar innovando . Algunos ejemplos: presentar un nuevo modelo de negocio en torno a alguno de los productos clave, mejorar la forma en la que atienden a su segmento objetivo, crear una herramienta más fácil con la que entender el crecimiento de la empresa…     Actuar sobre el modelo de negocio     Estamos en un  mundo digital  y esto se está dejando notar no sólo en el cambio de hábitos de los consumidores y usuarios de servicios, sino en la crisis que está provocando a muchos negocios. Las empresas ven como sus márgenes de negocio disminuyen y negocios antes boyantes ahora tienen problemas para mantenerse abiertos.   La paradoja es que  la amenaza también puede ser la solución  porque la Web 2.0 pone a disposición de las empresas el acceso a recursos de carácter humano desconocidos hasta el momento.   Hay dos maneras de  crear valor con la innovación 2.0 :      Creación de la innovación : La empresa abre un reto particular a la participación de cualquier persona (croudsourcing). El ganador obtiene un premio que no tiene por qué ser monetario. El diseño de los cepillos de dientes y la fórmula de las cremas que comercializa Procter & Gamble tienen su origen en un concurso de ideas.    Colaboración en la producción : La empresa abre su fábrica productiva a los miembros de comunidades digitales, a las multitudes y la participación de usuarios que colaboran desinteresadamente en alguna parte del producto. Ofrece interesantes ejemplos como los cursos masivos online (MOOC, en los que los alumnos enseñan a otros) de algunas universidades de prestigio americanas como Stanford o el diseño personalizado de ciertas empresas de muebles y decoración en la zona del levante español.           Posts relacionados:          ?   Taller de innovación 2.0 en el master en Digital Business de @EdeN_Vll            ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   El fin de semana pasado di una clase de gestión de innovación en el vivero de empresas de Valladolid. Para que los alumnos se familiarizaran con los distintos  tipos de innovación  (incremental o radical, innovación de producto, de mercado, de procesos o de negocio) había preparado dos listas con nueve innovaciones cada una.   Varias de las innovaciones de producto en mis listas correspondían a cambios en envases (el Netscafé en envase al vacío, o la Cocacola en botella clásica). Mi selección no era para nada casual. Según  Philip Kotler ,  la mayor parte de innovaciones de producto son innovaciones en el envase . Al menos es así en el sector de productos de consumo al que Kotler ha dedicado toda su vida.   Esta semana ya de vuelta en la oficina me encuentro en Facebook varias tiras cómicas que tienen como protagonista a la nueva  minitableta  de  Apple  (el iPad Mini). Pero la viñeta más divertida es sin duda una que reproduce una hipotética conversación entre una cliente y un vendedor.            Dice así: “¿Debería comprar un iPad Mini si ya tengo un iPad? –pregunta la clienta circunspecta. ¡Claro señora, es muchísimo más pequeño! –dice el vendedor de Apple. Bien, ya tengo un iPhone –responde contrariada la mujer. Pero señora ¡es mucho mayor! –sentencia el vendedor”.   Entonces me he acordado del ejercicio de las listas de innovación. De hecho, he pensado introducir otra innovación. Sería la siguiente: el iPad Mini, una innovación de producto que realiza un cambio de envase en un producto tecnológico.   Es decir:  el iPad mini es a la innovación en productos de tecnología lo que el cambio de envase en la innovación de producto en el mercado de productos de consumo (café, refrescos…) . Creo además que estamos llamados a ver entre las innovaciones incrementales en tecnología muchos cambios de envase y menos variaciones en las características como ordenadores portátiles.       ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez               		  		  ?   Quién más quién menos tiene sus herramientas favoritas para aplicar eso que se aprende en las escuelas de negocio o en los libros de gestión sobre cómo crear o innovar un negocio para que tenga éxito (el análisis DAFO, las cinco fuerzas de competitividad de Porter, el ciclo de vida de un producto, el modelo de segmentación de clientes…).   En mi opinión unas son importantes para ciertas cosas y el resto para otras diferentes. Pero además reviso mi lista con el tiempo porque puede que haya habido un cambio en los enfoques que merece la pena tener en cuenta (la teoría de la larga cola, el canvas de generación de modelos de negocio…). Por ese motivo intento no caer en un estado personal de amor platónico con ninguna de las herramientas que he citado.       Reconozco, eso sí, que hay dos herramientas con un atractivo especial:   las 5 fuerzas de Porter   y el   canvas de generación de modelos de negocio  .   En principio estas herramientas no tienen nada que ver entre sí más allá de que se trata, en ambos casos, de  herramientas  de  estrategia  y  planificación  en la empresa. Pero, en mi opinión, pueden ser igual de perversas porque con frecuencia consiguen distraer de aquello que es lo más importante en la creación de un nuevo negocio.     Las 5 fuerzas de Porter     Creo que se puede llegar a saber si alguien ha estudiado un master en base a su querencia o no a las 5 fuerzas de Porter. He observado que a los futuros directores y líderes de empresa les apasiona Porter y su modelo de pensamiento. Les ayuda a sentirse el CEO en el sentido de saberse el que tiene la sartén por el mango. Y les da las claves para las decisiones más relevantes que debe tomar un negocio para  lograr una ventaja competitiva : ¿Cómo puedo obtener el mayor beneficio de la  estructura de esta industria? ¿Cómo puedo proteger la empresa de la competencia? ¿Dónde puedo crear mayores barreras de entrada a mis competidores? ¿Y de salida a mis clientes?   Mi experiencia con Porter ha sido menos ardiente. Opino que lo que importa en el análisis de la competencia es  conocer cómo lo que haces se diferencia de aquellos productos sustitutivos a tu producto o servicio que haya en el mercado . En algunos casos esto te llevará a mirar a otras empresas dentro de tu propia industria; pero en otros  deberás hacerlo fuera  de ella.   He visto a fanáticos de Porter soñar con planes de negocio fantásticos entorno a una hipótesis poco creíble: que la cuota de mercado para el nuevo negocio es prácticamente la del monopolio del citado mercado. Por supuesto acompañan los planes con estrategias para crear barreras a la competencia, conseguir un mercado cautivo de clientes, o una mezcla de las dos. Pero  ¿se puede blindar la ventaja competitiva de una empresa hoy en día?  Yo creo que no.     Canvas de generación de modelos de negocio     El  canvas , la segunda de las herramientas que mencionaba arriba, v iene a ser en los negocios digitales y las startups lo que las 5 fuerzas de Porter fueron para las grandes multinacionales en los 80 y 90 .   Es raro que no sepas lo que es   el canvas   y quién es   el autor de BMG   ( Business Model Generation  en inglés) si te mueves entre emprendedores o trabajas en las nuevas empresas de Internet. La gran novedad de esta herramienta es su  gran fuerza visual . Te ayuda a sentirte un emprendedor y un innovador ya que puedes mover las  9 fichas  (en realidad lo normal es utilizar post-its) que componen tu modelo de negocio: ¿Cuál es tu propuesta de valor? ¿A qué segmento de clientes está destinada? ¿Con qué canales vas a servir a tu cliente? ¿De qué forma vas a acceder a tus clientes? ¿Cuáles van a ser tus fuentes de ingresos? ¿Y de gastos? ¿Qué recursos vas a necesitar? ¿Qué relaciones y/o proveedores necesitarás establecer?    El modelo visual del canvas seduce a primera vista . Eso de tener todo en el mismo tablero de juego logra darte la sensación de que has hecho algo. Que tienes una tarea completada que te permite ir al siguiente paso. Que (esto se lo he oído a muchos emprendedores en su primer proyecto) tienes algo maduro y formidable para presentarlo ante inversores: el propio canvas. También que tienes muchos blancos, por ejemplo en el mercado o en los ingresos, pero que una vez que pongas el proyecto en marcha podrás rellenar los huecos. Y muchos más embelesos.   Creo que el canvas  es importante para dos cosas . La primera es una  visión global de tu idea de negocio . Lo que es erróneo es pensar que te ahorrará tareas clave como el análisis de la competencia o el alineamiento entre la proposición de valor y el mercado. Entre otras cosas porque no fue creado con esa intención. Ese es el motivo de que haya cambios y modificaciones del canvas (el canvas original se distribuyó con licencia creative commons) como las de  Ideo  (para la competencia) o   Arh Maurya   (para la propuesta de valor).   El canvas también es bueno para  estudiar los beneficios compartidos con el cliente . Se trata de salir de la oficina y probar tus hipótesis de mercado con los clientes. Una modificación del canvas propuesta por   Steve Blank   para el desarrollo de clientes. Pero, ¡atención! para eso  hay que escribir y tirar muchos canvas a la basura hasta dar con el definitivo .   Por ejemplo: puede que al apuntar el mercado hayas considerado un solo segmento (digamos que las personas que tienen un hábito en concreto) y que al hacer una encuesta para tu análisis de mercado descubras que hay otros segmentos diferentes que también tienen esa misma necesidad; y que, por tanto, sería interesante incorporar. O puede que después de hablar con varias decenas de clientes te hayas dado cuenta que tu producto o servicio tiene nuevos elementos que añadir y que modificarían lo que escribiste como propuesta de valor. Puede además que cobrar por unidad vendida no sea la única opción, y que hayas conseguido datos que señalen que sería interesante contar con un modelo de subscripción. Y que este último haría cambiar también tu segmento de mercado y tu propuesta de valor. Y sigue…   En definitiva,  hay un “trabajo sucio” detrás de la utilización del canvas que enamora menos .     La verdadera esencia para un negocio es crear el cliente     Caer rendido a los pies de Porter o del Canvas es sumamente fácil. En cierto modo pienso que son herramientas perversas porque su atractivo puede distraer al gerente del negocio, al emprendedor o al innovador de la verdadera esencia de todo negocio que empieza de cero. Y no es otra que el concepto de  crear el cliente .   Estamos en un mundo digital donde es improbable que podamos crear barreras alrededor de nuestra empresa como propone Porter. Son pocas las industrias que pueden decir que no tienen competencia a no ser que estén reguladas por el Estado de alguna manera (como la energía o las comunicaciones). A esto hay que sumar que el cliente tiene abundancia de productos y servicios donde elegir a través de sistemas de distribución globales como Internet.   ¿Para qué son importantes las herramientas de estrategia? Para responder las nuevas preguntas que te ayuden a encontrar  el cliente de tu idea de negocio .   Estas son algunas de las que tengo en mi lista y utilizo:      ¿Qué beneficios tiene el cliente con tu propuesta de valor?      ¿Qué problema único resuelve tu idea para el cliente?      ¿Cómo puedes seguir creando valor para el cliente con tu idea de negocio?      Porter está ya algo  desprestigiado  pero el Canvas bien utilizado puede ayudarme a visualizar la idea de cliente de mi empresa.       Otros posts relacionados en este blog:    ¿Quién se ha llevado mis clientes?     El modelo orbital para crear ideas de negocio        ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez               		  		  ?   Que los primeros coches imitasen al carro tirado por caballos, las primeras televisiones se pareciesen a una radio… o que en el siglo XIX se crease un teléfono cuya utilidad consistía en radiar las noticias son ejemplos que hoy nos parecen divertidos. En sus respectivos tiempos, sin embargo, eran  soluciones “obvias” .   El modelo de innovación de una tecnología  parte siempre de la anterior . Y esto además de arreglos curiosos como los ejemplos anteriores incluye una abultada lista de problemas cotidianos que se han olvidado por el camino. El escritor  Nassim Taleb  en este  post,  al que llego a través de este  otro  de Antonio Ortíz, enseña algunas de las  sorprendentes paradojas  en torno a la historia de una tecnología tan antigua como  la rueda .         Foto: Flickr, usuario  Pasotraspaso     La primera es que  los mayas ya tenían ruedas . No las usaban para mover los grandes bloques de piedra con los que construían las pirámides. Algo que hoy nos parecería obvio. ¿Dónde estaban las ruedas? En los juguetes de los niños (supongo que los que tuviesen la suerte de tener juguetes). Sí, parece que en las pirámides se empleaba únicamente fuerza humana y la ayuda de troncos rodantes para desplazar la piedra, mientras que en las casas los niños tiraban de sus juguetes con ruedas.   La segunda paradoja es más actual. Si desde que existen los aeropuertos hay carros con ruedas para mover el equipaje de los pasajeros, ¿por qué alguien debía arrastrar su propia maleta o hacer músculo para llevarla? ¿ Por qué tardaron tanto  en fabricarse  las maletas con ruedas ?   Cuando empecé a viajar por trabajo a mediados de los 90 me compré un carrito portamaletas. Tenía una base en la parte inferior y una barra vertical a la que ataba mi maleta. Lo usé en los aeropuertos durante cinco o seis años. Después aparecieron en las tiendas las maletas con ruedas.   Recuerdo otro caso de ruedas. Con la llegada del buzoneo publicitario el  saco de los carteros  empezó a engordar… Y pesaba mucho. Un buen día algunos carteros de Madrid se cansaron de recorrer los barrios con semejante peso. Cogieron un viejo carro de la compra de casa y en él sujetaban el zurrón de piel obligatorio en su trabajo. Desde hace años, todos los carteros reparten el correo en los carros que la empresa les proporciona.    Taleb  dice que hay que  romper el orden  que hace surgir las innovaciones porque  las innovaciones tecnológicas sólo parecen obvias en retrospectiva . De eso habla su nuevo libro  “Antifragile, things that gain from disorder”  (Antifrágiles, cosas que ganan del romper el orden). Pienso que hay algo que comparten los paradójicos ejemplos de la historia de la rueda y tiene que ver con algo que   Van Hippel  demostró  antes:  Los usuarios y consumidores son una importante fuente de innovación .   En la historia de la rueda, las innovaciones que hoy nos parecen obvias las pensó el individuo que las necesitaba antes que existiera una empresa dispuesta a comercializarlas.   Así que he aquí otro motivo para observar a los consumidores con atención.   ?He recuperado una breve charla de  Innovae 2009  en la que  Alberto Knapp  de The Cocktail cuenta el ejemplo del teléfono que radiaba noticias en el siglo XIX. Es esta:                     INNOVAE 2009  from  The Cocktail  on  Vimeo .        Artículos relacionados en este blog:        Oro parece pero innovación no es       ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   Cada vez que participo en las mesas de  expertos  y  jueces  de los diversos eventos que se realizan en la comunidad de emprendedores de Internet para  descubrir nuevas startups tecnológicas  tengo oportunidad de conocer a otros emprendedores que se acercan y me cuentan de forma rápida la idea y el modelo de negocio del proyecto que están desarrollando. Hay otros que lo hacen después de que el evento ha finalizado en un correo.        Algunas de estas startups están trabajando en ideas sumamente interesantes. Incluso diría que  innovadoras . En definitiva, proyectos que merece la pena conocer y con potencial para mejorar con los comentarios apropiados. Además, por fortuna, me he dado cuenta que el número y calidad de estos proyectos  crece cada trimestre  en sitios diferentes a los lugares donde se realizan los eventos más importantes. Me gustaría conocer, escuchar y poder ayudar a  cuantas más mejor .   ¿Por qué no hacer algo en el blog de forma  abierta ? Pensé. Así es como se me ocurrió crear   Mi startup innova  .     ¿Qué es Mi startup innova?      Mi startup innova  es una  mesa de asesores  abierta que se desarrollará a través de este blog. En principio con una periodicidad  mensual .   Los emprendedores que tengan un proyecto implantado podrán  presentar y dar a conocer  su startup. Cualquier profesional interesado en Internet, la tecnología y los negocios digitales podrá  aprender formas distintas de innovar  una propuesta de valor  viendo ,  leyendo  y  comentando  las presentaciones de otros emprendedores. Así, los proyectos además de darse a conocer, pueden llevarse a casa  feedback  constructivo con el que evolucionar sus servicios o productos.     ¿Cómo funciona Mi startup innova?     La presentación de la startup incluirá como  punto central  la respuesta a esta pregunta: ¿Es mi startup innovadora?   Tendrá  dos partes :   1) Resumir en  150 palabras  como máximo la esencia de innovación de tu startup. Haciendo  foco  en alguno de estos tres aspectos:     qué mejoras introduce el producto o servicio respecto al mercado   qué problemas o necesidades nuevos resuelve el producto o servicio a los clientes   qué elementos tecnológicos de negocio incluye     2) Enviar un  video  o  presentación  (entre 3 y 5 slides) que capture los principales elementos innovadores de la startup.   Me lo podéis  enviar  indicando en el asunto  “Mi startup innova”  junto con el  nombre de vuestra startup . Cada mes seleccionaré una startup y añadiré un pequeño comentario sobre la misma.   Si se te ocurren formas de mejorar Mi startup innova, me ayudaría mucho conocerlas, así que te animo a dejar tus comentarios abajo.       		  		  ?   Me resulta difícil recordar la de encuestas que he hecho a lo largo de mi vida. Han debido de ser muchas. Si pienso en formularios la cifra es incluso mayor.  Surveymonkey  y  Google formularios  abrieron la puerta a su difusión online.   Pero hay algo que no ha cambiado. Si el formulario o la encuesta comienzan diciendo que sólo te robará 15 minutos de tu tiempo a buen seguro será más. De hecho, es probable que a medida que respondas a las preguntas empieces a sentirte realmente molesto. Con el tipo de preguntas. Con la forma de rellenarlo. Etcétera.         Typeform  , la startup que he elegido este mes para la mesa abierta de asesores, me envió un video en el que vi algo que me gustó mucho.   En una escena del video una doctora recoge la información que necesita de un paciente mayor a través de unos simples toques en una pantalla. Tiene otros interesantes casos de uso, por ejemplo cuando una empresa consulta y pregunta a sus clientes, pero el ejemplo del formulario en particular, me llamó mucho la atención. ¿Será verdad que por fin se va a acabar el tedio de rellenar formularios?   Siempre pensamos que innovar es introducir nuevos productos. Pero olvidamos que un aspecto igualmente importante de innovación es la  mejora que el producto o servicio introduce en el mercado .   Eso es lo que hace en este caso Typeform al eliminar el tedio de rellenar un formulario o encuesta facilitando enormemente la vida. Para que el mundo de los formularios web y encuestas de satisfacción sea más simple y sexy.   La presentación de Typeform viene a continuación. Te animo a que comentes abajo qué te ha parecido su aportación a la innovación.    Si crees que tu startup merece la pena ser destacada por la innovación, echa un vistazo a las bases de   Mi startup innova  . Allí podrás ver qué debes hacer para participar en esta  mesa abierta .            Mi startup innova     por  Robert Muñoz , co-fundador de   Typeform         ?  La esencia de innovación de Typeform   (máx. 150 palabras)   "Una web ha evolucionado mucho.  Esta  es la web de Microsoft en1997, y  esta  una actual. Nada que ver. Sin embargo los formularios no han cambiado. En 1997, el formulario usado por el buscador  tenía  un aspecto parecido al  actual .   Los formularios siguen basados en lo que ha existido. Un claro ejemplo son los checkboxes y radio buttons en móviles, pequeños y difíciles de clicar.    Con  Typeform  el sistema para navegar por el formulario es  automático . No tienes que hacer scroll y el propio formulario  guía  pregunta a pregunta por todo el proceso. Con las componentes grandes de web/móviles táctiles puedes  focalizar la atención del usuario  en lo que hace.   Queremos demostrar que hay otra manera más fácil de hacer preguntas online. Que el usuario no tenga la impresión de que tiene que rellenar otro formulario feo y aburrido. Que se puede mejorar mucho y aumentar las posibilidades de querer rellenarlo."   ?  Lo que Typeform hace sexy (VIDEO)                   Typeform  from  Typeform  on  Vimeo .   ?Otros posts relacionados en este blog:      Mi startup innova, tu nueva tribuna en el blog          ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   Desde hace algún tiempo he incorporado a  Mary Meeker  a mis fuentes informadas en tendencias tecnológicas, una lista que incluye principalmente a analistas independientes y periodistas especializados en tecnología. Con ellos y mi propia experiencia ya tengo suficiente para mi oráculo particular sobre  innovación en Internet .    Lo más interesante de Mary Meeker son los datos que utiliza en sus análisis, a partir de las cuentas de resultados publicadas por aquellas empresas que son algo en el sector. Y sobre todo, la minuciosidad con la que relaciona unas variables con otras. Por algo su palabra es una de las más consultadas en las nuevas inversiones que se realizan en Wall Street (para los negocios convencionales) o el NASDAQ (para las empresas tecnológicas).           Foto de Mary Meeker: ? niallkennedy    En sus últimas presentaciones (en noviembre hizo  una  para una grupo escogido de altos directivos americanos y en diciembre  otra  para los universitarios de Stanford) ha desvelado por ejemplo los grandes números que hay detrás de una afirmación que oímos repetidamente a los CEOs de las grandes empresas de Internet americanas (Mark Zuckerberg, Larry Page, Steve Ballmer…):  “el futuro es el móvil” .   Y de algún modo, si el móvil es importante para los grandes empresarios de Internet, también lo va a ser para  las nuevas empresas de Internet . Es decir, las pequeñas startups.   Algunas cosas ya las sabemos. Por ejemplo:   Que hoy tenemos más tecnología en el bolsillo que ayer. Más smartphones, más tabletas.   Que hay dos sistemas móviles predominantes. O eres de iOs (Apple) o eres de Android (Google).   Que el mercado de aplicaciones móviles es tan variopinto que si sabes qué quieres hacer (por ejemplo, que alguien te apriete para conseguir un reto) una búsqueda rápida por las app store te dará con la solución ( klashapp , por ejemplo).   Ahora bien, los datos nos ofrecen  puntos de vista adicionales :   Tomando como referencia el iPhone (un producto conocido por su endiablado ritmo de pedidos) resulta que el  iPad  y los smartphones con  Android  son los dispositivos que más rápido pide la gente (es decir, son los productos para los que las tiendas reciben más número de envíos). En concreto, los pedidos del iPad superan en  cinco veces  los realizados para el iPhone. Y los de Android en  seis veces .    El sistema para conectarse a Internet más servido en tiendas hoy es  Android ; que por primera vez ha desbancado del primer lugar a  Windows  (entiéndase aquí todos los dispositivos con Internet habilitado y ese sistema) .    El teléfono más usado en el mundo no es un smartphone . Hay un billón de smartphones y  ¡cinco billones de móviles convencionales!  Es decir, por cada smartphone se usan en el mundo cinco móviles convencionales (muchos no tienen Internet o un acceso limitado).   En apenas unos meses más (en 2013)  el número de smartphones o tabletas en el mundo  (eso que se llama base instalada)  superará, por primera vez, el número de ordenadores .       En definitiva: con Internet es probable que pase hoy como con las llamadas telefónicas ayer. Que el móvil sustituya al fijo. Dicho de otro modo: que tengamos  más formas de utilizar Internet con el móvil que con el ordenador  (incluido el mini portátil o notebooks). Y eso solamente con el billón de smartphones actuales. Según Mary Meeker, el consumo de Internet que hacemos globalmente por el móvil es ya el  13   del tráfico total  de Internet.   Pero al margen de las grandes previsiones el hecho es que las nuevas empresas de Internet se crean en base a  ideas de negocio que aparecen por modas . Hace unos meses hice esta transparencia para una presentación sobre innovación y nuevas empresas en Internet en España. Aproximadamente cada dos años surge una nueva ola de ideas tecnológicas:           Todavía no he añadido nada a la del año 2013…       ?   Otros posts relacionados en este blog:      18 ideas inspiradoras para 2012 según TED             Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   La revista  Harvard Deusto  de enero de 2013 (número 114, páginas 72 a 77) ha publicado mi artículo sobre el cambio del consumidor de cliente cautivo a cliente colaborador. En él hablo de cómo, gracias a la  tecnología 2.0  y a  las comunidades digitales , la  empresa abierta  concibe a los clientes como colaboradores potenciales de sus negocios. Y, quizá lo más importante, qué formas de participación activa del cliente son las más eficaces.   He escrito un resumen del artículo para los que me leéis en el blog. Con la ventaja de que así podéis verlo online.       La revista ha elegido dos imágenes para ilustrar el artículo que no me resisto a dejar de comentar por ser tremendamente evocadoras de los dos conceptos que desarrollo en el texto. Para el cliente cautivo, unas manos enredando unos hilos. Para el cliente como colaborador, una foto aérea de un grupo de paracaidistas acrobáticos haciendo una figura en el aire.         Del cliente cautivo al cliente como colaborador (resumen)     Las comunidades digitales son la esencia de la estrategia de las compañías innovadoras y permiten hacer una  gestión inteligente de los consumidores . El mercado restrictivo ha dejado de funcionar, y ahora es la empresa abierta la encargada de hacer que los clientes  participen  en los proyectos. Y conseguir que los productos sean cada vez mejores.        El enfoque al cliente no funciona    El problema de base del consumo es que los criterios que valora la empresa como importantes en un producto (como el rendimiento o la calidad) no siempre coinciden con los del cliente (el precio o el diseño, por ejemplo). De modo que en su compra se pone de manifiesto la paradoja del valor percibido.   A pesar de que las empresas utilizan  focus groups  para preguntar a sus clientes y evalúan el mercado y la competencia, el resultado es siempre la venta de productos que están lejos del enfoque al consumidor. La empresa establece unas opciones de productos y servicios que son los que el cliente puede seleccionar. Desde ese momento, el cliente será parte de una  audiencia cautiva .   Son muchas las empresas que hacen uso de la audiencia cautiva para proteger el intrincado proceso de I+D  (necesita invertir en muchas ideas para que una funcione) a partir del cuál consiguen las ideas que finalmente pueden comercializar con éxito. Para conseguir un mercado cautivo utilizan  tres herramientas : alto coste de entrada (el uso de recambios que sólo la empresa puede suministrar, por ejemplo), ausencia de alternativas (la empresa tiene control absoluto sobre la oferta de cliente) y alto coste para sustituir un producto o proveedor por otro (contratos con condiciones o pérdida de beneficios, por ejemplo).   Con el desarrollo de Internet, la situación y la actitud del consumidor han cambiado notablemente. El cliente es ahora más libre para elegir el producto que quiere, tiene acceso a muchos más productos y empresas; además puede comparar ofertas o consultar la opinión que otros consumidores tienen de la marca.  De ser un cliente a regañadientes  (porque no me queda otro remedio)  a tener el control de su compra  (por qué conformarme con algo que no quiero).   Las tres herramientas del mercado cautivo, con las que amarraban al consumidor, han perdido efectividad.    La empresa abierta y las nuevas herramientas    El mundo digital promovido por la tecnología de Internet y las nuevas comunidades digitales ha dado lugar a las empresas abiertas, un modelo especial de empresa en el que  el cliente participa y colabora  de forma activa.  A cambio, las compañías abiertas garantizan el nuevo estatus del cliente como colaborador a través de  tres nuevas herramientas : bajo coste de entrada (la máxima es que la apertura de la producción a la participación de terceros es positiva), satisfacer al cliente (con nuevas ofertas de valor con multitud de opciones donde elegir), y bajo coste de salida (la máxima es que el cliente es libre de marcharse).    La innovación y el papel de las comunidades digitales    Las redes sociales se ven con temor porque ninguna empresa quiere que las opiniones de los clientes se conviertan en esclavitud para la marca y la compañía. Pero las comunidades digitales tienen otro papel que también puede ser rentable. La fórmula consiste en permitir que los usuarios o consumidores participen en el proceso de producción con colaboradores muy especiales. De manera que  el cliente sea el beneficiario del proceso , con la meta de desarrollar mejores productos y servicios para el mismo.   Ya hay negocios de sectores más o menos tradicionales que han empleado esta idea para cambiar sus modelos de empresa.   Un ejemplo son los cursos masivos online abiertos o MOOC en el ámbito de la educación universitaria superior ( cursos gratuitos online de Stanford ,  Coursera  y  Udacity , por ejemplo). A diferencia de los modelos de negocio de las universidades de prestigio, los MOOC defienden un modelo sin barreras de entrada, en el que cualquier alumno de cualquier parte del mundo puede formarse con profesores de prestigio. La enseñanza práctica que ofrecen, por ejemplo, cuenta con la participación activa del alumno como colaborador de la comunidad que da y recibe de la misma, comentando y evaluando a otros participantes.   Un segundo ejemplo lo constituyen las empresas fabricantes en el sector de muebles y decoración (como en el caso de Levante, en España). Frente al modelo tradicional de empresa que tiene como base un conjunto limitado de productos y opciones, hay compañías (como   Chairs Collections   y   Save Ceramics  ) que buscan la satisfacción del cliente a través de sus opiniones. Para ello los miembros de las comunidades digitales pasan a ser colaboradores y pueden, por ejemplo, elegir entre un diseño u otro, o bien, personalizar diversos elementos como el color o el diseño, para disfrutar de un mayor número de ofertas variadas.   El tercer ejemplo es el de las empresas de edición de información de utilidad para el consumidor, como mapas o estado del tráfico. En lugar de los negocios tradicionales que emplean GPS y están basados en actualizaciones periódicas de software han surgido nuevas empresas que ofrecen sus servicios a los conductores (por ejemplo la aplicación para móviles   Waze  ) basadas en el papel de las comunidades digitales para colaborar en la producción. En este caso, por ejemplo, haciendo que los usuarios a través de sus aplicaciones móviles aporten las actualizaciones de las rutas y el estado del tráfico.   Por último es importante tener en cuenta que innovar con recursos colectivos requiere una correcta gestión por parte de la empresa abierta. Mantener la atención del cliente colaborador no es algo que se produzca sin esfuerzo. Una opción son, por ejemplo, los incentivos y las recompensas propias de la nueva corriente conocida como  gamificación .       ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   Cada vez que hablo con pequeñas empresas más consciente soy del abismo cultural que separa a una empresa tradicional de un negocio digital. Y aún así hablar de Internet con ellas tiene todo el sentido. Pero hay que hacerlo bien.   Estar en Internet con una página comercial no es lo mismo que tener la empresa en Internet y generar ventas a través del canal web (o el canal móvil para los avanzados).         Foto: Flickr,  Macarena Viza .    Como ya os he contado alguna vez en este blog,  las reglas del negocio en Internet son muy particulares . Si tuviera que describirlas en dos palabras estas serían contenido y comunidad o tribu. La cultura de un negocio digital está embebida de estas dos características y es muy difícil cultivarlas en otro lugar, especialmente si las personas que van a llevar el proyecto no las han trabajado antes.   Un ejemplo de empresa tradicional puede ser algo tan común como un negocio familiar de marcos para cuadros. La primera vez que leí como   Rodolfo Carp i ntier   utilizaba este sencillo ejemplo en su  blog  me pareció que era una manera fantástica y muy eficaz de comunicar las oportunidades de Internet como herramienta de negocios.   Esta semana me he enterado que la historia de la empresa de marcos va a salir publicada en un libro:   Internet puede salvar tu empresa… o hundirla  . Escrito por el propio Rodolfo.   Sin haberlo leído estoy convencida que este libro será otra buena contribución a mejorar el enorme mercado de pymes que tenemos en España. Os dejo con el video de la promoción.     RT @ gestion2000  [Vídeo] @ rcarpintier  y su libro "Internet puede salvar tu empresa... o hundirla" ow.ly/h1D5z  <-- Tiene buena pinta  — Marta Dominguez (@marta_dominguez)  J/marta_dominguez/status/293827657269923840">January 22, 2013        ?   Otros posts relacionados en este blog:      Llevar un negocio como si fuera una empresa de Internet.             Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez                   		  		  ?   Llevo mi propia estadística personal de los motivos por los que una startup acude a presentarse a un evento público. La razón número uno es la de  encontrar dinero .   No es un mal motivo. El problema es que no siempre tiene sentido. No es lo mismo que busque dinero una startup que ya ha iniciado actividad y, pongamos el caso, cuenta con clientes o tiene usuarios para sus productos o servicios que cuando la startup se reduce únicamente a una idea en un Power Point.   Hay que saber encontrar un punto medio entre quemar todas las balas demasiado pronto (como ocurriría en el caso del emprendedor del Power Point) y la reclusión por la que optan otras personas al evitar todo contacto con el mundo exterior, dicen, para “proteger” el desarrollo sin tropiezos de su idea.        Foto: ?Flickr,  Andrés B     Algo de vital importancia para tu startup, de hecho es mi principal consejo, es la  creación de un currículum . Me refiero a una lista de hitos y pruebas que deben incorporarse al bagaje natural de una empresa (modelo y plan de negocio) y que son los que  aportan solvencia  y  generan confianza  hacia afuera.  Por ejemplo: depurar la idea o el concepto inicial de negocio y poder desarrollar un buen equipo de trabajo,   ¿De qué forma puede ayudarte en el currículum presentar tu startup?   La verdad es que mucho. Hay varias opciones y cada una de ellas aporta elementos específicos al currículum. La buena noticia es que ya están disponibles en España.         1) Presentaciones rápidas o  pitches      Son excelentes para dos cosas. La primera es que son una forma de ganar soltura en presentaciones públicas. Un  entrenamiento  necesario para todo aquél que ha fundado o trabaja en una startup. La comunicación es una actividad que deberá utilizar a menudo para vender la idea a las personas que quiere incluir en su equipo, a nuevos socios o a inversores.   La segunda utilidad de los presentaciones rápidas es la de  probar  cómo tu público objetivo, entre los que además de posibles clientes debes de considerar posibles partners, proveedores o empleados,  percibe  el concepto de negocio de tu startup.   Son necesarias  mucha pasión  y  grandes dosis de humildad . Tienes que prepararte para aceptar críticas, descubrir lagunas en tu concepto, escuchar otros puntos de vista… Incluso, llegado el caso, salir del evento con tu plan preliminar patas arriba.       Te aconsejo estas tres vías:    Redes de emprendedores     Iniciador     First Tuesday España     Ellas2 y Women2  (emprendedoras tecnológicas)    Juzz, Fundación Banesto  (jóvenes emprendedores)    Ecommerce & Beers Madrid , organizado por la startup española Brainsins (negocios de comercio electrónico)        Congresos    Para pymes y empresarios:    Salón Mi Empresa     SIMO    Internet y comercio electrónico:    La red Innova     European Ecommerce Conference, Madrid (EEC)         Laboratorios de fin de semana:  Desarrollarás tu idea, o la de otros emprendedores, con emprendedores.    Startup Weekend     iWeekend     UEIA  (emprendimiento social)    Seedrocket Weekend        Otros: Organismos públicos como MadridEmprende         2) Programas de aprendizaje emprendedor en aceleradoras     No todas las startups de éxito han pasado por un programa de aprendizaje previo. Pero las estadísticas dicen que el número de las startups que funcionan en el mercado es mayor desde que existen las aceleradoras.   Se trata de programas que deberás compaginar durante unos meses con la actividad de tu startup. Están enfocados a  trabajar de forma focalizada en las lagunas principales del concepto o idea de tu startup . Por ejemplo, el modelo de negocio, el desarrollo del equipo, el desarrollo del producto o servicio o el desarrollo de tu cliente.   Aunque te parezca secundario, la  innovación  es también un elemento importante a trabajar.   La propuesta de valor que puede ofrecer una startup no es sólo el producto o servicio. La  innovación  se ocupa de forma más específica de definir lo que hará que tu propuesta sea competitiva. Y no una propuesta más en un (atiborrado) mar de propuestas similares. De todos modos, estar leyendo este post de  Mi Startup Innova  ya es un paso adelante…   Algunas de las aceleradoras que hay en España:    Tetuan Valley  (Madrid)    Founder Institute, red en varios países  (Madrid)    Link to grow up, Fundación Inlea  (Barcelona)    Seedrocket  (Barcelona)    Wayra, de Telefónica  (España y Latam)       En  Mi Startup Innova  iré escribiendo más casos concretos de cómo puede utilizar tu startup la innovación. Otra opción, especialmente si ya tienes una propuesta concreta, es que me  consultes .         3) Foros de inversión     Sí, finalmente hablamos de dinero. Hay que hacerlo en  el momento justo . Nunca antes. Así evitarás, como escribí arriba, quemar balas de forma innecesaria.   Utilizar un foro de inversión como entrenamiento de presentaciones no es una buena idea. Tampoco lo es ir a descubrir las lagunas obvias de tu concepto.   Para eso, insisto, tienes los apartados anteriores. En todas las demás circunstancias, tu presencia en un foro de inversión es muy aconsejable.   Eso sí, debes saber  explicar para qué quieres el dinero .   Estos son algunos de los foros que te recomiendo:    Foro Madrid+d     Foro de capital riesgo de la Rioja     Emtech, tecnologías emergentes y biotecnología  (Málaga)    Spain Startup & Investor Summit  (Madrid)    LeWeb  (París y Londres)       Otros: escuelas de negocios, combinan aprendizaje y foro de invesión.       Espero ir completando la información de este post en otros más adelante. Si tenéis otros recursos que añadir o alguna experiencia propia que queráis compartir, os invito a hacerlo en los comentarios.       Otros posts relacionados en este blog:      Tribuna Mi Startup Innova     Mi startup innova – dic 2012: Typeform hace simples y sexys los formularios             Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   Tengo el placer de haber sido invitada a participar en una de las mesas de ponentes expertos de la IV edición del   Salón MiEmpresa   el próximo  13 de febrero  en Madrid. El título del debate es el mercado potencial de las aplicaciones móviles. Y tendré el enorme privilegio de compartirlo con personas que están haciendo cosas muy interesantes con las aplicaciones en España, como  Oscar Hormigos  ( TheAppdate ),  Javier Irastorza  (Vodafone Empresas, servicios cloud),  Pedro Jareño  ( Minube ) y  Alfonso Villar  ( Playspace ).   La actualidad de las aplicaciones móviles me sugiere inicialmente tres reflexiones iniciales importantes: el momento dulce del sector, las oportunidades para otros negocios y cuáles son las fuentes de ingresos para los emprendedores y las empresas.   Dedicarse a las aplicaciones móviles parece ser una  fuente de empleo  creciente. Y no sólo ya en EEUU. Es algo lógico. Mucho del esfuerzo que hace unos años los emprendedores y las empresas pusieron en la web, como medio de llegar a los consumidores, se está desplazando al móvil al igual que nuestros hábitos y el uso que damos a la tecnología. Especialmente los smartphones.    Además de las categorías tradicionales para aplicaciones móviles, como los juegos (¿quién no ha jugado alguna vez con Angry Birds?), la mensajería instantánea, la música  o las herramientas que te ayudan a entrenar si corres por deporte, la lista de aplicaciones empieza a aumentar en  otros lugares .   Por ejemplo, las herramientas de productividad como Dropbox, las aplicaciones relacionadas con el turismo, las aplicaciones para la salud, especialmente para diagnóstico o control de dolencias crónicas… ¿Y las empresas?  ¿De qué le sirve a una empresa tener una aplicación móvil?    Las cifras de descargas de las aplicaciones móviles no dejan indiferente a nadie. La empresa que creó Angry Birds lleva descargadas más de  300 millones de aplicaciones  en el conjunto de las diversas tiendas de aplicaciones. Pero las aplicaciones son unos productos muy peculiares por dos motivos.   El primero: la inmensa mayoría de las aplicaciones que se descargan son  gratuitas ; otro pequeño porcentaje se vende por un precio medio algo inferior a un dólar, al que hay que descontar el coste de distribución de la tienda de aplicaciones.   El segundo motivo es que las tiendas de aplicaciones contienen  cientos de miles de aplicaciones . Es decir: si eres un emprendedor es muy difícil que vayas a ser el próximo Angry Birds. O que los ingresos sean suficientes incluso si lo eres: Rovio, la empresa que diseño el juego, por ejemplo ha creado una marca con la que explota otros negocios indirectos como juguetes, chocolatinas o parques temáticos. O que vayas a ser el próximo Instagram que ha aprovechado su popularidad entre los consumidores para vender el negocio a uno de los gigantes de Internet como Facebook o Google. Si eres una empresa, hay que pensar otra cosa.    ¿Qué ventajas ofrecen entonces las aplicaciones móviles para conseguir ingresos?        A continuación te indico los detalles del evento:     IV edición del Salón MiEmpresa      Palacio de Deportes de la Comunidad de Madrid (Plaza Felipe II).      Título del Debate:  El mercado potencial de las aplicaciones móviles     Sala: TIC      Día:  13 de Febrero      Hora:  de 16.15 a 17.30     Modera: Marta Domínguez, Socia Fundadora de i-Thread Consulting     Participan:     Oscar Hormigos, CEO Fundador de TheAppdate     Javier Irastorza, Responsable de Servicios Cloud y Programa de Partners - Marketing Empresas de Vodafone España     Pedro Jareño, Fundador y Director de Marketing de Minube     Alfonso Villar, CEO Fundador de Playspace      ? NOTA: La organización me ha proporcionado un código con el que podéis obtener una invitación. Este es el      link   .              ?Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez                                   		  		  ?   Mientras buscaba nuevas referencias sobre el mercado actual de la nube me he encontrado con  este magnífico artículo de Wired . Destaca una tendencia muy interesante que se está produciendo en el segmento empresa.   Resulta que el ciclo de consumo de ciertas aplicaciones y programas software está empezando a cambiar.  Es el usuario el que empuja a que las empresas utilicen los programas que este ya conoce y utiliza en el segmento particular . Algo parecido a lo que le ha empezado a ocurrir a la empresa con los móviles de los empleados.   Mientras pensaba en ello, me he dado cuenta que algunas de las empresas medianas con las que trabajo habitualmente me hacen llegar desde hace varios meses los ficheros del proyecto a través de  Dropbox ; me dan acceso a una cuenta de correo con  Google Apps ; incluso utilizan  Evernote  como base de datos.         Foto: ?Flickr, cc  edans     Sin embargo, nada de esto era lo normal hasta hace muy poco. Piensa en el PC, en la televisión, o en la misma Internet. Estos dos productos y este servicio se crearon a partir de un uso empresarial, normalmente para grandes instituciones o el ejército. Y sólo a lo largo de los años, en ocasiones décadas, éstos llegaban finalmente al consumidor de a pie.    ¿Qué relación tiene todo esto con la nube?, te preguntarás.   Mucha, porque la nube es la innovación tecnológica que está detrás de esta increíble evolución.   La idea que viene a resumir el artículo es que la nube empezó siendo una mejora de muchos programas a un coste menor ( Saleforce  por ejemplo). Pero ahora la nube es una nueva plataforma que sustituye al escritorio del ordenador y a muchos de los programas de la oficina.   Hay programas, por ejemplo, para interpretar la información de las bases de datos (  Cloudera  ). Me ha llamado la atención otro programa para la elaboración de cuadros de mando, una herramienta imprescindible y que tan pocas veces funciona bien en la empresa, en una tableta (  Tidemark  ).   Solo me queda decir: ¡Viva la nube!          Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez               		  		  ?   Conversar sobre el sector de las aplicaciones móviles con emprendedores que han creado empresas de éxito, están en camino de hacerlo o se dedican a potenciar el desarrollo del sector en España es una delicia.   Puedes estar segura que sales de la conferencia conociendo y, sobre todo, comprendiendo más cosas que al entrar. Especialmente cuando se puede contar con  Pedro Jareño  ( Minube ),  Alfonso Villar  ( Playspace ),   Javier Irastorza   (Vodafone) y  Oscar Hormigos  ( TheAppDate ).   Este es mi breve resumen de aquella cita en la sala TIC del   Salón MiEmpresa  , el 13 de febrero. La foto nos la sacó en plena "faena"  sweetblack , una de las personas que asistió.     El momento dulce del sector     En el último año y medio todo el mundo en España parece estar hablando de aplicaciones móviles. Las empresas y emprendedores están haciendo muchas cosas en este área, y algo que destaca es que algunos de los proyectos más interesantes  han llegado al móvil a partir de la Web .   A pesar del auge del sector de las aplicaciones móviles se hecha en  falta gente con el perfil adecuado para desarrollarlas . Esta es una dificultad con la que tienen que bregar los emprendedores. Y también ha sido el caso de  Minube  y  Playspace . Ambos han seguido el camino de la web hacia el móvil con los desarrolladores que contaban en sus empresas.        ? Foto de la mesa debate: Marta Domínguez (i-Thread Consulting) con Alfonso Villar (Playspace), Pedro Jareño (Minube), Javier Irastorza (Vodafone) y Oscar Hormigos (TheAppDate).        La experiencia ha sido positiva, e incluso ha recibido premio: la  aplicación de  Minube   para planificación de viajes fue elegida por la propia Apple  mejor aplicación en 2012 ;   Playspace  , un proyecto más joven enfocado en juegos multijugador, ha sido destacada por   The Next Web   con el  premio al mejor diseño .   Hay más de  un millón y medio de aplicaciones móviles  en el mercado. España tiene  18 millones de smarphones  (datos de  TheAppDate ,  informe del 2012 ). Pero el mercado potencial de las aplicaciones es aún mayor porque no se trata únicamente del smartphone: otros dispositivos móviles como tabletas, consolas de juegos, incluso pantallas de televisión también tienen sus aplicaciones.     Oportunidades para otros negocios     Como apunta  Pedro Jareño , aplicaciones de viajes como  Minube  eran hasta cierto punto las más lógicas ya que el móvil se lleva al viajar. El cambio en el consumo (cada vez se usa el móvil para más tareas cotidianas) es interesante porque añade nuevas categorías en las que desarrollar aplicaciones. Y hay muchas, aparte de la popular categoría de entretenimiento y juegos.   Se mencionaron:  e-salud ,  educación ,  big data y  smart cities  ,  tics en la nube …   Un aspecto interesante es que  el objetivo de una aplicación no es siempre convertirse en líder de descargas . Como nos recordó  Oscar Hormigos  hay aplicaciones cuyo fin último no es llegar a todo el mundo, sino dirigirse a un público en concreto.   Esto es algo importante por ejemplo ante la pregunta  ¿para qué le sirve una aplicación móvil a una pyme?  A una Pyme, por ejemplo, le puede interesar que sean sus clientes los que se descarguen una aplicación, para fidelizarlos o como forma de contactar con ellos. Aunque particularmente recomiendo que una Pyme no descarte las oportunidades de las aplicaciones móviles para ayudar a vender ciertos productos: por ejemplo en comercio electrónico, uno de los casos que más me gustan es el de  Blind.com , una empresa americana de cortinas y estores para ventanas que usa la realidad aumentada en una aplicación para ayudar a los clientes a ver cómo quedan con la decoración de su casa.   Eso sí, cuando se trata de conseguir ser líder de descargas, los emprendedores deben  aprender a promocionar sus aplicaciones  en las tiendas de apps. Es una tarea necesaria y forma parte de una nueva disciplina del marketing.     Los ingresos…     Existe un modelo de negocio más flexible que el  Premium  y con ventajas para los emprendedores. Se trata de los  micropagos  para adquirir funcionalidades adicionales. Por ejemplo, en  Angry Birds  sería una de las opciones que el jugador tiene para conseguir otras armas con las que disparar a los cerdos.   El inconveniente según Pedro Jareño es que esta práctica está extendida en mercados internacionales pero cuesta en nuestro país por la reticencia general a los modelos de pago. Alfonso Villar nos contó que Playspace usa los micropagos y que  la ventaja fundamental sobre el modelo Premium es que es más flexible  y les permite adecuarse a diferentes segmentos de clientes, y en definitiva, conseguir más usuarios.   Sobre las descargas gratuitas y el negocio de la empresa como un todo hubo diferentes opiniones.  ¿Se debe diferenciar lo que es el negocio que proviene del segmento de las apps de lo que son otro tipo de negocios que pueden surgir alrededor?    Lo de Angry Birds es la explotación de una marca, a la sombra del millonario número de descargas. Para Minube, la aplicación es un complemento al modelo de publicidad y acuerdos que su empresa tiene en el sector de viajes. Pero todavía no han pensado en cómo sacarle partido a las aplicaciones fuera de ahí.       Hasta aquí mis notas de la charla. Te invito a comentar vuestras impresiones en los comentarios.   ?     Posts relacionados:      Debate en Salón MiEmpresa – 13 feb: El mercado potencial de las aplicaciones móviles     ?Las previsiones de Internet para las nuevas empresas en 2013      Hackathon – apps móviles en GarAje         ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez       ?       		  		  ?   Llamo  startup  a las empresas que los emprendedores crean en Internet. Para mí, una startup es un proyecto muy dinámico, una estructura temporal, que pondrá en marcha  una idea y un modelo de negocio que hasta entonces eran desconocidos .   Hay startups y startup tecnológicas. Una  startup tecnológica  trabaja con proyectos muy complejos. En ellas pueden fallar muchas cosas: la propia tecnología, la aplicación práctica de esa tecnología o el momento oportuno para un nuevo mercado.        Foto: Flckr, cc,  plewicki     Una startup  tiene fecha de caducidad . Hablar de startups de ocho o diez años es un anacronismo. Me gusta mucho la frase que emplea   Xavier Marcet   sobre las startups. Dice:  “el objetivo de toda startup es dejar de serlo” .    Una startup  no es una empresa en pequeño . Sin embargo, el objetivo de una startup es  crecer  y convertirse en una empresa.   Una startup  tampoco es una pyme  porque el tipo de proyectos y los objetivos de ambas son diferentes. Aunque algunas veces la tentación sea grande y suene mejor decir que se tiene una startup que una pyme. Este  post de microsiervos a propósito del mapa de las startups  lo cuenta muy bien.    A modo de definición resumen me gusta la que enseña   Steve Blank     en sus clases de emprendimiento en Stanford. Tiene menos de 140 caracteres y es esta: " Startup es una organización temporal diseñada para buscar un modelo de negocio repetible y escalable" .       Posts relacionados:      Mi startup innova, tu nueva tribuna en el blog     Mi startup innova - dic 2012: Typeform hace simples y sexys los formularios     Mi startup innova - enero 2013: Sitios donde presentar tu startup             Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez                   		  		  ?   Estos días estoy trabajando en  planes de precios  y cualquier alusión, remota o no, capta en seguida mi atención. Ayer, me encontré con este tuit de  Salvador Mas , una persona de esas que decimos que sabe por experiencia de lo que habla, y lo marqué para añadir con calma una reflexión.            ¿Es lo gratis total excusa para una oferta de servicios que nadie quiere?     Lo gratis  tiene una perspectiva como herramienta de marketing muy diferente de la que tiene como  modelo de negocio . A mí me interesa especialmente la segunda.   ¿Qué es lo más importante del desarrollo de productos y servicios? No es unir mi sentimiento con el de una marca (eso vendrá después). Tampoco es poder decir que todo el mundo tiene, o utiliza, ese producto o servicio. De estas dos cosas se encarga el marketing.   Lo importante de un producto o un servicio es  encontrar demanda  para ellos, por parte de los clientes. Sin embargo, a veces, tengo la impresión que  estamos olvidando lo que significa la relación entre un producto o servicio y su cliente.     La verdad es que no creo que haya en nuestra sociedad personas más serviciales que los “clientes”. Los que están conectados a Internet, aún más. Continuamente, les rogamos que prueben esto o aquello, con mensaje siempre idéntico: “regístrate, el servicio es gratuito”.   El ciclo de vida de estos negocios tiene unas  pautas  muy concretas. A saber: Internet, herramientas en la nube, aplicaciones móviles y socialización. Se crea un producto o servicio que ofrecen de forma gratuita, para buscar un gran número de usuarios. Luego, la empresa usa el número de usuarios como posición poder y negocia la venta del negocio a una de las grandes empresas de Internet.    Este  modelo de usuarios  tiene un serio inconveniente.  Si al usuario algo no le sirve para esta o aquella tarea ,  si el entretenimiento ha terminado  o ha sido sustituido por otro, si el nuevo algo no es capaz de ayudarle con este o ese problema, entonces podéis estar seguros que  el usuario no llegará a ser un consumidor.    Entre los servicios que están  sobreexplotando el gratis total  y  el modelo de usuarios , veo muchas de las aplicaciones web que juegan a sacarte perfiles, de los que poder luego presumir con tus amistades digitales. ¿De veras, hay tanta demanda?   Hay, sin embargo, otros servicios que reconcilian mi visión crítica de los negocios “gratuitos”. Son casos que  han cubierto primero mi demanda particular como cliente . No voy a negar que el hecho de que el servicio no tuviese coste alguno para mí facilitara mi acceso a los servicios. Pero lo más importante, es que han dado con la demanda para el segmento de clientes.   Como usuaria de cursos online gratuitos de universidades de prestigio (MOOCs),  he aprendido tanto (o mejor) que en una clase tradicional . No he conseguido un certificado, con validez legal; pero esa no era mi demanda.   También soy usuaria de servicios en los que el usuario es parte del servicio. Se podría decir que “el usuario es el servicio”. Son  servicios en torno a la socialización, la colaboración o el acto de compartir . Algunos son gratuitos. Pero los utilizo por otro motivo: la participación de todos, para atajar un problema concreto, funciona mejor que otras soluciones basadas exclusivamente en sistemas de información.       Posts relacionados:      El contenido gratis y los negocios exitosos     No lo llames modelo de negocio cuando…             Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   Entre el 2000 y el 2005, mi trabajo estuvo presidido por la máxima de “crea un producto y encuentra la demanda después”. Desarrollaba por aquél entonces productos tecnológicos muy complejos. Una nueva forma de pagar en los comercios usando el móvil, la pantalla del móvil como agencia personalizada de información y noticias, la video conferencia como servicio sustitutivo a la llamada telefónica, y muchos otros. Los proyectos que realicé tenían tres características principales: alguna tecnología altamente disruptiva, una oferta novedosa pero muy escasa, y hábitos de consumo más globales, a los que, quizá por primera vez en la historia, podían tener acceso muchas personas.   Hoy en día, casi todos los productos y negocios que puede imaginar una empresa en Internet y el móvil, dependen de sistemas de información potentes. El escenario ha cambiado mucho respecto al periodo 2000-2005. Ahora, por ejemplo, existen muchas  tecnologías de base . Están las plataformas en la nube, las redes sociales, los sistemas de pago con alcance casi universal y las plataformas de comercio móvil. La segunda característica es que la oferta de productos y servicios es MUY abundante.        Foto: ?Flickr, cc  greenplasticamy     En estas condiciones,  cualquier nuevo producto o servicio que toque un novedoso negocio antes no intentado (a la sazón innovador) es una ficción .  Es algo parecido a decir que está en beta (herencia de los proyectos de software), pero hablar de “ proyectos ficción ” (leí el término en un libro de  Lisa Gansky ) tiene connotaciones de mayor impacto.   Crear un nuevo producto web o en el móvil es como un  hacer un puzle. Hay disponibles muchas piezas tecnológicas, pero lo más importante es el trabajo (nada despreciable) para integrar las piezas en una manera en la que el resultado de beneficios.   Entre las cosas a averiguar:    ¿Es éste el producto o servicio que los clientes quieren?     ¿Existe, de verdad, negocio en el mercado que había previsto?     ¿Qué se va a pagar por el producto o servicio y cómo?      ¿Me han dado los primeros clientes otras pistas de segmentos nuevos?    Un proyecto de compra-venta de ropa puede pensar en mujeres como clientes de un servicio de renovación y reciclado de armario y, sin embargo, averiguar después que hay un segmento, que orgánicamente requiere este servicio más veces al año: los niños.    ¿Cómo voy a mantener mis primeros clientes mientras que crezco captando nuevos clientes?     ¿Qué tipo de partners pueden influir en el crecimiento de mi mercado?    Si tu negocio gira en torno a productos que mejoran la salud, por ejemplo, es interesante ver qué tipo de colaboraciones puedes ofrecer a negocios adyacentes, como una aseguradora , una empresa que promueva el transporte ecológico, u otra que trabaje con el consumo responsable.   Incluso cuando el modelo es una réplica de alguno que funciona en otro país, hay variables como la demografía, la geografía, el ecosistema económico, y muchas otras, que puede ser necesario ajustar hasta dar con un producto o servicio que funcione.       En definitiva: hay dos formas de llevar a tierra un concepto, de transformar la ficción en hechos reales, que también son válidas para escalar un prototipo que llegue a convertirse en una empresa que de dinero.   La primera,  resolver el puzle  que comentaba arriba con tiento, usando el desarrollo de negocio y el desarrollo de productos. La segunda, utilizar " la estrategia del bestseller ", que consiste en lanzar muchos proyectos al mercado (con una estrategia de costes muy contenida) en la confianza de que alguno de ellos tendrá éxito.   Pero cuidado, la estrategia del bestseller también es " la estrategia del espagueti " y esta última es sumamente gráfica. Cuando se tiran los espaguetis (proyectos) a la pared a ver cuál de ellos se queda pegado, lo que resulta puede ser bastante pringoso…       ?   Posts relacionados:   •	 Las herramientas de creación de negocios son perversas .          Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez               		  		  ?   Esta es la historia: M es ingeniero y tiene una habilidad especial para el desarrollo de productos que pueden cambiar la historia, a través de Internet. Su producto G rompe con las reglas del mercado de manera sorprendente, porque es capaz de arrancar un ¡guau! de los clientes y los usuarios por igual. M y G son los nuevos héroes de los negocios. Todo el mundo admira a M, que se convierte en alguien muy “cool”. Los focos más relevantes de los negocios y la inversión prodigan a M con todo tipo de atenciones. Así G se ha colocado en la cabeza de la lista de negocios más calientes (e invertibles). En poco tiempo, además, aparecen en todo el mundo miles de réplicas.         Foto: vía @mj_alonso    En términos de mercado, el producto es un bombazo. Para los inversores la cosa está hecha: G debe salir a bolsa. La duda que más preocupa es que se apague la mecha, después de todo, G, el producto, ha tenido muy poco recorrido. Por tanto, nadie sabe lo que puede pasar con el mercado.   Tras unos meses en bolsa lo que sale a la luz es un detalle nada favorecedor: G consume los recursos (en forma de costes) de forma intensiva, que no tienen efecto inmediato (a corto plazo) en acelerar la curva de beneficios. M encara este contratiempo y sigue adelante. Apaga los fuegos que el inmaduro desarrollo de procesos causa, por un lado; y por el otro, redobla su esfuerzo en mejores herramientas para ir más rápidos.   Los inversores cada vez se muestran más impacientes.   M, sabedor que su punto fuerte son los productos, empieza a desarrollar nuevas propuestas, nuevas plataformas tecnológicas con las que espera ampliar el mercado. Pero G sigue siendo el buque insignia. Hacia allí se dirigen los focos de los inversores cada trimestre, para hacer caja. Al día siguiente M escribe a sus empleados una elocuente carta. Dice: “He decidido que me gustaría pasar más tiempo con mi familia. Bromeaba. Fui despedido hoy. Si os preguntáis porqué… es que no habéis estado prestando atención”.       A través de los años, este cuento ha incorporado algunos finales alternativos:   En el primero de ellos, M, el innovador visionario, desarrolla con éxito otros proyectos en campos diferentes a la empresa que fundó. Pero el tiempo termina dándole la razón, demostrando que se equivocaron al echarle. Pasados los años le piden volver. Esta historia la protagonizó Steve Jobs en Apple.   El final número dos prescinde de la carta de despido. En su lugar, la empresa decide separar el papel de fundador e inventor del de gestor que debe hacer dinero. Pero el fundador cobra relevancia de nuevo cuando con el proyecto original, ya en su madurez, la empresa debe impulsar con fuerza la innovación de productos y servicios. Sergei Brin, como fundador, y Schmidt, como CEO, son los protagonistas de esta historia en Google.       ?   Inspirado en el estupendo artículo de The Verge,  “Greed is Groupon: Can anyone save the company from itself”  y la  carta de despedida  de  Andrew Mason , cofundador de  Groupon .   Gracias también a  Inma Martínez , Partner at Opus Corp Fin LLP,  por aportar el ejemplo de Google durante una charla informal en Twitter...          Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez       		  		  ?Esta semana no hay  Mi Startup Innova , el próximo abierto será en abril. El motivo es que Semana Santa suele ser un periodo de desconexión digital. Para los que sigáis conectados, he hecho un pequeño resumen con lo más destacado de las ediciones anteriores, en forma de  lecciones para el éxito de una startup .    La experiencia de estos meses precedentes ha sido muy interesante, en lo personal y en lo profesional. La mayor peculiaridad de este proyecto abierto que es Mi Startup Innova es su  carácter colaborativo . El aprendizaje es compartido y abierto. Y eso implica también un gran reto para los proyectos y emprendedores que participan: cuando no se sale a la luz, nunca se reciben críticas; pero cuando se sale de la oscuridad lo que  espera ahí afuera es mucho mejor.   He agrupado las anteriores ediciones de  Mi Startup Innova  aquí:     Mi startup innova, tu nueva tribuna en el blog     ? Aparecer reseñada en  Techcrunch  es un hito importante para una startup tecnológica. Sólo llegan allí las que son capaces de manejar con habilidad la innovación. Es decir, la diferencia. Esta mesa te propone  un ejercicio de aprendizaje y colaboración abierta . Olvídate de explicaciones huecas.  ¿Cuál es tu diferencia?  ¿Sabrías explicarla en menos de 150 palabras?      Mi startup innova - Dic 12: Typeform hace simples y sexys los formularios      ?Es estupendo si inventas una idea nueva, pero no hay que obsesionarse. Las viejas ideas también son fuente de innovación.  ¿Cómo se puede conseguir mejorar un producto o servicio?  Roberto Muñoz, co-fundador de Typeform, la startup invitada a esta mesa, lo hace a través de una alternativa muy interesante:  simplificar .    ?  Mi startup innova - enero 2013: Sitios donde presentar tu startup     ? Según mi estadística personal el motivo número uno de los emprendedores para presentar su startup es encontrar dinero. Hay distintos tipos de eventos. En unos se entrena cómo presentar. En otros se descubren las lagunas del concepto de idea. Y finalmente, están los foros de inversión. Si utilizas  los eventos adecuadamente  podrás fortalecer el proyecto de startup y crear un buen currículum. Sin desperdiciar balas.      Mi startup innova - feb 2013: Mi respuesta a la pregunta ¿qué es una startup?     ? Una startup tiene fecha de caducidad. Una startup no es una empresa en pequeño. Una startup tampoco es una pyme.  ¿Qué es entonces una startup?         Las reglas de funcionamiento de Mi Startup Innova son muy sencillas. Podeís consultarlas    aquí   .       		  		  ?   He estado leyendo el  Manifiesto Crowd  que han colgado   Juan Freire   y   Antoni Gutiérrez Rubí   en la web. Se trata de un manifiesto con  66 llamadas a la acción  que pueden leerse en la  página web  y en las últimas hojas del  e-book  que han escrito.   Las proclamas abarcan diversos aspectos de la transformación de la sociedad de consumo, la empresa y el mercado con Internet y las plataformas de comunicación social, en una forma similar a otro famoso decálogo (aquél con 95 puntos), el   Manifiesto Cluetrain  (C. Locke & other authors,1999) . En aquél se decía que “los mercados son conversaciones”. En el Manifiesto Crowd el titular es éste:  “los mercados son relaciones” .           Hay un salto destacado, especialmente en el efecto que ha tenido (quizá en los últimos tres o cuatro años) la intersección de diversos elementos: los intereses sociales, la evolución de los sistemas políticos y financieros, la sociedad y la tecnología de multitudes.     Si nos fijamos con atención, la realidad se está volviendo muy “crowd”.     ¿Cómo es una empresa desde la perspectiva del “crowd”? El Manifiesto de Juan y Antoni emplea 5 adjetivos:    Permeable     Paciente     Viscosa     Vigilante     Arrogante    Tiene cierto paralelismo con el concepto de  empresa abierta , que si eres seguidor de este blog en alguna vez me has oído explicar. Y no es algo sencillo, porque la definición de abierto tiene muchos matices, y sólo adquieren sentido (podemos comprenderlos) a medida que una profundiza más y más en los ejemplos de su aplicación concreta.   La comezón de estar trabajando sobre un  término vivo  tiene sus momentos de marcha adelante y marcha atrás. Recuerdo que hace unos meses me puse a dibujar un diagrama que ilustrara la empresa abierta para  un artículo que me había pedido Harvard Deusto .   Mi idea era mostrar la participación de los clientes como colaboradores. En el boceto usé rayas intermitentes para demarcar los límites de la empresa. Supongo que sin adjetivarla tenía implícita la palabra  “permeable”  que usan Juan y Antoni. La versión definitiva que utilicé fue, sin embargo, la que aparece a continuación: eliminé las rayas discontinúas. Así la empresa  fluía  entre sus propios recursos y los externos, representados en la forma de clientes, comunidades de usuarios y clientes potenciales.        Mi boceto para un diagrama de empresa abierta.    Mi diagrama de empresa abierta (Harvard Deusto, enero 2013)       Hay varios aspectos interesantes de la empresa que el  Manfiesto Crowd  presenta con las nuevas gafas del “crowd”. He escogido estos tres extractos:         Disrupción      “Disrupción es un término adaptado del anglicismo disrupt que tiene su origen en el verbo latino disrumpere: romper o explotar en pedazos. En el ámbito empresarial, esta rotura se produce, a menudo, cuando combinamos perfiles profesionales de distintas disciplinas en un mismo entorno generando situaciones en las que se transformas de manera no previsible las formas de trabajo. Por esta razón, el viejo modelo de viveros de empresas está siendo sustituido por los coworking que propician ecosistemas creativos favoreciendo la mezcla y la colisión entre personas e ideas aparentemente muy diversas. El modelo de creación encuentra en el coworking una profunda transformación, gracias a las capacidades instrumentales y relacionales del Internet. Además la actitud paciente, que debe acompañara este proceso creativo, favorecerá el proceso de ideas futuras.”          Masas (estúpidas) versus multitudes (inteligentes). Los matices del “crowd”      “Los teléfonos móviles iniciales estaban pensados para las masas; permitían dos acciones únicas (las llamadas y el envío de mensajes cortos, SMS). Si analizábamos a un grupo de usuarios de teléfonos móviles presentaban las características de una masa: todos los utilizaban del mismo modo con pequeñas variaciones (la diversidad era escasa; todos llamaban y enviaban SMS); la entrada de un nuevo usuario no aportaba conocimiento nuevo.     Los teléfonos inteligentes están pensados para las multitudes. Baja la apariencia de un producto se esconde una plataforma de servicios. Los usos originales han ido perdiendo relevancia y hoy en día un móvil es un artefacto que permite acceder a múltiples servicios a partir de aplicaciones. La oferta de apps es tan elevada que en realidad cada usuario tiene su propio móvil totalmente diferente al de los otros”        El ejemplo del teléfono y el smartphone está quizá traído un tanto a contramano, porque juega (en el límite) con dos aspectos muy diferentes: el fin que se espera del crowd y el medio para que tenga lugar, que son las plataformas. En este caso, el smartphone tiene el mismo papel que una red social o la nueva web.         Los laboratorios de innovación y la cultura del prototipado     Hay ejemplos como   Medialab-Prado   (laboratorio ciudadano), los   Hubs   (innovación social), o   StartupChile   y el   iHub   de Nairobi (emprendimiento en torno a la tecnología), estos dos últimos los menciona  Francis Pisani  en el prólogo.        “… modelos de laboratorios de innovación, tanto como parte de las estrategias empresariales, como para la incubación o aceleración de nuevas empresas o aquellos pensados para la acción ciudadana. Por una parte, los modelos de innovación abierta necesitan de este tipo de espacios y procesos. Por otra parte, el empoderamiento ciudadano y la participación pro-activa se facilitan cuando existe una espacio público real y efectivo, y un laboratorio ciudadano es una forma de materializar esa idea de espacio público.”        Al finalizar de leer el  Manifiesto Crowd  (tiene 120 páginas, de fácil lectura), miro a mi alrededor y me doy cuenta de que sí, quizá esta sea la  generación "Crowd ". En el sentido de una sociedad y unas formas de trabajo más abiertos, de innovación abierta, de multitudes que son parte (y están del lado) de los medios productivos de los negocios y las organizaciones.           Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   Creo que no hay un tema que más incomode a un emprendedor que cuando le sugieres la posibilidad de  conseguir ayuda  para su  producto y modelo de negocio . Lo primero que hará será desviar la mirada; después, como para cubrir el momento de desconcierto, dirá: “Eso ya lo hemos pensado. Es decir… mi socio y yo conocemos muy bien nuestra idea”.   No importa cuál sea la idea de negocio. Ya sea un software de gestión empresarial, una red social para conectar intereses comunes o una aplicación destinada a un segmento concreto del mercado, lo que este emprendedor tiene en la cabeza es esta gráfica: una curva de ventas lineal y ascendente para los dos o tres próximos años.   Tras varios meses de actividad, la forma de la curva de ventas cambia dramáticamente.  El primer tortazo que recibe la startup se lo da la realidad en el morro.  Y en el intervalo de meses (el proyecto es tan endeble que apenas cumple meses ¡y no años!) la curva de ventas aparece con bastantes magulladuras.           El momento más amable de una startup en todos los proyectos con los que he trabajado es  el arranque . Por aquello de la novedad y el apoyo incondicional, que fácilmente nos aportan nuestros círculos próximos. Estos nos pueden ayudar, por ejemplo, a que el grito llegue a unos pocos de esos locos que son los  pruébalo-todo .   Pero, lo normal es que entre  los 19 y 22 meses  (esta frontera puede variar, por ejemplo según el tipo de negocio o la cantidad de financiación) se produzca una  caída durante varios semestres seguidos . E incluso, una línea plana estancada.   Es lo que en el mundo emprendedor se conoce como  “el valle de la muerte” .    ¿Qué hace la startup cuando suena la sirena de alarma?  ¡Marketing!  Su estrategia consistirá en dedicar (muchos) euros a llegar a más clientes. Sin embargo, aunque es capaz de difundir su proyecto entre más personas (en comparación con su círculo cercano), el paso que le hará conseguir más usuarios o clientes sigue siendo un abismo infranqueable. Por tanto, la startup continúa en el valle de la muerte.   Lo que le ocurre a la startup es lo mismo que le pasa al guión de una serie de televisión o a la trama de un libro. Si el guión (o el argumento) es endeble, no aguantará el tirón y su producción se verá limitada a un escaso número de episodios (o ediciones). Hay guiones que se agotan porque están tan mal construidos que no hay creativo (por muy  capaz que sea) que haga ganar audiencia. Además estos guiones lo tienen ciertamente difícil para mantener la audiencia del día 1. Los pocos consumidores que han probado no han encontrado elementos en el producto que les retengan.    Gastar prematuramente en marketing es un error común a muchas startups.  Aquí, en España y en cunas de la innovación tecnológica como Silicon Valley. Para salir del valle de la muerte, las tareas más importantes que el emprendedor puede hacer hay que buscarlas en un área diferente: en  la construcción del área de producto y modelo de negocio.    La diferencia entre que un emprendedor conozca su idea de negocio simplemente y que, por contrario, construya su idea de negocio de forma completa es  el tipo de resultado . Es la diferencia entre  tener un producto mínimo que enseñar  o  crecer con un producto o servicio que la gente usa y que proporciona fuentes de ingresos .   Estas son  cuatro tareas fundamentales  (el gasto de la startup en ellas estará plenamente justificado):     1  El producto más allá de sus características funcionales:   ¿Qué dolor de cabeza o qué ventajas proporciona a los futuros usuarios?    Es decir, ¿qué problemas resuelve? Es muy difícil que una solución (unas características funcionales) sea un negocio sin un problema que lo demande.      2 Los segmentos de clientes más allá de los usuarios:   ¿Quién es tu cliente y por qué? ¿Tienes uno o varios segmentos de clientes? ¿En qué contextos es cada segmento tu cliente?   Muchas ideas de negocio pueden ser negocios en los que participan múltiples partes. El tipo de producto o servicio es muy diferente para cada parte. Y la startup tiene que diseñarlo. Por ejemplo, Google tiene a los usuarios del buscador y los anunciantes (empresas o profesionales); Groupon tiene a los consumidores de cupones y los pequeños comercios que contratan con Groupon.     3 La economía de lo canales de distribución más allá de una lista al tuntún.   ¿Qué complejidad tiene cada opción? ¿Qué riesgos? ¿Qué márgenes?   Es decir, incluso con la opción por defecto, la web, ¿quién te va a ayudar a vender tus productos o servicios y cómo? Puede haber varios contextos. Además, la persona que consume tu producto puede no ser la que tiene el poder de compra. Por ejemplo, en una aplicación de cuentos infantiles interactivos, el poder de compra no está en el niño sino en los padres.      4 Modelo de ingresos: ¿qué planes de precios?     El gratis no es un modelo de negocio por sí mismo. Para que lo sea debe combinarse con otros modelos: como el freemium, la subvención con otros productos (ejemplo, el regalo de una cubertería con el periódico), la suscripción…          Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   Cuando yo estudié ingeniería en la universidad, la innovación era cosa de  grandes empresas . Aquellas que querían tener un papel empresarial relevante en la sociedad de consumo. Y en el mundo. Eran las compañías telefónicas, los General Motors, IBM y Unilevel.   Para el  empleado medio , la innovación era algo  raro . Y los innovadores también.   La descripción de un puesto de trabajo no cambiaba mucho en años. Una de las razones: el mercado y las empresas tampoco lo hacían. Había grandes revoluciones, por ejemplo las que automatizaron los procesos de las industrias, pero después, el mercado permanecía tranquilo. Durante décadas.   No se el  número de empresas  que puede haber hoy con  más de cuarenta años , pero se me antoja que no deben ser muchas. Hubiera llegado su momento o no, lo cierto es que la  revolución digital de Internet  ha acelerado la  tasa de mortandad  de muchos negocios. Otros han logrado seguir en pie después de una transformación radical.        Foto: Flickr cc, jmremelo    Piensa por ejemplo en un  gerente , un  profesor  y un  economista , tres trabajos que podríamos considerar tipo. Así son hoy: Para un gerente se han modificado las preguntas que dirigen su estrategia, entre otras cosas porque campos de industrias que antes eran ajenos compiten por el mismo consumidor; también ha cambiado la manera de gestionar las soluciones. Para un profesor, cambian no sólo los contenidos del curso sino la forma de darlos ( sin aulas ). Incluso el tranquilo trabajo de economista ha visto como se complica su tarea: tiene que dar soluciones económicas en tiempo real.   Pero en esta  “industralización digital”  los trabajos que no han quedado obsoletos no son suficientes. La pregunta es  ¿y se pueden inventar?    Hace algo más de un año (cuando el paro y la crisis ya apretaban en España) me invitaron a dar una charla para fomentar el emprendimiento como alternativa laboral. El enfoque que utilicé fue presentar seis profesiones nuevas y únicas que se podían llevar a la práctica a través de Internet, con los mismos principios de la filosofía hazlo tú mismo. La  charla gustó mucho .   Hemos sido  educados  siempre para  buscar un trabajo .  La idea de inventar un trabajo es extraña , aunque haya muchos ejemplos de startups en los que fijarse.    Tony Wagner , especialista que trabaja en Harvard, acaba de escribir un libro sobre innovación y las aulas, donde explica cómo hacer que nuestros jóvenes adquieran esa capacidad de innovación:  "Creating Innovators,The Making of Young People Who Will Change the World”  (Creando innovadores: Cómo los jóvenes cambiarán el mundo).   Cuando leí su  entrevista en el NYT  marqué el párrafo que copio a continuación:    “Ya que el conocimiento está disponible en cada dispositivo con conexión a Internet, l o que sabes importa menos que lo que puedes hacer con lo que sabes . La  capacidad de innovar , es decir la habilidad de resolver problemas de forma creativa o hacer que nuevas posibilidades vean la luz, así como habilidad para  pensar de forma crítica , habilidad para la  comunicación  y la habilidad de  colaborar  son bastante más importantes que el conocimiento académico. Como un ejecutivo me dijo una vez: podemos enseñar el contenido a los nuevos empleados, y tenemos que hacerlo porque no deja de cambiar, pero no podemos enseñarles cómo pensar (a preguntar las preguntas adecuadas) y a tener iniciativa”.        ¿La innovación, sólo para los innovadores? Pues parece que no.   La innovación es hoy una habilidad importante en el mercado laboral. Aunque de una manera distinta a la que hablaba al principio. Para inventar el trabajo no basta con tener la mejor preparación académica. Hay que  “salir de las aulas preparados para la innovación” .          Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   Hace dos meses participé como  moderadora  en una mesa debate con el título  “El mercado potencial de las aplicaciones móviles” . Era una entre las más de doscientas ponencias que se hicieron durante dos días, en ocho salas temáticas, en el congreso  Salón MiEmpresa , dedicado a emprendedores, pymes y empresarios.   La semana pasada se publicó el podium con las tres mejores ponencias según la valoración de los asistentes.   Gracias a los votos de los asistentes,  “El mercado potencial de las aplicaciones móviles”  aparece en primer lugar. La interesante charla que departí en el estrado junto a Alfonso Villar, Pedro Jareño, Javier Irastorza y Oscar Hormigos, también parece que lo ha sido para el público:  ha sido elegida ¡la mejor ponencia del congreso!  Puedes ver  el resumen que hice entonces de nuestra charla en este mismo blog .            La  segunda mejor ponencia  fue otro debate, éste sobre startups:  “Incubadoras, aceleradoras, lanzaderas y superangels” , con Enrique Dubois, Aquilino Peña, Juan Luís Hortelano, Miguel Galera y Luís Rivera.    Y la  tercera mejor ponencia  fue la de Angel María Herrera,  “La aventura de emprender. Lo que aprendí fundando Bubok” , a propósito de su nuevo libro.         beMee  , el desarrollador de la  aplicación agenda del congreso , ha publicado un cuadro resumen de las  estadísticas de visitantes  y los  votos de las ponencias . Destaco a continuación algunos datos que creo más interesantes:     Usaron la aplicación algo más de 2.700 de los que asistieron al congreso. Ya que, según la organización el congreso lo visitaron unas 13.800 personas, eso supone un 7,2 .   En cada ponencia, una parte importante de las preguntas realizadas lo han sido a través de la aplicación. Más de 100 preguntas directas a ponentes.   Además de para la valoración y la interacción, la aplicación agenda ha sido una forma de favorecer el contacto entre los asistentes, a través de redes sociales como Linkedin.     ?             Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?     Mi Startup Innova es una mesa virtual para startups que se realiza a través de este blog. En cada edición escribo un post en el que presento y asesoro en abierto a una startup invitada. Los lectores del blog pueden aprender y colaborar con sus opiniones, convirtiéndose también en asesores. Participar es sencillo,  puedes verlo aquí .     La startup invitada a nuestra mesa virtual y abierta de este mes es   Sturffy  , y el mercado del que voy a hablar tiene, como veréis, cierta relación con el de las  redes sociales . Gracias también a  Juan Cano , el fundador de Sturrfy, por su excelente disposición para mejorar la innovación de su web de contenidos, que veréis más abajo, y  someterse  a los comentarios que realizaremos en este post.   Hay una cosa que se da en abundancia en Internet: es todo tipo de información, desde la más generalista a la más especializada, de casi cualquier lugar del mundo y por casi cualquier habitante del planeta.  Hay menos herramientas útiles para  ordenar todo ese contenido ; me refiero a moverlo desde las personas que lo tienen a aquellas que lo recibirían con interés. Eso lo hace interesante porque ofrece  posibilidades diferentes para innovar . Por ejemplo, las opiniones sobre un largo número de productos, servicios o marcas, el segmento de mercado al que se ha lanzado la startup Sturffy.   Juan Cano resume lo que hace Sturffy de esta manera:    “Sturffy es una red social de contenido donde podemos opinar y valorar cualquier producto, servicio, marca o empresa. Nuestro lema es: Tu opinión mueve el mundo”.    Incluir un elemento tecnológico, por ejemplo el concepto de red social en una idea de servicios de contenidos, es una de las tres formas que habéis podido ver enumeradas en el apartado de  Mi Startup Innova que habla de cómo puede innovar una startup . Pero recomiendo valorar la conveniencia de hacerlo así.   ¿Es   Quora  , una web donde se pueden encontrar todo tipo de preguntas y respuestas especializadas, una red social? ¿Lo es   Ciao  , una web donde se pueden comparar las opiniones sobre todo tipo de productos y servicios? Ninguna lo es. La razón es la forma en la que estas webs utilizan las  componentes sociales  de la tecnología.   Una  red social  gira fundamentalmente entorno a la idea abstracta de  “hacer amigos” , y puede concretarse en diferentes significados. Así, según las emociones e intereses que maneje cada red social, estos pueden ser el número de amigos, seguidores, contactos profesionales, fans, etc.   Pero para las webs  Quora ,  Ciao , y opino que también para  Sturffy , nuestra startups invitada, los aspectos de tecnología social tienen otra misión. Se trata de  presentar un contenido que está disperso , ya sean respuestas u opiniones,  de forma organizada  gracias a la edición que realiza su  comunidad digital de usuarios .   Más que acumular amigos (en cualquiera de sus formas), la clave son  otras métricas . Por ejemplo, el “karma” o nivel de confianza en las ediciones que hace un usuario, los votos de una respuesta…   Puede haber muchos sitios web que recojan opiniones sobre productos, pero siempre hay espacio para encontrar uno que lo haga mejor. Y este es el área en el que creo que  Sturffy  tiene potencial.   Si Sturffy dejara de lado la idea de innovar una red social,  lo que hace Sturrfy, y que describe este video, tiene varios elementos que podrían contribuir a ser  una buena web de opiniones .             vídeo sturffy  from  Sturffy  on  Vimeo .   ?   ¿Cómo se  innova  una web de opiniones de las que  existen muchas  en el mercado?   Una buena opción es trabajar la oportunidades de  mejorar  lo que hay. En un post anterior de Mi Startup Innova os hablé de la primera posibilidad, que consiste en  “simplificar”  el servicio. Una segunda forma de mejorar un servicio es  “reducir inconvenientes”  a los usuarios.   Sturffy ha identificado, por ejemplo,  el ahorro de tiempo , por eso su web organiza todas las opiniones de servicios, productos o empresas por categorías y en un solo lugar. Esto le permite agrupar las búsquedas por temas o  “stuffs” .   Quizá la forma de destacar los votos de cada tema de opinión con una estrella de cinco puntas (para representar el diseño, calidad, precio, ventajas y recomendación) no es mi favorita. Sturrfy ha aplicado aquí su idea de simplificación a una web de opiniones, un aspecto a destacar. Pero distinguir entre una estrella roma, una que tiene alguna punta corta y otra que tiene dos de las cinco puntas desiguales, me obliga (... al menos a mí) a preguntarme cuál es mejor. Y esto afecta, de forma involuntaria, en mi tiempo.       Hasta aquí el análisis de la startup Sturffy  y doy paso a vuestra colaboración en formas de comentarios.  Esta es la lección con la que os dejo:       Lección   Una tecnología en sí misma no añade beneficios a los que un servicio tiene para ayudar a los usuarios y los clientes a hacer algo mejor. Hay muchas startups en Internet que dicen ser una red social, pero eso no les hace ser más innovadoras.  No se trata de la tecnología . Se trata del valor que el producto o servicio crean para el usuario.         En cada Mi Startup Innova he resumido la conclusión en una lección. Puedes verlas  aquí .             		  		  ?   El otro día   Robin Wauters  , editor de   The Next Web  , nos confesaba en Madrid que todos los correos que recibe a diario (absolutamente todos; y son muchísimos) son de emprendedores que afirman tener una  startup  revolucionaria, innovadora, radical, etc. Ironizaba Robin que a él eso no le impresiona nada.  No hay ninguna startup que salga al mercado y no diga que el suyo es un proyecto innovador, la próxima gran revolución, o lo más grande .    Como campaña de marketing, decir que eres revolucionario es una  pésima estrategia . ¿Por qué alguien que lee muchísimo, que siempre tiene miles de cosas sobre las que escribir, por qué debería escribir sobre ti?    Ya que Robin ha escrito sobre muchísimos más proyectos que yo (antes de fundar The Next Web escribía para   Techcrunch  ) tomé nota de su consejo. Es este:        "No nos digas que es revolucionario o innovador. ¡Instrúyenos! ¡Danos un ángulo!"     Una de las cosas que nos recomendó Robin para mejorar el marketing de una startup es trabajar adecuadamente  la histori a. Para ello bastaría seguir los cinco puntos que copio a continuación:      ¿Qué hace que la historia sea buena (según Robin Wauters, The Next Web)?        El tema: único, fresco, fascinante.   La manera en que lo cuentas:   Completo pero con el tamaño correcto   Con atención a los detalles   Suficientemente irresistible para que la gente quiera compartirlo          ? Foto: Robin Wauters  (The Next Web) el 17 de abril en Madrid. Foto tomada por @garystew.    ?A mí también me ocurre como Robin. No es que reciba tantos correos (¡gracias a Dios!) Sino que me encuentro con esas startups revolucionarias, innovadoras, radicales, etc... Y simplemente  la historia no es buena porque las startups no innovan .    Muchas startups son capaces de describirte las funciones de su nuevo producto o servicio. Pero esto no es tener algo especial, que haga que un editor se pare, que haga que un usuario lo utilize o que un cliente se interese.  Contar con un producto y describir sus características es parte de la innovación, pero no el todo .    Lo que completa el producto o servicio innovador es otra cosa. Siguiendo con la analogía de las historias; hay que ser capaz de incorporar en la frase con la que presentas la startup estos tres sujetos: el  segmento de consumidores , el de  posibles clientes  y el de  colaboradores del mercado .    Ningún producto o servicio ha llegado a ser revolucionario siendo una isla con sus consumidores.  Han construido su parte del todo porque han trabajado para crear beneficios de alguna manera para el negocio de terceros, que a su vez les ayudan a vender los productos.   Pueden ser empresas que producen productos o servicios de lo que se nutre el tuyo, empresas que disponen del canal de venta que necesitas para tu producto. En cada interacción hay una oportunidad de modificar el mercado y su modelo de negocio.    Lo he resumido también en una pregunta con cuatro ideas (lo se, con cinco hubiese quedado mejor):      ¿Qué es lo que hace que el producto o servicio fascine (según Marta Domínguez, El Hilo de Innovación)?        Cómo cambia la relación de los consumidores y usuarios con otras marcas.    Qué partes del mercado toca de forma sustancial y cómo realiza esa transformación.    Qué sorprendente intersección entre la tecnología, los hábitos de los usuarios y los segmentos de mercado explica su singularidad   Qué novedosas perspectivas aporta para el conocimiento y desarrollo de su segmento de mercado.         Si te fijas en los negocios más innovadores de tu sector o industria verás que han utilizado al menos dos ideas de este grupo. También es probable que la evolución de esa innovación, algo que es parte intrínseca del propio éxito de la innovación, haya ido profundizando en alguna de estas ideas más que en otras.   En fin,  así se innova .       ?Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez                   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en @marta_dominguez       		  		  ?   ¿Cómo se cambia un modelo de negocio? Este post está dedicado a los que alguna vez se han hecho esta pregunta, y saben, que las fórmulas sólo funcionan en el mundo ideal.   Leo artículos, noticias y blogs a diario para estar informada. Pero sobre todo porque así pongo en marcha la  exploración previa  a cualquier innovación. Dedico a ello de 7 a 10 horas semanales, en promedio.   En esa etapa de reconocimiento, otra cosa que hago es  investigar  sobre aquellos temas que más  resuenan  en mi cabeza, respecto a lo que conozco (o creo saber) del funcionamiento de mi mercado (o sector); contrastar esas  ideas peregrinas  que me hayan surgido mientras caminaba… Es un examen más profundo, y lleva más tiempo.   Los tres libros que comento a continuación no son libros de innovación. Pero sí que tratan de  innovación . Hablan del cambio de modelo de negocios, a través de  propuestas radicales , y por tanto,  controvertidas , especialmente cuando se comparan con las que, durante varias décadas, han sido consideradas los negocios tradicionales.               Gratis: El futuro de un precio radical   (Chris Anderson, 2009)    La idea central de  Gratis  es cómo  el gratis de la Web, para el negocio de los medios, se puede aplicar a negocios de todo tipo de sectores . Con este libro te das cuenta de lo fácil que se puede destruir valor, aniquilando la facturación global de un segmento de negocio.   Pero, también se puede encontrar valor. El reto consiste en averiguar qué grupos de usuarios pueden apoyar que otros consigan una parte de los servicios de forma gratuita. Los micropagos no funcionan, pero  las modalidades de  gratis  son muy variopintas : el modelo freemium de muchas startups, el modelo reverso de de los clubs de música en directo, o el de las compañías de llamadas a larga distancia de la web, el gratis más pago de los programas de hardware libre, como Arduino… y muchos otros.          La malla: El futuro de los negocios es compartir   (Lisa Gansky, 2010)    Este libro se plantea por qué la única forma de consumo, en artículos como un coche o una camisa, es adquirir el producto, es decir, convertirnos en propietarios del artículo.     ¿Y si se cambiara la propiedad por el consumo compartido?  ¿Cómo se puede sacar más rendimiento de un artículo concreto? Este es el punto de partida de una larga lista de nuevos servicios, que tratan de aprovechar un modelo tan antiguo, el alquiler de artículos o servicios, en otro tipo de mercados:  la economía del consumo colaborativo . Un concepto que empresas de alquiler compartido de coches como  Zipcar,  o  Kickstarter , en mecenazgos, han hecho popular.          El club de los negocios raros   (Chesterton, 1905)     Este libro es  literatura , y una fantástica fuente para jugar, con humor, a una tercera forma de cambiar el modelo de negocio. La que consiste en  ofrecer servicios que dan respuesta a aquellos problemas que surgen por primera vez,  en una sociedad, cuyos hábitos de consumo han variado.   La incipiente sociedad post-victoriana de principios del siglo XX, con sus oficinistas y primeras manifestaciones de la futura sociedad de consumo, dan pie a  seis imaginativos negocios:  en el sector del ocio, el inmobiliario, o el de los conferenciantes profesionales. Los protagonistas se reúnen en El Club de los Negocios Raros. Sus integrantes deben de cumplir un peculiar requisito: haber inventado alguna nueva, y curiosa, forma de hacer dinero. Se trata de servicios que se pueden contratar para satisfacer los incipientes anhelos de la vida social…  Igual que hoy en día.   ACTUALIZACIÓN: Gracias a Cristina, una lectora del blog, por apuntarme la errata que se había deslizado al escribir, "en la incipiente sociedad victoriana...". La sociedad retratada por Chesterton, en  El club de los negocios raros , es la sociedad post-victoriana. La época victoriana, me apunta Cristina, finaliza en 1901 con la muerte de la reina Victoria, a quién debe su nombre.      Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   Conozco a una emprendedora que hace dos años creó un proyecto llamado  1 million by 1 million . Su ambicioso objetivo es  mejorar el tejido empresarial  americano (¡el PIB de la mayor economía del mundo!) impulsando el sector de  Internet y tecnología . Ella ha estimado que desde 2010 y durante los próximos diez años habrá al menos  un millón  de startups fundadas por emprendedores en EEUU. También que esas startups necesitarán llegar lo antes posible al  millón de dólares en ventas . En la retórica triunfalista y de expectativas billonarias de Internet un millón de dólares suena modesto.   La realidad es otra.   Hay  empresas de Internet que importan , podemos decir que son las empresas del millón de dólares, y otras que  importan mucho  y por eso las llamaremos las empresas de los 100 millones de facturación. La diferencia entre una empresa que importa y otra que importa mucho no está solo en el volumen de ventas.  Una empresa importa mucho  cuando  es escalable , tiene capacidad para  generar empleos de forma inmediata  y  son buenas  para la ciudad o el país donde están.        Foto: ?Flickr, cc usuario  nicolo2410     En la  fundación Kauffman  llevan muchos años estudiando la dinámica del emprendimiento americano y las causas que más influyen en él. En uno de sus últimos informes se han puesto a contar el   número de las empresas que han llegado a los 100 millones de facturación   de entre las que los americanos han fundado cada año desde 1980 hasta el 2012.   Me ha sorprendido ver que las  empresas de 100 millones , las empresas que más importan para la sociedad y la economía, siguen estando en el sector de consumo y en la industria. Es muy interesante conocer además que esta imagen no ha cambiado mucho en los últimos 30 años. En términos medios, los americanos han creado cada año entre 125 y 250 empresas que importan a un ritmo constante (de un total anual con 552.000).  ¿Cuántas son empresas de Internet y tecnología?      Únicamente 20 .   No me considero una  escéptica  de Internet, pero si se trata de perseguir un crecimiento económico del que podamos sentirnos orgullosos, he de ponerme al lado de uno de los más conocidos, el ingeniero computacional (con sus rastas y todo)  Jaron Lanier . El  ejemplo que usa Jaron  es aplastante:  Kodak creó 140.000 empleos  con una valoración de 28 billones, mientras que  Instagram tenía sólo 13 empleados  cuando en 2012 Facebook la compró por 1 billón americano de dólares. Instagram no era ni siquiera una startup de 1 millón de dólares:  no tenía ingresos .   En Internet se pueden ver valoraciones que  multiplican por 22  o  24 los ingresos  de las empresas. Pero también hay otras que son muy absurdas. La valoración no deja de ser una medida artificial, una herramienta para devolver un valor a la inversión realizada en una ampliación de capital. Creo que dice poco en relación al rendimiento de una startup o una empresa como creadora de riqueza para un país. No digo que  Instagram  no sea importante para sus creadores. Tampoco que no haya sido útil para sus millones de usuarios. Pero  ¿en qué ha beneficiado la economía o a nuestra sociedad si no ha realizado ningún tipo de intercambio de valor como hizo Kodak?    No es casual que las empresas industriales o de consumo tengan más relevancia inmediata en la sociedad que una empresa de Internet. I nternet es la nueva revolución industrial  donde  el cambio tecnológico mejora unas cosas de nuestra vida pero crea menos puestos de trabajo . Sin embargo, este no es el verdadero problema.   El mayor obstáculo que tiene Internet para convertirse en un sector con más relevancia en la economía es  romper con la visión ideal  que tienen algunos emprendedores  de crear un proyecto empresarial en Internet . Preocuparse de los ingresos carece de relevancia. Saben que pueden tirar adelante porque cuentan con la connivencia voluntaria de miles de usuarios, que se han vuelto cautivos del servicio. En esta operativa ideal es la financiación externa la que suministra los recursos para mantener abierto el cotarro. En espera de que otra empresa mayor (Google, Facebook o Yahoo) le haga al emprendedor una oferta de compra.    Tengo una opinión muy crítica para un uso tan rácano de la innovación y sus oportunidades para crear una empresa que importe. Una empresa de 1 millón o una empresa de 100 millones. Los costes son más bajos, es más fácil crear y más rápido crear una empresa de Internet. Lo que habría que evitar es que sea a costa de empobrecer las vidas de las personas. Mi propuesta es que  la innovación sirva en Internet también para economías más justas .   ?   Posts relacionados:    La sobreexplotación del gratis total en Internet     Las ?previsiones de Internet para las nuevas empresas en 2013     Se puede crear valor de la innovación previsiones de Internet para las nuevas empresas en 2013           Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   He escrito un artículo en  Mujeresycía  en el que hablo de  innovación  y también de la  mujer . Muchas veces tenemos en la cabeza la idea de la innovación como algo confinado al interior de un laboratorio. O a realizar unos estudios específicos que estén relacionados con la resolución de problemas, como la ingeniería. Pero quizá lo más curioso es la forma en la que involuntariamente nos quitamos autoridad para formar parte de la innovación. La mujer mucho más.    Foto: Flickr, cc  Yukino    Apoyada en largos años trabajando con la innovación, resolviendo problemas complejos en formas variadas y con diferentes tipos de clientes he aprendido algo importante sobre la innovación.  La innovación también es entender a la gente, tener curiosidad por lo que le gusta o no le gust a. Innovación es también lo que se ve en la calle y ser capaz de irlo cambiando.    Puedes leer el artículo completo aquí:  No te autoexcluyas, involúcrate en la innovación .       ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?     Mi Startup Innova es una mesa virtual para startups que se realiza a través de este blog. En cada edición escribo un post en el que presento y asesoro en abierto a una startup invitada. Los lectores del blog pueden aprender y colaborar con sus opiniones, convirtiéndose también en asesores. Participar es sencillo, puedes verlo  aquí .       El proyecto participante en la mesa virtual de este mes se llama  Estimulando . Tiene además el privilegio de ser el primero de los que hemos visto en  Mi Startup Innova  en crear un  nuevo mercado . Sus  tres co-fundadoras  son profesionales de los  recursos humanos  y en este sector se encuadra  Estimulando : una plataforma para el aprendizaje de distintas habilidades educativas y emocionales mediante videos de corta duración.   Trabajar a partir de un nuevo mercado supone estudiar un  nuevo problema  o entender unas  determinadas necesidades  que antes no habían aparecido. Es una forma de innovar  difícil , pero bonita.   La clave está en conocer bien  el contexto del cliente . Es decir, quién puede llegar a usarlo y en qué contexto alguien va a estar interesado en comprarlo.   El equipo de Estimulando explica así ( ¡recuerda, menos de 150 palabras! ) la esencia de su proyecto en innovación:    Estimulando (web):   www.estimulando.com    Cofundadoras:    Anais Rubio-Galván     Beatriz López Arredondo     Mónica García López    “Youtube o Vimeo no tienen un sistema de clasificación y etiquetado para usar los videos. Estimulando hace de “content curator” del contenido audiovisual de otras webs para que puedan usarse en el desarrollo y aprendizaje de habilidades. Con el filtrado, ofrecemos contenido de calidad, con mensajes impactantes de corta duración y, lo más importante, con una buena explicación dirigida a facilitar la reflexión.   Una red de personas (psicólogos, expertos en relaciones laborales y trabajo…) ayudadas de personas expertas en las temáticas específicas trabajadas en ESTIMULANDO (por ejemplo, educación o medio ambiente) es la que añade la explicación, preguntas o material bibliográfico.   Cada video ofrece a los usuarios un enriquecimiento y el material que les inspira para preparar su formación, sesión de coaching, etc.”       Y en este excelente video emitido en el programa Cámara Abierta, de TVE2 (octubre de 2012)    Os presentamos a las creadoras de Estimulando.com                               Os presentamos a las creadoras de Estimulando.com         Recuerdo como hace años las grandes organizaciones y multinacionales contaban con gente como   Tom Peters  , viejos maestros del  aprendizaje de competencias directivas  y de  la excelencia . Luego apareció el  coaching  que ya no era sólo para altos directivos y se usaba en otros proyectos. Por supuesto también los conferenciantes.   Todos trabajaban de una forma u otra en la enseñanza de las habilidades. Su modelo de negocio era a grandes rasgos este: giras de conferencias con plazas limitadas y videos online en píldoras que trabajaban con la competencia de liderazgo, diferenciación, foco en el cliente… Es decir, un modelo de  venta indirecta . El  cliente  es la gran empresa, esta  contrata  el servicio para sus empleados a través del departamento de RRHH a cambio de una  suscripción .  Los  beneficiarios  son los empleados. La que  paga  es la empresa.   El contexto de  Estimulando  es diferente al de los expertos de habilidades como Tom Peters. En parte por la  tecnología . Por ejemplo, los videos están en una  plataforma abierta , y los propios  usuarios  pueden convertirse en  editores : subir un video que han seleccionado en otra web de Internet como Youtube o adjuntar un comentario desde la perspectiva educacional del video.   Pero igual que en aquél, el contexto no es sólo identificar una necesidad sino que debe definir muy bien cuáles son  las circunstancias que se dan entre los usuarios del servicio  o  aquellas personas con capacidad de compra .   Especialmente en negocios de múltiples lados: hay un servicio que tiene un usuario y alguien (no siempre el usuario) que paga por él.   En este caso, además, hay una  comunidad de usuarios  más especializados que son los que se encargan de darle el toque experto al contenido audiovisual. ¿Cuál es su papel en el contexto de Estimulando? ¿A cuántos necesitamos? ¿Qué tipos de usuarios nos interesan? ¿Qué tipos de organizaciones? ¿Las organizaciones están en nuestro contexto o nuestro modelo es directo?   ?   Hasta aquí el análisis del proyecto Estimulando. Ahora doy paso a  vuestra colaboración en formas de comentarios . La lección de este Mi Startup Innova que me gustaría dejaros es la siguiente:       Lección:   ¿Qué es necesario para innovar un nuevo mercado? La clave está en conocer bien  el contexto del cliente . ¿Quién puede llegar a usarlo? ¿Y en qué contexto alguien va a estar interesado en comprarlo? Un contexto incompleto supone la diferencia entre tener una plataforma con algunos usuarios que la utilizan o bien ofrecer un servicio a través de una plataforma que los usuarios pueden usar.          En cada Mi Startup Innova he resumido la conclusión en una lección. Puedes verlas  aquí .                  		  		  ?   He charlado con  Marta Esteve , CEO de  Soysuper  y exfundadora de otros importantes proyectos empresariales de Internet en España, sobre  disrupción ,  Internet  y los nuevos  modelos de venta directa . Marta había puesto en práctica su idea de servicios sin intermediarios entre el cliente y el proveedor con anterioridad en el sector del alquiler de viviendas. Y ahora en Soysuper lo hace en la parcela de los supermercados de alimentación online. Las respuestas de Marta a mis preguntas juegan con la ventaja de  la experiencia de aquellos proyectos y el nuevo.   El post se puede leer en el blog de tecnología de IE Business School. Te lo recomiendo:    La disrupción en el supermercado: entrevista a Marta Esteve, CEO de Soysuper    ?El próximo septiembre daré un curso de 5 semanas sobre innovación para los alumnos del International MBA.       ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en    @marta_dominguez       		  		  ?   Estos días se cumple aproximadamente un año y medio desde la publicación de mi libro  “Innovación 2.0 en la empresa”  (EAE, dic 2011). Ese pequeño libro, a modo de manual de estrategia, que escribí sobre lo que llamo  el modelo de innovación 2.0 , y para el que me fijé en la galería de innovaciones que habían hecho las  grandes empresas  partiendo de la tecnología  web 2.0 .  Para celebrarlo, he seleccionado algunos de los pasajes del libro en un  extracto de cinco páginas .   En el lanzamiento del libro colgué en Slideshare el capítulo de introducción, que  ha recibido 1.078 visitas y se ha descargado 6 veces . El extracto viene a hacer las veces (sin serlo) de un  resumen ejecutivo , y espero que también una  invitación  a leer el libro completo…   Esta vez he usado el portal de publicaciones digitales  issuu . Puedes elegir entre leer el pdf en la forma tradicional (lectura vertical con  scroll ) o pasando las páginas, como harías con el libro en papel (recomendado):    Extracto descargable de mi libro "Innovación 2.0 en la empresa"    ?   Aunque en el libro me centré en estudiar los ejemplos de grandes empresas, creo que el modelo de innovación 2.0 también es aplicable a  pequeñas empresas  y a  emprendedores de startups . En este artículo, que publiqué en enero en la revista Harvard Deusto, tienes  varios casos reales .          Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   Hace ya algunos meses alguien lanzó en  Quora  una pregunta, en la sección de temas sobre  tendencias tecnológicas :  ¿Por qué siempre tengo la impresión de que llego demasiado tarde a todas las tendencias seguidas por las startups?  Se refería a distintas olas tecnológicas, de las que se mencionaban algunas: los pagos móviles, los cupones, ( daily deals  en inglés), las compras de oportunidad ( flash and private sales , en inglés), el consumo colaborativo, etc.   Me he fijado en las respuestas. Parece que "lo normal" es seguir alguna de estas tres vías:    La respuesta académica:  debes seguir lo que dicen los inversores, las startups y los periodistas tecnológicos. Haz una visita a los grandes centros de investigación, es decir,  a los que tienen Apple, Microsoft e IBM. Pásate por universidades, como la de Stanford… En resumen: haz listas con los personajes más relevantes en los negocios digitales, y ¡síguelos a todos!    La respuesta contracorriente:  mejor haz honor a  Mark Cuban,  y mira donde no miran los demás. No busques la tecnología más novedosa, sino observar los problemas que requieren de una solución; las necesidades pendientes de resolver.    La respuesta consolación:  No ser el primero que da en el clavo con una tecnología no significa nada. Hay una larga lista de empresas que han tenido éxito, pese a no ser los primeros. Llegaron tarde, pero  lo hicieron mejor . Ahí están, por ejemplo: Facebook (redes sociales), Google (búsquedas), Apple (teléfonos móviles, portátiles y MP3), Ford (automóviles), Boing (aviones), Quora (páginas de preguntas y respuestas) y Tumblr (redes de blogs).     Foto: Flick, cc, usuario: ?rlasoasa    Si me preguntas, creo que  la tecnología es importante . Pero, creo que  las tendencias tecnológicas son menos importantes.    Para mí hay dos cosas, que no deben faltar, en  el conjunto de piezas en las que el (llamémosle) innovador debe de ponerse de acuerdo junto con su equipo . Una, conocer qué tecnologías puede usar en la aplicación de soluciones, para su negocio y segmento de mercado. Otra, los elementos que ha extraído del mercado (y que sólo un conocimiento profundo puede aportarle). Saber de consumo colaborativo, impresión de productos en 3D, o big data,  sirve de poco .  Cruzar ese conocimiento sobre tendencias tecnológicas  con la manera en la que opera tu mercado -qué precisan los clientes, dónde está el valor, o los beneficios de aquellos-,  es lo verdaderamente útil .   Creo que  el mejor ejemplo son los pagos móviles . El móvil es una tendencia global que parece tener un único camino para echar a correr. Las necesidades para los que tenemos un smartphone (lo que ocurre, probablemente, en esa parte del mundo desde la que estás leyendo este blog), en cuanto al móvil como medio de pago, son archiconocidas desde hace años. Esta trivialidad: ¿Cómo pagar el café sin llevar la tarjeta? En el desarrollo de esta vía de innovación podemos encontrar empresas como Square y otras similares.   Al mismo tiempo, en otra parte del mundo (bastante grande por cierto) la misma tendencia tecnológica, pagar con el móvil, tiene  planteamientos ciertamente muy diferentes .  En Africa, y ciertas partes de la India, la pregunta que guía la innovación tecnológica es otra: ¿Cómo disfrutar de servicios, cuando lo único que tengo es un móvil sencillo, que envía y recibe SMS? La diferencia, en tamaño de mercado para una y otra versión, de lo que, a priori, podría parecer una tendencia tecnológica idéntica, es brutal. La magnitud del mercado de pagos en smartphones, frente a los de un mercado como el africano e indio, no admite comparación.   Quizá,  la pregunta correcta no sea cómo estar al día de las tendencias tecnológicas, sino hacia dónde debo mirar . Se dice que el ciclista sabe que va demasiado despacio cuando mira a su lado, y ve que otros le siguen. A veces, el ciclista también se equivoca de carretera. Así que: ser el primero no siempre significará que estás en el camino correcto...       Posts relacionados:    Emprender en la empresa     Las previsiones de Internet para las nuevas empresas en 2013           Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   Un 19 de junio, hace  tres años,  escribí el primer post en este blog que estás leyendo. Me he dado cuenta que esas dos acciones, escribir un blog con temática profesional y hacerlo de forma no transitoria, producen frases de admiración. “Te felicito, tienes mucha fuerza de voluntad. Yo no podría”; y cosas así, que me hacen sonreír. En efecto, es complicado encontrar el tiempo para sentarse a escribir. Por eso, voy a explicarte las razones por las que yo lo hago.           Foto: El hilo de innovación (19/06/2010-19/06/2013)    Me gusta que me lea mucha gente, pero  no escribo por la fama . Entre los blogs que sigo, hace meses me encontré con un post de Amalio Rey ( “lo que las estadísticas no dicen de un blog” ) en el que compartía sus argumentos personales para mantener un blog profesional. Lo interesante de aquel post es que se fija en aquellas cosas que, normalmente, quedan olvidadas frente a la ambición de tener muchas visitas. Amalio recuerda, por ejemplo, que  es más importante que te lea quien te conviene,  que tener miles de redifusiones en las redes sociales. En mi caso, hay dos motivos en ese post con los que fácilmente me identifico, cuando me pongo a escribir en El hilo de innovación: Poder  comprender mejor las ideas  con las que trabajo, al explicarlas; y además,  ser capaz de  ordenar  ideas y conceptos.   Para mí, hay  tres tipos de géneros  en los blogs que se escriben  para un público profesional . Como lectora, y escritora de blogs, soy seguidora en mayor o menor medida de todos ellos.    Los divulgativos:  post educacionales con guías a seguir ( Ingresos al cuadrado  en marketing online,  Javier Megias  en herramientas de generación de modelos de negocios o  Steve Blank  en emprendimiento).  Los periodísticos:  post que comentan las noticias de la industria ( Enrique Dans  y  Error 500  en blogs tecnológicos,  Loogic  en el universo startup).  Los que hacen pensar:  post con reflexiones para recapacitar, idear o imaginar (los podrés ver como  musings   o  insights , en inglés)  ( Antoni Flores  en innovación,  Seth Godin  en estrategia o  Amalio Rey  en innovación abierta).                No ambiciono ser una bloguera famosa  como  Enrique Dans .  Ni aspiro a ser una bloquera importante  como   Javier Martín  . La clase de resultados que busco es otra: Por ejemplo, esas personas que mandan un mail para decirme: “Sigo tu blog, y mi enhorabuena al respeto, es interesante y sobre todo, útil”. O muestran interés por mis servicios: “He estado mirando tu web y me interesa tu planteamiento”. O esas otras ocasiones, en las que alguien se acerca charlando con otra persona y escucho: “Tiene un blog que merece la pena leer. Debes invitarla a dar alguna charla o taller”.   Me planteo el blog que escribiría  un CEO  que estuviera  a pie de calle . No el que dictaría un inversor, o un conferenciante, desde el parapeto de una mesa, o a la altura de un atril. En la clasificación por géneros que hice arriba: el  Hilo de innovación  es en un  80  de los que hacen pensar , y  en un 20  divulgativo . Mi rutina es la de escribir, al menos,  un post cada semana . Además, descanso en agosto y en Navidad. No lo hago por falta de tiempo, sino porque me gusta mantener la autenticidad del blog; y en mis fases de trabajo, también me otorgo un descanso mental.   Un día aprendí de  Enrique Dans  que no se puede escribir sólo de lo que se sabe, porque entonces se terminaría pronto. Como fuente para este blog dependo de:  aquello que utilizo  en mi trabajo,  lo que aprendo  del círculo de personas con las que me relaciono, y  lo que leo  en el ejercicio de mi oficio de consultora y asesora empresarial.   Para las estadísticas, quedan estos datos:   El  primer post  fue sobre lo escasa que es la atención, en un mundo hiperconectado:  Buscando la atención en Internet    El  último , lo escribí sobre la trampa de las tendencias tecnológicas, y el estar mirando atrás, a ver si ?alguien nos adelanta:  Cómo estar al día de las tendencias tecnológicas sin morir en el intento    El  post más leído, en el año 1 :  consistió en ver cómo sería complacer a la generación Facebook, en una organización empresarial:  La generación F y la empresa abierta    El  post más leído, en el año 2:   fue uno que recogía distintas definiciones de lainnovación 2.0, a partir de una consulta popular que hice:  Cómo defines innovación 2.0    Y en el  tercer año,  fue este post sobre cómo crear un currículum en una startup, a través del correcto calendario de presentaciones:  Mi Startup Innova - enero 2013: Sitios donde presentar tu startup    Y finalmente, el  post más leído, en estos tres años,  ha sido:  Mi startup innova - enero 2013: Sitios donde presentar tu startup            ?Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez       		  		  Una startup es  100   incertidumbre  y  100   innovación , en contraposición a una pyme, que podemos decir que es: 100   productividad y 100   tener un mercado. El tipo de trabajo en una startup es distinto al de una pyme… y las herramientas también. En una startup todo, absolutamente todo,  gira en torno a algo que es ficticio , no existe: Una idea.   Hay que crear un producto.   Hay que crear un cliente (alguien que quiera el producto).   Hay que resolver un puzle de muchas piezas (tecnología, equipo, mercado, negocio, crecimiento…)   ¿Para qué?   De manera que el resultado de beneficios.   A continuación tienes una selección de post de este blog sobre el tema. Lo tienes  en slideshare.                   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   La edición de   Mi Startup innova   de este mes es especial. He dado un descanso veraniego a la presentación con crítica constructiva que hago de esos nuevos proyectos que me envías. Lo que te traigo, en su lugar, es este pequeño ejercicio: ¿Te has dado cuenta de lo estúpidas (sí, he dicho estúpidas) que sonaban, a los oídos de cualquiera, algunas de las ideas de Interent antes de que, tres o cuatro años después, triunfaran?   He visto el trabajo de muchos equipos al inicio de sus proyectos. Es tremendamente fácil que  la búsqueda de una idea , una buena; ya puestos, la mejor de todas; se convierta en la  obsesión  del emprendedor novato.   Hay que saber  distinguir una buena idea de una mala idea . Pero, algo que se suele pasar por alto, en la lista de ideas buenas, es: tener en cuenta también ideas que, incluso a nosotros, nos parecen en el primer momento, simplemente, estúpidas.        ?Foto: Flickr, cc, usuario:  multimaniaco    Para mí, la mejor forma de  curar los prejuicios a cerca de las ideas  es  usar un espejo . Prueba a ponerte del otro lado.   Observa, por ejemplo, las cosas que se podían haber utilizado en las presentaciones de empresas, hoy populares, pero que un día también fueron solo unas ideas. Y bastante ridículas, por cierto. Las he encontrado en esta  buenísima respuesta de un usuario de Quora a la pregunta de cuáles eran las ideas lanzadas desde una startup más tontas, que al final funcionaron . Aquí he reproducido, y traducido del inglés, sólo cuatro de las dieciocho que tiene el post original. Merece la pena leerlas todas.    Dropbox  -   Vamos a crear una solución para compartir y sincronizar ficheros, aunque el mercado ya tiene una docena de ellas, que nadie usa y que están apoyadas por grandes compañías como Microsoft. Sólo será capaz de hacer una cosa bien, pero tendrás que pasar todo tu contenido para poder usarla.    Craigslist  -   Será horrible. Será gratis. Excepto para las fulanas.     iOS  -   Un sistema operativo completamente nuevo, que no ejecuta ni una sola de las millones de aplicaciones que han sido desarrolladas para otros sistemas, como MacOS, Windows o Linux. Sólo Apple puede crear apps para él. No tendrá “corta y pega”.    LinkedIn  -   ¿Qué tal una red profesional, que esté dirigida a los treintañeros y de más de cuarenta tremendamente ocupados? La usarán sólo una vez cada cinco años, para buscar un nuevo trabajo.         Lección:     La obcecación a partir de una buena idea con la que empezar un nuevo proyecto no tiene sentido. El resultado de una startup no está condicionado, de ninguna manera, por los escrúpulos con los que nos decantamos por la elección de una idea u otra. Pero, sobre todo,  no hay que categorizar una idea como mala sólo porque, al principio, parezca estúpida .         Mi Startup Innova es una mesa virtual para startups que se realiza a través de este blog. En cada edición escribo un post en el que presento y asesoro en abierto a una startup invitada. Los lectores del blog pueden aprender y colaborar con sus opiniones, convirtiéndose también en asesores. Participar es sencillo, puedes verlo  aquí.              		  		  ?   Intento evitar enredarme con términos como visión, misión y estrategia. Quizá porque, demasiadas veces, he visto como formaban parte de la palabrería del consultor: presentación con fanfarria en la mesa de dirección y uso tacaño después.   Hasta que he leído  este post  de alguien (un emprendedor) para el que las tres palabras, a voz de pronto, venían a ser la misma cosa. Un día tuvo que pensar de forma más amplia en el proyecto en el que estaba trabajando. Entonces, un mentor le hizo darse cuenta que, en realidad,  había un contexto extremadamente valioso detrás de visión, misión y estrategia .   Da igual lo grande o pequeño que sea tu proyecto, la visión, misión y estrategia “dictan todo (en la empresa), desde el desarrollo de productos al posicionamiento de mercado, pasando por la contratación de los empleados”.   A nivel práctico, y de forma resumida, cada una se ocupa de un propósito:     Visión:   Es el resultado que tu acción va a tener en el mundo.     Misión:   Es el reto a corto plazo, lo que cada empleado debe hacer cada día. Una vez que una misión se ha cumplido, se lanzan las siguientes.      Estrategia:   Es el conjunto de tácticas que te permiten accionar la visión y misión.        Y se me ocurre pensar en un  símil  para incluirlas a las tres:   La visión es la fantástica imagen que proporciona el catalejo.   La misión es cada una de las singladuras para alcanzarla.   Y la estrategia es la brújula.   Para  Ford , la visión de su fundador era la de  un mundo con coches , más allá de la mirada elitista en la que sólo unos pocos podían tenerlos. Henry Ford realizó muchas misiones, por ejemplo:  crear nuevos motores de gasolina , desarrollar  nuevas cadenas de producción, para la fabricación masiva  de vehículos, buscar nuevas inversiones…Y lo hizo a lo largo de varias décadas, con la ayuda de los planes contenidos en su estrategia.   Gráficamente, y echando mano de la conocida frase “una visión sin una misión es un sueño”, veo la relación entre visión, misión y estrategia así:          Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez               		  		  ?   La  historia del jinete del lago Constanza  habla de un caballero y un lago helado. Cuando el caballo toca el hielo, este se abre. El caballero no ve más opción que galopar. Cada vez más rápido. Es un cuerpo a cuerpo entre el jinete y las fauces que extiende el hielo. Finalmente, al amanecer, el jinete llega a la orilla. Pero la lucha ha sido tan intensa, que lo logra de la única manera que cualquiera podía haber adivinado. Muerto.   La cronología de algunos emprendedores y pequeños negocios, que trabajan con la innovación para definir el arquetipo de mejor producto o servicio, me ha hecho pensar en esta historia.    El emprendedor va a cruzar siempre, y hasta el fin, el lago helado. Es  su misión .  El riesgo , en otras palabras,  la innovación , es parte del ADN del emprendedor.   Pero hay varias alertas en su aventura de la innovación que tienen que ver más con los otros que con su misión. Piensa, por ejemplo. Un cliente que se queja porque le has dado un producto que tiene sólo cinco funcionalidades, pero al que le falta la más importante, la sexta. Un competidor que se adelanta con otro servicio, que consigue distraer a tu cliente. Un analista impaciente que vive su oficio por las fechas de cada nueva innovación en la agenda. Lo que ocurre en el espacio entre innovaciones no existe en su calendario.    Lo fascinante de esta alegoría es que  el jinete es consciente del peligro , se adapta al cambio con valentía, consigue su propósito, pero, aún así, el destino que alcanza no se diferencia en gran medida de aquél en que se hubiese quedado quieto.   La  lección  más poderosa que extraigo de la historia del jinete del lago Constanza para el innovador y emprendedor es: lo que mata al caballero innovador no es la misión, sino el estado de alerta constante y forzoso al que se somete en el camino.          Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  Esta infografía me ha llegado estos días. Me ha parecido interesante incluirla en un post de esta especial edición, breve y fresca, que estoy haciendo este verano en mi blog.   Hoy: Cómo hace dinero Google.   La respuesta es rápida. Lo verás tu mismo.           Image compliments of  Best Accounting Schools    ?             Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   Encontré  esta cita  recientemente en el blog de uno de los innovadores más aclamados hoy:  Jason Fried  (37signals). La frase aparecía desnuda en una de las entradas. Me dejó pensando como ese otro intrigante  mini relato de Monterroso , “Cuando despertó, el dinosaurio…"         “Una vez que la innovación se implementa, deja de ser innovadora”      ?Jack Anderson, Chevron   ?   No es un cuento y parece que es algo que dijo alguna persona importante de Chevron, el fabricante de automóviles americano.   No se si refería a su propia industria o a otro caso. Pero su significado es rotundo.          Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez               		  		  ?   En octubre comienza una nueva edición (¡la tercera!) del  master EDENMDB  ( Master en Digital Business ). Su objetivo es preparar profesionales que puedan dedicarse a  trabajar en Internet y el negocio digital .   Se hace en la ciudad de Valladolid, donde un grupo de emprendedores han sabido atraer el dinamismo, el entusiasmo y el esfuerzo con los que se pueden sacar adelante los proyectos innovadores.   Un año más, me han invitado a participar como docente junto con otros  emprendedores . Están, por ejemplo:  Javier Martín  (Loogic, Plenummedia e Iniciador),  Javier Andrés Martín  (Ticketea),  Juan Antonio Muñoz-Gallego  (Unkasoft advergaming),  Victor José Olmos  (Andotel, Vinopremier),  Juan Gasca  (ThinkersCO) y  Gemma Muñoz  (en Web analytics).   Si tu idea es asistir a clase, y escuchar cómodamente cómo un profesor te explica los conceptos con un power point, este master no es para ti.   Si tu meta principal es incorporar a tu currículum un nuevo certificado de estudios, este programa tampoco es el indicado.   Por el contrario este master te enseñará a ti, emprendedor, a  desarrollar un negocio en Internet . Desde un comercio electrónico a una red social o a una nueva plataforma tecnológica en la web.   Las ideas de servicios para los usuarios y consumidores en la web son infinitas.   A diferencia de otros programas, el proyecto que realizan los alumnos no es un caso académico. Ni un ejercicio para completar la nota. Lo que me parece más interesante del EDENMDB es la idea de aprender haciendo. ?Ya lo dice Tony Wagner (Harvard): "Lo que sabes importa menos que lo que puedes hacer con lo que sabes". Por eso cada grupo de alumnos elige un proyecto y trabaja sobre él para convertirlo en una empresa. Si cuentas con ganas de emprender, te animo a que eches un vistazo al programa.   Además incluye cinco talleres monográficos. Uno de ellos es sobre  innovación 2.0  y lo imparto yo. Los otros son: creatividad, trabajo en equipo, presentaciones en público, presentación de un business plan ante un inversor.    Fechas:  Oct 2013 – jun 2014.   Horario: Viernes (17:00-22:00) – sábados (9:00-14:00)   Inscripción: Hasta el  20 de septiembre  de 2013.    Más información .       ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez               		  		  ?   ¿Qué relación tiene la innovación con que a una empresa le vaya bien? Mucha. Es más: nunca he escuchado a una empresa quejarse a causa de usar la innovación en su organización. No hace falta echar mano de informes en algo que ya sabemos: <<el futuro de cualquier empresa está ligado a la innovación>>. Pero, para mí este axioma es  la causa de que no se innove más .   Me explico. Claro que la innovación es el medio que más garantiza la posibilidad de tener un futuro. Pero el fin de la innovación es otro. De forma sencilla, la diferencia fundamental entre un negocio que tira estupendamente en el mercado (capta clientes, factura y crece) y otro que no es que el primero conoce cuál es su problema. Entonces,  busca las respuestas  con  la innovación .        Foto: Flickr, CC, usuario Kathy Cassidy    Por ejemplo, puede que el producto no tenga hueco tal y como estaba planteado porque otro servicio ha entrado a competir por los clientes; que los ingresos originales los haya captado otro mercado diferente; que el método de pago o suscripción no esté yendo bien. ¿Cómo encontrarías las soluciones? ¿Cómo darías con una respuesta con la que volver el negocio a la senda de los números en negro? Sí, en efecto. La fórmula no es otra que pensar, poner ideas a prueba, esperar, evaluar  y, quizá, volver a empezar.   Para mí, esto es la innovación.   La frase <<el futuro de la empresa está ligado a la innovación>> es peligrosa. Hace más daño que beneficio. Presenta la innovación y  lo que tiene que ver con ella (ideas, proyectos, evaluaciones y fallos) con el marchamo de toda medida obligatoria, poco agradable y a evitar. Es como decirle a un alumno de Instituto que su rendimiento académico global dependerá de la nota que saque en la asignatura de gimnasia. Una materia ajena a la formación que ha elegido y para la que nadie justifica la necesidad directa.   En este caso, el problema no son las empresas convencionales por el simple hecho de serlo. Quizá el error sea de los que se han ocupado a lo largo de décadas de contar cómo se debe administrar una empresa.  A diferencia de otras empresas las startups son lugares donde la relación entre la resolución de problemas y la innovación no admite dudas. Espero contribuir a compensar el agravio hacia la empresa tradicional con este post. ¡Agárrate al hilo de la innovación!   ?   Posts relacionados:    Las startups no innovan     ¿Dónde están en Internet las empresas de 100 millones de dólares?        ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   Somos nosotros los que elegimos las ideas con las que queremos trabajar.  Hugh Mcleod  (alias  Gapingvoid ) me ha recordado que una de las imágenes que más incide en nuestro comportamiento es la  tensión  entre la urgencia por  la innovación  y  el miedo  a hacerlo.         No es la primera vez que escribo del miedo frente a la innovación. Hace tiempo en este blog dije que  el miedo es bueno para crear un negocio . El miedo te ayuda a incluir planes para todas esas nuevas  “primeras veces”  de tu empresa: las tareas y los proyectos que son consecuencia de querer ver a tu empresa crecer.    La clave está en medir nuestra  exposición al miedo .   Si alguna vez puedes, te animo a que observes cómo traza sus vuelos el agila. Así después puedes comparar lo que has sentido con las sensaciones que produce descubrir lo que ve el agila durante uno de estos vuelos. Como el video que tienes a continuación. Tu perspectiva del miedo cambiará.                El camino de un innovador tiene, con suerte, abundantes  momentos de incomodidad . Son la antesala del cambio o la transformación que llega después. Avistados por ojos ajenos (de espectador que contempla el vuelo del agila) esos instantes se asemejan mucho a los de la caída libre. Sin red. Pero lo que pasa por la cabeza del piloto del vuelo (el agila-emprendedor) es muy distinto:  la adrenalina y el miedo asumen su parte en la ejecución del plan a tomar ; mientras otros extraños mecanismos se ocupan de combinar de forma adecuada las decisiones irracionales con las racionales.   Lo más fascinante es que todo esto ocurre bajo un plano de riesgos más o menos controlados. Esa es la forma correcta de usar el miedo para innovar.          Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   En los últimos años, he dado diferentes cursos de innovación. En general son cursos cortos. Programas de un día o dos de duración sobre cómo se puede hacer innovación y que imparto a emprendedores y empresas.   Explico las distintas formas de innovación a partir de ejemplos que la mayoría de estudiantes pueden identificar rápidamente. También cuento las nuevas tendencias, por ejemplo en “social business” e innovación abierta –que llamo  “innovación 2.0” .   Luego planteo un reto real, normalmente elijo alguna compañía local con un problema acuciante de mercado, y pongo a los participantes a pensar a cerca de posibles soluciones basadas en la innovación.   Estas sesiones intensivas hacen mucho por los estudiantes en dos aspectos: a) desmitificar el trabajo del innovador: las ideas para innovar no son tan imposibles de conseguir cuando se usan las herramientas disponibles; b) introducirse en la innovación: Tengo una idea, pero ¿qué es lo que viene después y no me quede bloqueado?   Para mí hay un elemento de la innovación fundamental que los programa cortos dejan fuera –por la limitación de tiempo. Si quieres ser un innovador debes aprender a soportar la incertidumbre y el fallo. Puedo enseñarte el conocimiento básico sobre innovación que necesitas para realizar una tarea, pero todo lo demás sólo podrás pillarlo verdaderamente  cuando te enfrentes a la crudeza de situaciones de vida o muerte empresarial.    Es igual que aprender un nuevo idioma. Si A es tener éxito en el dominio de un idioma, entonces A= 20  + 20  + 60&. La gramática es un 20  , lo que estudies es otro 20   y un 60   es ponerte en situaciones comprometidas, en las que o hablas, y te comunicas, o estás perdido.   He juntado todo lo anterior en un nuevo curso más largo. Se trata de un ambicioso programa de ¡4 semanas de duración! Los estudiantes del  International MBA , en el IE Business School, serán los primeros que lo experimenten este otoño (el curso se impartirá del 4 al 29 de noviembre de 2013).   En este curso, me mantengo fiel a la misma idea de innovación que he usado con anterioridad. Es esta: cómo se puede usar la innovación para abordar retos de negocio específicos.   No habrá casos académicos para que los alumnos los solucionen en clase. No habrá formación de la que se realiza en el entorno aislado (y seguro) de un laboratorio (No es mi intención crear enemigos, pero todavía no he conocido innovador / emprendedor que lo sea gracias a los ejercicios de casos que hiciera en la escuela de negocio)   En su lugar, este es un curso centrado en gran medida en la práctica. De forma similar a lo que pasa en un buen curso de idiomas, en este curso de innovación el 60   es práctica y ponerse en situaciones de la vida real.   El curso hace dos cosas, en el siguiente orden:    1 Herramientas y técnicas en clase:  Aprender los “como” para conseguir buenas ideas de innovación.    Las ideas no son lo más difícil.  Hay herramientas y técnicas que son geniales para ayudarte a establecer una base sobre la que comenzar a pensar. Pero  las ideas no son nada sin acción.    Hablo de este concepto en el pequeño video animado que dibujé para usarlo como contenido de marketing con mis alumnos del IMBA.             2 Retos de la vida real fuera de clase:  Poner a prueba lo que has aprendido la semana anterior, trabajando en situaciones de incertidumbre como las de un proyecto real.   Este método, además, estimula la práctica de habilidades “soft”, de manera que si en el futuro próximo tienes que trabajar con incertidumbre y fallos sientas que estás en un terreno conocido.   Mis expectativas son que al comprender las herramientas y con la exposición a proyectos que no son una simulacro, estarás en una excelente posición para transformarte en un innovador en cualquier otro negocio.   Por último, también aprovecharé la existencia de equipos. Por ejemplo, cuando publique uno de los ejercicios parciales también invitaré a los miembros de cada equipo a revisar el trabajo de sus compañeros. De esta manera, además de la exposición que tengas a un reto concreto, podrás entender lo que significa la innovación desde la perspectiva de los dos lados de la mesa: innovador y colaborador / evaluador.   ¡Estoy entusiasmada por empezar ya!   ¡Agárrate al hilo de innovación!       ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez               		  		  ?   Hace unas semanas lancé una pregunta a cerca de Silicon Valley a través de mi cuenta en Twitter. Entre mis seguidores hay una nutrida representación de nuevos profesionales de startups de España, Argentina, México, Colombia y Brasil. La pregunta era: ¿Sólo en Silicon Valley se puede encontrar el asesoramiento y la ayuda que necesita una startup?         (Esta es una encuesta rápida que he hecho con una herramienta llamada  wedgies )        Los datos de mi modesta encuesta dicen que  no es necesario ir a Silicon Valley . Que una startup puede tirar para adelante en otros lugares. Son unos resultados aplastantes:  el 91   de mis encuestados está  plenamente convencido; solo un 9  de individuos muestra alguna reserva.   Esta respuesta me ha sorprendido mucho. He oído en infinidad de ocasiones a inversores como Luís Martín Cabiedes aconsejar a los emprendedores lo contrario: “Es en Silicon Valley donde está la Premier Ligue. Si quieres jugar en ella, tienes que estar allí”.  He hablado con muchos emprendedores que han creado su propia empresa aquí, han aguantado a trancas y barrancas un par de años y, finalmente, han hecho la mochila hacia San Francisco. Otros, directamente posponen cualquier comienzo de proyecto hasta no tener el  billete.   Es posible que la encuesta haya sido respondida por un número mayor de consultores que de emprendedores (autoafirmando así  el oficio que realizan con los emprendedores locales).   También es probable que muchos emigrantes tecnológicos lo hayan sido de ida y vuelta.  Y conocen  lo que hay de verdad en el mito de Silicon Valley .          Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   He resumido unas cuantas ideas sobre la relación que tiene la innovación con el emprendedor. Las he recogido en un texto para el blog de la  Escuela de Negocio de Valladolid . A finales de noviembre impartiré en esta escuela  un taller práctico de Gestión de Innovación 2.0 , para gente que emprende negocios digitales en Internet. Así que he aprovechado para ordenar algunos pensamientos sobre dos elementos, la innovación y el emprendedor, sobre los que, a menudo, escucho más palabrería que sentido común.   Si te interesa puedes  leer el post completo . Aquí he extraído algunos titulares:     El  concepto de innovación  que usa un emprendedor es  distinto del que emplea una gran empresa .        La innovación no está limitada a los cuatro tipos que enseñan los libros de texto .        Una idea innovadora tiene más papeletas para ser comercial , porque el emprendedor tendrá algo que  mejore positivamente  lo que el cliente ya tuviera.       La  mejor herramienta para explorar ideas innovadoras  son las preguntas.       El  caladero de ideas innovadoras  del que dispone un emprendedor es enorme.  Pero se accede con  tres preguntas : ¿Y si…? ¿Cómo puedo hacer… mejor?  ¿Cómo debería…?            Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez       		  		  ?   Este post está dedicado a María. Hace tiempo que he ido haciendo una lista de libros que manejo para materias como gestión (de empresa), emprendedores y startups o innovación. Es una lista heterogénea, con libros de autores clásicos y autores “noveles”. Bastante extensa también. Sin embargo, no sirve para responder una pregunta directa como la que me hizo María: ¿Qué libro leer para saber de innovación?   Pensé en el primer libro de innovación que leí. Ya llevaba leídos varios libros de gestión (serios: Tom Peters, Gary Hamel; también fábulas: del estilo de “Quién se ha llevado mi queso”). Algunos hablaban de innovación como el que el que se tropieza con un extraño por la calle: apenas, un roce sin consecuencias. El caso es que estrené mi biblioteca de innovación con el autor que, en mi (casi) absoluta ignorancia de entonces, más me sonaba (estaba asociado al MIT y un colega muy puesto en tendencias lo había definido como un “maestro”): Von Hippel.   Ahora creo impensable que alguien pueda saber de innovación sin conocer quienes son algunos señores clave como Von Hippel. Con su trabajo han aportado a la innovación aspectos fundamentales, con los que sería muy difícil entender, hoy en día, la gestión de un concepto tan rico como la innovación.   Mi  cuarteto clave de expertos de innovación  es el siguiente.      “Democratizando la innovación”. Von Hippel  (2005)  . Es un interesante libro que cuenta que la capacidad para innovar no está sólo en las empresas de cualquier tamaño: en condiciones especiales, la innovación proviene de los consumidores. Von Hippel se fijó en ejemplos muy curiosos: en deportistas como los “surferos” y los ciclistas de montaña. Se dio cuenta que las innovaciones caseras que realizaban para mejorar el rendimiento de los aparatos con los que practicaban deporte, en un momento dado, llegaban a la producción industrial.      “El dilema del innovador”. Clay Christensen  (1997)  . Es el primer libro, y el mejor hasta el momento, que ha explicado lo que significa  crear innovación disruptiva . Esto para mí justifica la lectura de un texto algo farragoso, al que siempre he echado en falta una reedición para aligerar su lenguaje. A Christensen le debemos el término “innovación disruptiva” que ahora todos utilizamos, sin saber muy bien de qué hablamos. Pero él ha sido el único capaz de definir, sin lugar a confusión, lo que es disruptivo de lo que es  la innovación incrementa l o (como el propio Christensen la llama, sostenida). También fue uno de los primeros en aconsejarnos que  no debemos escuchar siempre a nuestros clientes .      “Innovación abierta”. Henry Chesbrough  (2003)  . Es el texto que mejor habla de la relación entre ideas, el viaje hasta su destino final que puede ser un negocio o un fracaso y las decisiones que atañen al lugar dónde el proyecto de innovación puede prosperar o morir. Dentro de la empresa, fuera de la empresa, producto o línea de negocio independiente, con financiación de la empresa, con entrada de inversores de capital riesgo. Su lectura es tremendamente amena y descriptiva. Describe muy bien lo que pasó con grandes empresas que fueron referentes en innovación durante décadas: Xerox, Bell Labs (en la que tuve el placer de trabajar), e IBM. Gracias a Chesbrough manejamos el concepto de  innovación abierta  y conocemos el  embudo de desarrollo de proyectos y negocios de alta incertidumbre  a que da lugar la innovación de valor.      “Lean startup”. Eric Ries    ( 2011)  . Este libro ha traído las técnicas de la manufactura “lean” que se emplean, por ejemplo, para acelerar la fabricación y ajuste a los gustos de mercado de un coche, a los procesos que  aceleran la creación de negocios basados en ideas altamente innovadoras . Es un texto fundamental para el emprendimiento y el “intraemprendimiento”. Fuera de la empresa y para emprendedores dentro de la compañía.  No se trata sólo de la metodología de moda :  "lean" . Es llevar la gestión a la práctica de la innovación: con metas, métricas, cambios de rumbo y resultados más efectivos.   Este selecto cuarteto puede leerse en cualquier orden. Pueden ser, perfectamente, tus primeros libros sobre innovación. Te saciarán en la parte de conocimiento básico que necesitas para ponerte a  trabajar en serio con la innovación, sin quedarte en la cáscara de la creatividad y la búsqueda de ideas innovadoras . Además tienen una ventaja añadida: te garantizo que te abrirán el apetito por querer conocer más sobre cómo construir productos, servicios y negocios más innovadores.   Después puedes seguir aprendiendo más con estos otros tres:     “La estrategia del océano azul”. W. Chan Kim y Renée Mauborgne   (2005). Descubrir nuevas gemas en mercados agotados por la sobreexplotación y la competencia.     “La larga cola”. Chris Anderson   (2006). Entender el futuro de la industria del comercio y las tiendas cuando Internet permite con el comercio electrónico cambiar el concepto de lo que es una demanda de productos rentable.     “El cisne negro”. Nassim Taleb   (2007). Descubrir lo que hay detrás de éxitos altamente improbables. Un ensayo pseudo-filosófico que también cuenta con cierta ironía una parte importante de la innovación de impacto. Por ejemplo, el éxito de Google y Youtube.       ¿Y para ti: tienes algún libro sobre innovación que ha sido inspirador para tu trabajo o tus proyectos profesionales? Si quieres puedes añadirlo a la lista en la zona de comentarios.       Post relacionados:    Tres libros para innovación de modelos de negocios.     Página web de mi libro “Innovación 2.0 en la empresa”.            ?   Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  ?   Cuenta el director de un programa de  mejora de competitividad  para empresas medianas  en el periódico  que les cuesta agotar el presupuesto, por el bajo número de empresas interesadas. El programa incluye una subvención del 75  para acometer estas tareas estratégicas. La empresa que acepta no tiene que poner mucho dinero. Hay ejemplos contrastados y concretos en los que las empresas que han implantado uno de esos programas estratégicos han aumentado ventas. Y en el peor de los casos, al menos no ha bajado ventas. En definitiva,  todo ventajas .   Hay mucha gente que se ha detenido a estudiar lo que tiene  el ADN de un líder , especialmente comparado con el de un gestor. Nos dicen que un gestor está preparado para el presente. Y que un líder está  preparado para el futuro . Pero quizá lo más interesante no es si se puede aprender a pensar con perspectiva, a visualizar un objetivo final (los que enseñan liderazgo afirman que sí; yo, en una faceta empresarial más humilde como la gestión de innovación y desarrollo de modelos de negocio, también lo creo). La gran barrera para mí es mucho más práctica y técnica.           ? Foto: Flickr, “Desorden recursivo”, usuario 69 R P M, cc.     ¿Reloj o brújula?  Usar una brújula o cualquier otra herramienta útil de previsión (que no sea una bola de cristal) es incómodo. Utilizar un reloj o cualquier aplicación que nos guíe en un proceso es más fácil. Un reloj o un proceso nos dan (mejor) la sensación de saber qué tenemos entre manos. Una brújula, una previsión o un presupuesto son cosas más “antinaturales” a nuestro trabajo.   ¿Hay entonces algún planteamiento correcto?   A mí me funcionan dos cosas: Uso  objetivos concretos , por ejemplo, ayudo a mis clientes a encontrar un nuevo mercado, un nuevo negocio gracias a una aplicación tecnológica o a acceder a un nicho de clientes con opciones de ingresos. Huyo de proyectos cuyo nombre es “cambiar la organización para el futuro”, porque me costaría entenderlos.   La segunda es  mantener la incertidumbre a raya  no poniendo en la mesa más elementos inciertos de los que una cabeza media puede manejar. Me obligo a usar métodos y procesos. A buscar métricas y establecerlas. Ellos me ayudan a dominar el miedo ante lo desconocido como un faro encendido marca el límite entre la tierra firme y el abismo en una tempestad (entendiendo la tempestad como epítome de lo desconocido e incierto).       Post relacionados:    Una cuestión de tamaño.     Vision, misión y estrategia: necesitas las tres.     En lenguaje sencillo: estrategia de negocio.           Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez               		  		  ?   Parece que el problema para un mentor es el propio emprendedor. Hay eventos en los que el emprendedor no quiere tener mentores. Por ejemplo, todo aquél que ha pasado por varias ediciones sabe que no es bueno tener mentores en un evento de laboratorio de startups realizado en un fin de semana. Porque interrumpen. Recibir indicaciones de un mentor cada dos horas  es algo que cabrea al emprendedor: le deja menos tiempo para hacer cosas con su equipo, le distrae de la tarea que tenía pensada, le confunde acerca de su idea inicial. Para ser honestos, ¿quién está para escuchar consejos cuando hay un reloj que de forma incesante te marca las diferentes metas al sprint de un concurso que apenas dura 52 horas?   En otros casos parece que el problema del emprendedor es el mentor. El principal inconveniente que tienen muchas aceleradoras de startups es el aterrizaje a la práctica –el primer contacto con la realidad-: todo se ve muy bonito cuando te lo cuenta el mentor, como si fuera el capítulo de un libro –hay varios textos muy buenos que se han erigido en manuales:  el de Eric Ries ,  el de Alex Osterwalder , el de Steve Blank (ahora  en español ) o  el de Ash Maurya . Pero cuando te quedas solo con tu equipo en la mesa de trabajo, de repente ¡todo se estanca! ¿Y ahora cómo sigo? ¿Qué hago con estos datos? ¿Tengo suficientes elementos para crear algo con cierta entidad? ¿Por dónde empiezo?            Bob Dorf en su visita a Madrid en octubre. Oficina de Opinno. (Foto tomada por @afontanini)         El co-autor junto a Steve Blank de  El manual del emprendedor ,  Bob Dorf , estuvo la semana pasada en España y contó una anécdota muy ilustrativa sobre mentores.  Hace unos meses Bob participaba en un programa de 6 semanas que el gobierno de Costa Rica organizó con un grupo de startups del país. Los proyectos contaban durante ese tiempo con varios mentores que, a modo de instructores, les guiaban en la aplicación del  método  lean startup   que Steve y Bob describían en su libro. Bob relató que el comentario que un equipo había recibido de una de las personas que ejercía de mentor se había centrado en “regañarles”: porque el número de encuestas realizadas a clientes (un paso fundamental del método lean startup) había sido 50. Y no 60.   Hay un dato muy interesante: El éxito de una startup que no ha pasado por una aceleradora y el de una que sí lo ha hecho parece que no varía de forma significativa: si no es porque la startup cuenta con  un buen mentor .  De las cerca de 500 aceleradoras que hay en Estados Unidos, dice Bob que la mayoría de proyectos emprendedores con futuro están concentrados únicamente en dos aceleradoras: Y  Combinator  y  Techstars . La calidad de los mentores es responsable de esta gran diferencia.   Se puede usar un libro y ser un buen mentor. Pero hay que hacerlo de forma correcta.   Bob, por ejemplo, hace gala de honestidad cuando dice que su libro, y el método lean startup, del que es co-autor, debería considerarse más el post de un blog que un manual que hay que seguir a pies juntillas. Porque  la pasión  (del mentor; del emprendedor) es obligatoria para que la aplicación de la filosofía lean startup salga bien.   Puede decirse que hice la primera parte de mi carrera profesional  sin mentores. No tuve la suerte de conocer ninguno en los círculos de mi trabajo en una multinacional. Sí que conté con otro tipo de mentores, los libros, a los que el profesor Connor Neil llama   “mentores pasivos”  . Tuve que introducirme en organizaciones profesionales y voluntarias como  EPWN  o  Women2  para aprender lo que significa que alguien sea mentor de otra persona. Y con el tiempo, me convertí  en una mentora yo misma. Primero con mujeres que buscaban acelerar su desarrollo profesional. Luego empecé a usar mi conocimiento en el mercado de Internet para asesorar a startups en la creación de proyectos innovadores de éxito.   Por todo ello, me he atrevido a describir con diferentes analogías las cualidades de lo que para mí es un buen mentor:     Deber ayudar a  encontrar respuesta  a los problemas como un buen tutor.       Debe enseñarte a  desarrollar el sentido común  con las experiencias de sus otros proyectos y su conocimiento del mercado como haría un buen padre y una buena madre.       Debe anticiparse e  indicar las decisiones importantes  que hay que tomar como un buen GPS.       Debe  elegir retos apropiados  para ti como haría un entrenador personal.       Debe ser capaz de entender dónde termina su conocimiento y cuándo debe presentarte a otras personas e  introducirte en otros jardines  que completen tu viaje, como haría un buen padrino.     En definitiva, creo que tener un buen mentor es tener a la vez un tutor, un padre y una madre, un GPS, un entrenador personal  y un padrino. Ahora puedes preguntarte: ¿Tiene tu startup un buen mentor?           Otros posts relacionados:    Mi Startup Innova – junio 2013: ¿Ideas estúpidas o ideas buenas? – Be stupid, my friend!     Mi Startup Innova – mayo 2013: ¿Conoces el contexto de tu cliente?, con Estimulando.               Mi Startup Innova es una mesa virtual para startups que se realiza a través de este blog. En cada edición escribo un post en el que presento y asesoro en abierto a una startup invitada. Los lectores del blog pueden aprender y colaborar con sus opiniones, convirtiéndose también en asesores. Participar es sencillo, puedes verlo  aquí .              		  		  Cuando le cuento a alguien de primeras lo que es la innovación me gusta hacer la simetría con una caja que tiene una puerta de entrada y una de salida. Por una entran ideas con altas dosis de incertidumbre sobre si serán buenas o no; si funcionarán o no. Por la otra salen lanzamientos al mercado: productos con cierto sentido de rentabilidad comercial.   El ciclo que da lugar a la innovación en una empresa se suele representar en un diagrama similar al que se usa para el desarrollo de nuevos productos. Entre el punto de entrada y el punto final de salida de resultados hay una serie de etapas, y entre ellas unas puertas con cancela vigiladas por los “gatekeepers”. Idealmente, si la idea es buena salva cada etapa porque ha cumplido los criterios eliminatorios de cada gatekeeper. Exploración de ideas, evaluación de oportunidades (business case, parte I), análisis de viabilidad (business case, parte II), prototipo, desarrollo (go to development), pruebas (go to test) y lanzamiento (go to market), evaluación post lanzamiento. En la práctica, el viaje de una idea hacia su lanzamiento en forma de producto, servicio o nuevo negocio tiene más vericuetos.   El diagrama anterior es realmente uno de los procesos estándar para la gestión de innovación. Lo he usado muchas veces para innovar dentro de una empresa y también fuera. Sin embargo, a base de trabajar en la innovación que se hace desde una startup he terminado por simplificar mucho ese diagrama.   Dentro de mi caja de la innovación hay dos cajas.       En la primera entran ideas y salen oportunidades. Esta etapa es como el front-end de la innovación. Su objetivo es transformar un espacio de incertidumbre en una oportunidad. Dentro de esta caja se realizan diversas actividades: brainstorming y creatividad, exploración de tendencias, generación de modelos de negocio, identificación de la cultura innovadora.   La segunda caja coge las oportunidades y saca un gran impacto. El impacto puede ser positivo, en forma de lanzamiento comercial de un nuevo producto, un servicio o un negocio. Pero también puede ser negativo: un no-éxito. Esta segunda etapa sería el back-end de la innovación. Su objetivo es hacer que una idea no se quede en idea; que una idea se implemente con criterios comerciales. Las actividades son las siguientes: desarrollo e implementación, liderazgo en el equipo y la organización, optimización del portfolio de ideas, procesos y estrategia, comercialización y lanzamiento de nuevas ideas.   Con este modelo gráfico me resulta más fácil vigilar elementos importantes para hacer innovación con cierta tranquilidad de ánimo. Por ejemplo que lo que pase al back-end de la innovación sea una oportunidad y no una idea. Que una innovación sin back-end es sólo una oportunidad. Y que una oportunidad sin el front-end de la innovación es sólo una idea.       Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en @marta_dominguez           		  		  Cuenta un profesor de economía de Barcelona (Xavier Sala i Martí) la siguiente historia (que yo reproduzco de forma aproximada con mis propias palabras):   Todos los días unos padres van a recoger a sus chicos a la salida del colegio. La hora en la que los chicos finalizan sus clases es siempre la misma. Si el padre o la madre del niño no han llegado, su niño o niña deben esperarles. El caso es que la mayoría de los padres llega siempre tarde. Algunos incluso mucho tiempo después de la hora de cierre. Después de sopesar este problema el director del colegio decide comunicar a los padres y a las madres un nuevo procedimiento. A partir de este momento, cada media hora de retraso adicional sobre el horario previsto tendrá una penalización económica: los padres del niño deberán abonar 10 €. Por una hora 20 €. O la parte proporcional que corresponda a la unidad de media hora.   Los padres consideran que el trato es razonablemente justo y aceptan. El director piensa que de esa manera conseguirá imponer una disciplina en el horario de los padres. Está plenamente convencido de ello.   A la siguiente semana entra en vigor en nuevo acuerdo. Paradójicamente, los padres siguen acudiendo a buscar a sus hijos fuera del horario. De hecho, el director se ha dado cuenta que ahora los padres no sólo llegan tarde al colegio, sino que llegan muchísimo más tarde que antes. Cuando un padre o una madre llegaban tarde por el tráfico o por salir tarde del trabajo acudían al colegio sintiéndose culpables; y por eso cada día intentaban, aunque fuera sin éxito, enmendarse. Pero cuando el director introduce la multa por llegar tarde, en su fuero más interno el padre o la madre sienten que han sido eximidos completamente del sentimiento de culpa. No tienen ningún reparo en abonar los tramos de 10 € que hagan falta. Piensan que la tranquilidad de no tener que llegar 1) con la lengua fuera y 2) pidiendo disculpas es lo que más valor tiene.       Siempre echo mano de este relato cuando tengo dudas respecto a si el precio de un producto o servicio es elevado o no.       Posts relacionados:    La sobreexplotación del gratis total en Internet            Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez       		  		    Disruptivo es eso que haces que hará cambiar el curso de la estrategia de otras empresas (también llamado influir en el mercado)          Las  gafas de Google , las  impresoras 3D  y el  “big data” , por ejemplo, son tecnologías originales y probablemente valiosas pero, hoy por hoy, son sólo ideas, no innovaciones comercializadas. Es bastante viable que algunas de ellas, en dos o cinco años, llegue a crear una nueva industria. En el camino, esa tecnología hoy original acabará poniendo patas arriba una o varias industrias maduras, que pasarán a ser las perdedoras. Cuando eso ocurra podremos decir, entonces sí, que las gafas de Google, las impresoras 3D o el “big data” son una innovación disruptiva de pleno derecho.     Foto: Discman, Flick, cc usario brianz.    El truco de la magia de la innovación disruptiva sólo se revela a toro pasado. De muchas de las innovaciones disruptivas somos testigos sin ser conscientes de ello. Para ello     puedes pensar, por ejemplo, en algunos cambios que han ocurrido en los últimos ocho o diez años de tu vida:   En la forma en la que retratas tus recuerdos: la irrupción del  smartphone  como elemento portátil con cámara frente a las cámaras digitales específicas como Kodak.   En la manera en la que accedes a la oficina: la influencia del  iPhone  en los servicios que consumimos desde un móvil frente a los que se usaban con aparatos como Blackberry.   En la manera en la que viajas: el   low cost   aplicado a las aerolíneas como Ryanair versus el transporte de viajeros de largo y medio recorrido en servicios como los proporcionados por Iberia.   O en la forma en la que disfrutas de la música que te gusta: la irrupción del  iPod  en la industria de los Discman y fabricantes como Sony.          Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  He estado echando un vistazo al  manifiesto  que allá por octubre lanzó la UE en pos de hacer que la  profesión  elegida por cada vez más europeos sea la de  emprendedor digital . En Internet y en el móvil. Reconozco que al principio etiqueté el documento dentro de las iniciativas políticas efectivas en conseguir una buena foto. Lo que me ha llevado ahora a revisarlo ha sido la curiosidad y también una cierta sensación de estar capitulando demasiado rápido algunos apoyos para las startups en Europa…   No saber decir cuatro o cinco empresas de Internet europea y relevantes (la solución al final de este post) creo que es una grave carencia que tenemos en el mercado europeo. Sí, se hacen muchas comparaciones con EEUU y con los resultados de  ecosistemas de innovación  como Silicon Valley. Casi todas cargando tintas en los cambios que tiene que promover el emprendedor. Pero no hay tantos exámenes desde el lado de lo que los gobiernos pueden hacer. ¡Y hay notables diferencias!   Por ejemplo, siempre he sentido una terrible envidia de que en EEUU el  25   de los contratos  que hace el gobierno vayan a pequeñas empresas, entre ellas las nuevas  startups  de Internet. A mí también me gustaría ver que en Europa los políticos, los consultores, etc., se sienten “a gusto” hablando con startups. Ya se que están cómodos tratando con grandes empresas y corporaciones. Pero la verdad de nuestra economía es que las cifras lo dicen alto y claro:  en su gran parte la innovación no viene de las grandes empresas, sino de las pequeñas; de las startups .   En ese estado de las cosas, la lectura de los veintidós puntos del  Manifiesto Europeo del Emprendimiento y la Innovación  tiene otra luz. Fíjate:         Lograr que los profesores tengan competencias digitales y estén a la altura de este reto.   Enseñar a los niños los principios, los procesos y la pasión por el emprendimiento desde edades tempranas.   Animar a los estudiantes universitarios a empezar un negocio antes de graduarse.   Preparar a los graduados para un mercado laboral radicalmente diferente   Animar a las grandes empresas a proporcional formación para el público general.   Convertir Europa en el lugar más adecuado para que las personas con talento y más cualificadas puedan crear una compañía y conseguir un empleo creando un visado paneuropeo para startups.   Facilitar la contratación de las empresas fuera de sus países de origen.   Hacer que para las empresas sea más fácil prescindir de sus empleados.   Traer los mejores “cerebros” de vuelta a casa.   Incrementar la inversión en startups, tanto privada como institucional.   Facilitar que las empresas de gran crecimiento puedan recaudar capital a través de las bolsas.   Comprar más a pequeñas empresas.   Instituir una E-Corp: un nuevo tipo de corporación común en Europa.   Gravar la opciones sobre acciones como rendimientos del capital, no como renta.   Revisar y normalizar las leyes de protección de datos.   Eliminar el requisito que exige a los proveedores de datos almacenar la información en un país en concreto.   Hacer públicos los datos estatales.   Hacer que los gobiernos piensen de manera digital.   Iniciar un cambio de mentalidad en Europa en lo que se refiere a la definición de éxito.   Nombrar a un Chief Digital Officer para cada país de la UE.   Crear un repositorio de “mejores prácticas”.   Establecer un Foro Digital Europeo.          Texto completo y descripción de cada punto del manifiesto        Por cierto, el texto aparece  firmado  por  Zaryn Dentzel  (Tuenti),  Daniel Ek  (Spotify),  Kaj Hed  (Rovio),  Lars Hinrichs  (HackFwd),  Martin Lorentzon  (Spotify),  Joanna Shields  (Tech City UK),  Reshma Sohoni  (Seedcamp),  Boris Veldhuijzen  (The Next Web) y  Niklas Zennström  (Atomico). Ocho startups europeas de éxito. Y por más de 6.000 personas, incluida yo.          Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  Al ver el otro día uno de los resúmenes de año en el periódico, me pregunté qué podía contar yo del  2013  en ese trocito de historia que más he vivido. Lo que ha pasado en la innovación, en la visión de los nuevos proyectos empresariales, en la industria de Internet, en la estrategia de las nuevas tecnologías y en esos usuarios tan especiales que siempre están ahí por ti sin importar cómo, los “early adopters”.   Pero me pasa como  David Trueba  que para hacer balance del año prefiere ir a las historias cercanas. Decía David: "De Sica contó la historia de la humanidad con un padre, un hijo y una bicicleta. Todo lo que vuela más alto se separa demasiado de la causa de los hombres”. No he rastreado los grandes titulares del 2013 en tecnología o Internet. Estoy segura que mis listas de lectura en Internet en Netvibes y Pocket darían un buen montón de noticias. He volado más bajo para acercarme en mi caso a la causa del gestor de proyectos, el emprendedor innovador y el usuario entusiasta.   Estas han sido mis verdaderas historias protagonistas:              Foto: Por Phillip Maiwald (Nikopol) CC-BY-SA-3.0  via Wikimedia Commons         1) Te queremos a ti, emprendedor.    Tengo amigos que antes se ganaban la vida como “coach” para ejecutivos de grandes empresas, que ahora buscan sus clientes entre los fundadores de empresas de nueva constitución y startups. Conozco a otros que trabajan en multinacionales tecnológicas que han re-segmentado sus propuestas de productos o servicios y han incorporado un nuevo segmento profesional, diferente al de las PYMES, el de emprendedores. Pero el giro más curioso de estrategia de negocio de un proveedor de servicios que he visto ha sido una gran firma de abogados (cuya tarifa por hora probablemente no baja de 300€ más IVA), muy bregada en mercados internacionales, en sectores regulados y no regulados y en complejas operaciones de M&A de gran volumen.    La caravana de profesionales que quiere acompañar a los exploradores del nuevo oeste de oportunidades está creciendo . Mapas como el  de mi amigo Javier Megias  o el de  Foundum , ya recogen interesantes listas de empresas que trabajan en España y en Europa. Bastaría retocar aquella famosa portada de Time en la que aparecía de forma exclusiva la palabra “YOU”(“Tú”) para añadir “Te queremos a ti, emprendedor”, en letra más pequeña, para completar la propaganda subliminal de reclutamiento.    2) Ha nacido el manual para crear empresas.    El mundo de las startups está acostumbrado a saltar entre aquello que sólo pretende ser (humo) y lo que verdaderamente es (y tú puedes implementar). Las teorías de gestión de empresa han hecho lo mismo durante años actualizando teorías (¿recuerdas lo de gestionar por objetivos?¿las 5 fuerzas de Porter?... La lista es larga). En mayo de 2013 me llamó poderosamente la atención el  artículo de portada americana de la revista Harvard Business Review . Estaba f irmado  por  Steve Blank . Decía:  “(La metodología) Lean startup se ha generalizado”  (“Lean startup has gone mainstream”).   Hay algo cierto en esta afirmación: Lean Startup ha sido más importante en 2013. Hay muchas personas usando esta guía en proyectos de negocio para decidir su siguiente paso, para implementar cosas, para salir a la calle en busca de clientes. Unos meses más tarde, charlé con un colega de Steve, fue durante su gira por Madrid. Me dijo que el manual no pretendía ser un libro de texto. Un amigo me dice además que no cree que aceleradoras importantes como  YCombinator  usen el manual. Sin embargo, las startups no trabajan con el sigilo comunicativo de antes. La idea de que un business plan a cinco años ya no es relevante es un mantra con el que muchos nos identificamos.  No se puede predecir el éxito, pero sí hacer que los fallos tengan más sentido…     3) Instrucción innovadora.    En 2013 hice el  curso de Launchpad  que Steve Blank enseña en Stanford. Lo seguí en versión MOOC en la web de  Udacity . Me había hecho el propósito de año nuevo de actualizar mis conocimientos de programación y también me apunté a un curso de  Web Development  con  Steve Huffman , cofundador de Reddit.com. Llevo varios meses intentando volver a  renovar mi propósito , mientras tanto el curso lo tengo parado. Ya sabemos que la fuerza de voluntad es algo difícil de domar. Pero lo importante de esta historia no es mi habilidad para cumplir promesas de año nuevo (¡eso lo dejaremos para el año que viene!). La noticia importante para todos los emprendedores innovadores, dentro de la empresa, con proyecto empresarial propio o con proyecto profesional compartido, es que  hay formas de aprender lo que se debe saber para ser más innovador .   Mi pequeño granito de arena ha consistido en hacer de la innovación una herramienta práctica del día a día de aquellos que crean nuevas startups. Como creo que la innovación hay que hacerla para aprenderla diseñé la primera edición de un  curso presencial de cinco semanas  y que enseño en el IE Business School.    4) ¿Es un pájaro?¿ es un avión? No, es Airbnb.    El segmento de clientes a que se dirige una startup y una gran empresa son esencialmente los mismos. Lo que pasa es que una startup es consciente de este dato, mientras que la gran empresa no sabe este dato. Un ejemplo: ¿Quién pensaría que un negocio que comercializa alojamientos en las casas particulares de sus usuarios a través de la web, podría quitar (¿todos?) los clientes a la industria hotelera? ¿Y al, incluso más campechano, sector de alquiler de viviendas? La startup  Airbnb sí lo pensó . Y ciertamente, la amenaza que su ingenuo negocio de intercambio de alojamiento ejerce sobre la industria de alojamiento tradicional ha quedado muy patente en cifras.  Airbnb  ya mueve un mercado con más de 500.000 plazas de alojamiento y reserva de estancias de 10 millones de noches en todo el mundo. Para mí, la de  Airbnb ha sido una de las mejores lecciones de cómo derrotar a la competencia evitando la confrontación directa . Por cierto, algo por lo que el maestro   Sun Tzu   siempre abogaba.    5) Cambiar un hábito del consumidor, uno solo.    El año pasado una de las anécdotas que rápidamente se convirtió en chascarrillo de cualquier conferencia de tecnología y la Web estaba protagonizada por un pasajero en un taxi. El pasajero se monta en un taxi y da la dirección. Al llegar a su destino abandona el coche y se va sin pagar. Pero no se trata de un usuario inmoral que consume un servicio y después se va sin pagar. Es un ejemplo de cómo un servicio bien pensado, que soluciona un problema cotidiano del consumidor, puede llegar a introducir un hábito distinto y nuevo en el consumidor. Esto que suena tan fácil es una verdadera hazaña. Piensa ¿cuántas veces haces algo de forma diferente sólo porque una marca te acostumbra a ello?   Uber   es una aplicación para móviles que te encuentra un coche con conductor y te lleva a la dirección que le indiques. La carrera se abona directamente por el móvil. No hay que ponerse nervioso buscando la cartera o rebuscar en el bolso a ver si se lleva suelto. Uber lo hace todo por ti.  Uber es uno de mis ejemplos favoritos del 2013 para pensar lo que la innovación puede hacer por los problemas de tu cliente . Y tú, ¿Qué problema resuelve tu innovación?       Para terminar, me gustaría dedicar a todos los innovadores esta cita de  Eduardo Chillida : “El artista sabe lo que hace, pero para que merezca la pena debe saltar esa barrera y hacer lo que no sabe”.  ¡Feliz 2014!               		  		  ¿Qué es el éxito? Por ejemplo, para alguien que se dedica a crear aplicaciones móviles. La historia de estos negocios es relativamente reciente así que no he tenido que ir muy atrás en el tiempo. Y además, los momentos en los que el éxito se ha producido han tenido lugar en un intervalo de tiempo muy concreto, apenas dos o tres años. En octubre se me ocurrió preguntar a mis seguidores de Twitter cuál era la aplicación epítome de éxito en Internet. Previamente elegí las cuatro candidatas que debían votar:    Instagram – vender rápido     Angry Birds – éxito lento     Whatsapp – dame usuarios     Foursquare – ¡por las APIs!             (Encuesta rápida hecha con  wedgies )    Instagram, creada en octubre de 2010 fue pomposamente comprada por Facebook en abril de 2012 por una apetitosa cifra.   Angry Birds, franquicia de juegos online creada en 2009, es una de las apps con mejores datos de descargas en contenidos de pago (que es tremendamente más difícil que hacerlo en descargas gratuitas). Es curioso cómo ha sabido extender la idea de sus pájaros enfadados a una línea muy extensa de productos, por ejemplo juegos de consola. Incluso parece que también hay una película con los Angry Birds en camino.   Whatsapp, la única que tiene su propio término españolizado para nombrarla. Una consecuencia de que los españoles ya no hablen por teléfono, sino que “guasapeen”. Por eso la RAE ya se ha planteado que la palabra “guasapear” esté incluida en el diccionario que presente en el 2014 para denominar la acción que realizan sus usuarios cuando intercambian mensajes.   Foursquare no es por el número de usuarios, sino por el número de aplicaciones que usan la increíble base de datos de geolocalización que tiene Foursquare. Desde las redes sociales, a cualquier aplicación de las que llevan los móviles, por ejemplo, encontrar un taxi, reservar un restaurante, etc.       ¿Hay alguna respuesta correcta?  ¿Existe una única definición de éxito?    El otro día en una de mis lecturas literarias, el autor usó una cita de Pascal que me hizo dar un pequeño salto en el sillón. Decía  Pascal :  "La desgracia del hombre se debe a que no quiere permanecer tranquilo en su habitación, que es su lugar" . Creo que en Internet ocurren  desgracias dulces  porque alguien se sale del rumbo y crea cosas, proyectos que pueden tener una naturaleza y una forma de éxito diferentes como los cuatro de arriba.   Siempre que sea para explorar la unión de nuevos servicios para nuevos usos y el consumo de alternativas más innovadoras en su definición,  abogo por las desgracias de Pascal . Si acaso lo único que vigilaría es que el éxito no se quede en lo efímero, en aquél cantante de un único éxito.          Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  Un par de semanas antes de finalizar 2013 me pasé por un nuevo espacio de encuentro en torno a ideas innovadoras y tecnología, creado por Microsoft en el centro de Madrid (un espacio efímero, que sólo estuvo disponible un cierto número de días), y pude ver una impresora 3D trabajando. Pero lo que más me impresionó no fue pensar que una fábrica se puede convertir en un concepto portátil (cabe perfectamente en tu habitación), sino descubrir que ni el precio, ni la dificultad de manejo, ni la accesibilidad son ninguna barrera para poder usar las impresoras 3D aquí (España) y hoy (año 2014).   El aparato en cuestión ocupa poco más o menos lo que una impresora de papel ligera. El modelo que vi es hasta bonito. La manera de demostrar su funcionamiento fue muy curiosa. Mientras nos explican el proyecto se “hacía” el plato sobre el que se presenta una nueva creación culinaria. Jose Ramón Tramoyeres (arquitecto) es el que hace de diseñador y prueba variaciones en materiales y artilugios que luego incorpora o modifica en la impresora.   Paco Morales  (chef con estrella Michelín) es el que decide los platos e ingredientes más adecuados para esta nueva técnica.           El funcionamiento de la impresora 3D es sorprendentemente sencillo. Por un lado está el diseño 3D, que se hace con programas parecidos a Autocad. Aquí es donde gente como   Tramoyeres   muestra su pericia. Luego otro programa traduce el diseño en el lenguaje que usa la impresora. Por otro lado aprendí que se pueden hacer cambios en ciertas piezas de la impresora. Por ejemplo, Jose Ramón y Paco han usado la misma impresora para hacer una pieza de vajilla única y original, que para hacer un postre con chocolate o aguacate. La vajilla se hace con un material plástico (hilos que se compran en bobinas) que se funde con calor. Pero también se puede eliminar uno de los elementos mecánicos de la impresora y trabajar con materiales tan peculiares como el chocolate.       Y aquí viene mi sorpresa. La impresora 3D se puede comprar por 2.500€ en una empresa de Madrid llamada   Ultra Lab  . Aparentemente no hay grandes dificultades técnicas. La mayor parte de los modelos tienen el hardware y el software en código abierto. Además, por si alguien piensa que está muy bien que haya impresoras, pero que lo difícil es compartir con otros “maker” y conseguir inspiración en esta parte de Europa, resulta que hay un laboratorio,   JustMake Madrid  , que abrirá (si no lo ha hecho ya) un espacio para trabajar esta cultura de “makers”. Lo único que no he oído es una traducción española a la palabra “maker”.   Hubo gente experta que hizo preguntas más técnicas. La charla fue muy amena. Os dejo con el video.                                      Otros post relacionados en este blog:     Lo disruptivo.           Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez           		  		  Tengo una amiga que no quiere abrir según qué cartas porque piensa que van a ser malas noticias (una factura pendiente, un requerimiento de hacienda…). Siempre me acuerdo de ella cuando soy testigo de la negativa y el  recelo  de muchos emprendedores a investigar (si existe)  la competencia  a sus ideas innovadoras. Mejor no mirar porque encontrar algo significa que alguien se ha adelantado con la idea. Que ya no tengo algo innovador. Y eso son malas noticias, en definitiva.   Frases que he oído utilizar como  justificantes  comunes  para ignorar la competencia :    1.  Tengo un ACTIVO difícil de igualar: mi producto (o servicio) lo usan millones de usuarios.    2.  No somos un “follower” más. Nuestra propuesta es ABSOLUTAMENTE diferencial.    3.  ¿Competidores? No en MI SEGMENTO de cliente.    4.  Buscar la competencia es una PÉRDIDA de TIEMPO. Lo mejor es salir al mercado e “iterar”.    5.  Conocer la competencia puede DISTRAERNOS y confundirnos.    6.  NO TENEMOS competencia.         Foto: Flickr, usuario Gezric.        Pero hay cosas que resultan muy saludables para cualquier proyecto innovador. Creo que si se hicieran más a menudo los emprendedores tendrían  más seguridad  sobre el tipo de terreno que pisan. Ahí van:      ¿Cuántos innovadores realizan búsquedas de otros negocios similares que fracasaron, para identificar qué clase de VARIABLES son las más relevantes?  Pongamos el caso de un negocio de comida a domicilio por Internet. ¿Sabemos cuántos negocios similares han surgido y se han cerrado? ¿De qué  “enfermedad”  han muerto? ¿Qué vamos a hacer para vacunarnos?        ¿Cuántos innovadores establecen un ejercicio completo de búsqueda de competidores, para saber si su crecimiento es lento o rápido, qué tipo de marketing utilizan, y cuál es la DIFERENCIA que aportan con sus proyectos?  Por ejemplo, usando  Google  y  Techcrunch  como herramientas se puede obtener la información con la que confeccionar una tabla con los datos más relevantes. Me ha gustado mucho la que propone Brian Shirkia  en su blog .        ¿Cuántos innovadores amplían el rango de acción de potenciales competidores a otros negocios, con los que quizá no compiten en segmento de mercado, que sin embargo COMPITEN en la generación de FACTURACIÓN, para entender mejor el tipo de impacto de su producto en el mercado?  Recomiendo leer  este post  porque lo explica muy bien. Así están los competidores que hacen lo mismo que tú por el cliente. Tomo prestados los ejemplos del post, porque son muy buenos:  McDonalds  versus  Burger King  (idéntico servicio y de la misma manera). Y por otro lado están los competidores que dando un servicio diferente se disputan la facturación de tus clientes. Por ejemplo,  Skype  versus  el sector de viajes en el segmento negocios  (idéntico servicio pero de manera diferente).Otro gran ejemplo es McDonalds versus el programa de ayuda para la pérdida de peso,  WeighWatchers  (servicios que pueden entrar en conflicto para el mismo segmento de clientes).         Entretanto me temo que voy a seguir asombrándome de los “pocos” competidores que hay en el panorama que recogen las respuestas de los emprendedores a la pregunta, “¿Quiénes son vuestros competidores?”        Otros post relacionados en este blog:     Lady Gaga y la competencia     Mi Startup Innova (mayo 2013): ¿Conoces el contexto de tu cliente?           Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez               		  		     Mi Startup Innova es una mesa virtual para startups que se realiza a través de este blog. Las ediciones de Mi Startup Innova son mensuales. En unas, presento y asesoro, en abierto, a una startup invitada. En otras ediciones, doy consejos generales para todas las startups.         Los lectores del blog pueden aprender y colaborar con sus opiniones, convirtiéndose así en asesores. Participar es sencillo, puedes verlo  aquí .          Soy de la opinión que se puede aprender mucho de los blogs. Concretamente de innovación y  startups . ¿Cómo de los libros, o una clase, o una charla con alguien que tiene experiencias valiosas y útiles que compartir? Sí, estoy convencida. Y no soy la única. El problema es quizá la dificultad para hallar blogs sobre innovación con sentido práctico, que no estén centrados únicamente en grandes corporaciones y empresas, que combinen las  tendencias en tecnología  e Internet, que nos hagan mirar hacia  sitios impensables , que nos introduzcan en nuevos conceptos de proyectos de negocios, que nos desvelen otras formas de crear valor para el consumidor.       Foto:  © Gapingvoid LLC,  creative commons, 3.0         He hecho una lista con las fuentes que yo consulto con asiduidad. Todas ellas me aportan  las  “lecturas alimenticias”  para mi oficio de consejera sobre la  innovación  y el desarrollo de negocio en  startups . Es el lugar de dónde recibo el impacto de selectas decenas de recursos, en forma de informaciones, referencias, ejemplos, noticias y debates.  Una cifra de ideas, ya sean retos o soluciones, muy superior a la de alguien que no lee blogs especializados .        Emprendedores y fundadores de startups, desde la trinchera     Entrepeneurs.com  –  Historias de éxitos , guías, herramientas y tecnología para las startups. Muy buenos consejos para la gestión práctica de proyectos innovadores (América).    Women2.com  – Excelentes historias de startups contadas en primera persona por mujeres emprendedoras. Otra gran fuente con herramientas y  consejos  para la  gestión práctic a de ideas innovadoras.    Ellas2.org  – Una página imprescindible para saber lo que hacen las emprendedoras de startups en  España  y  Latinoamérica .    Marekfodor.com  – Pequeñas perlas de sabiduría y de consumo general sobre estrategia y startups. Posts cortos y frecuencia selectiva. Del cofundador de Atrapalo.com, ahora en Kantox,  Marek Fodor .    Nodosenlared  – Herramientas de proyecto, filosofía lean para startups. Posts cortos y frecuencia selectiva. De  Mario L. de Avila .        Nuevas oportunidades, nuevos mercados, nuevas startups     Pulsosocial.com  – Una excelente referencia de las  startups que despuntan , y cuáles son los  nuevos mercados  con oportunidades y sus  emprendedores  en  América Latina .    Loogic.com  –Una referencia imprescindible para conocer lo que Techcrunch diría si estuviera en  España .    Techcrunch.com  (edición americana) – Las startups que mejor funcionan,  nuevas ideas que han encontrado mercado  y los azares de desarrollo y crecimiento de las  mejores startups .    Tech.eu  (edición UE) – Nueva iniciativa para mostrar las mejores startups en el  mercado único europeo . De los creadores de The Next Web.        Tendencias en tecnología, retos para los nuevos mercados     bits.blogs.nytimes.com  – Uno de los lugares donde descubrir la próxima  ola tecnológica , que surja de Silicon Valley.    Pandodaily.com  – Noticias inspiradas por los  casos de uso  de nuevas tecnologías y los retos para el mercado, los  avatares  de startups en crecimiento y el  impacto  de hábitos del consumidor. Mi bloguera favorita es  Sarah Lacy .    error500.net  – Análisis de los usos y las tecnologías de  Internet  que nos van llegando a España.    Gigaom.com  – Aunque no es un blog, va mucho más allá de la página de tecnología de la prensa generalista.  Creado por  Om malik , un gurú que, ya de por sí, merece la pena seguir.        Debates     medium.com/global-silicon-valley  y  medium.com/on-startups  – Dos colecciones de la red de bloguers  Médium  centradas en la  innovación al modo Silicon Valley . Un lugar donde profundizar en  la visión  de nuestra startup.    Sethgodin.typad.com  –  Pensamientos rápidos  y "cortantes" sobre la creación de nuevos productos, nuevos mercados y cómo hacer cosas que el cliente quiera.    Bothsidesofthetable.com  –  De  Mark Suster . Cuenta los chascarrillos que más preocupan en la gestión de una startup y en el desarrollo de ideas innovadoras. Perspectiva de  emprendedor  y de  inversor . Posts críticos (aunque no siempre estoy de acuerdo con él) y excelente guía para decisiones argumentadas.    Gapingvoid.com  –  De  Hugh Mcleod , un “free rider” de Internet y el desarrollo de productos innovadores. Posts siempre  inspiradores .       Me he dado cuenta que mi lista escora, hacia el modelo de innovación que hacen las startups americanas algo más que hacia el de otras geografías, como Europa o América Latina. Esto también incide en una inclinación hacia posts en el idioma inglés sobre el español. Uno de mis propósitos este año es explorar nuevas fuentes, para equilibrar ese balance. Toda ayuda en ese sentido es bienvenida. Así que  si lees blogs sobre innovación y startups que merece la pena conocer puedes dejarlo aquí , en la parte de comentarios.       Otros posts:    ¿Qué libro leer para saber de innovación?     Tres libros para investigar un cambio de modelo de negocios           Si quieres leer más artículos sobre innovación, Internet, negocios y emprendimiento de este blog y otras fuentes sígueme en  @marta_dominguez