El verso del Socialismo Siglo XXI, en su máxima expresión: "Los resorts para millonarios de la Cuba de los dictadores Castro".  Que la Revolución Cubana es un fracaso, ya no cabe la menor duda. Un fracaso mantenido durante 50 largos años bajo la cortina de humo del mito revolucionario, los mejores habanos del mundo, el ron más puro del planeta, las mulatas más bellas del continente, y la imagen del asesino más reproducida del mundo; todo esto, apoyado por la prensa boba y cómplice, el cine (muchas veces americano), y el interés ideológico de muchos Gobiernos (...)  Continuar leyendo en http://goo.gl/QMOG3y o hacer CLICK sobre la imagen.   		  		 Hola! ¿Quéres ser fiscal de mesa en las próximas elecciones, y no sabes cómo? Te invito a sumarte a la Red Ser Fiscal - Argentina, donde junto a una red federal de ONG´s, estamos trabajando por la transparencia electoral.  ¿Te sumas? Dale, te estamos esperando. Si ya te decidiste, seguí los pasos que te detallo abajo.  Continuar leyendo en http://goo.gl/FqvtQM o hacer CLICK sobre la imagen.   		  		 No muchas son esas oportunidades que uno tiene en la vida, para estar acompañando durante un prolongado tiempo, a líderes políticos o sociales a los cuales se les tiene enorme admiración. Hay momentos, en que el destino y la circunstancia nos permite vivir esas situaciones, que sin dudas quedan grabados en la memoria, y pasan a ser un momento quiebre en la vida de cada persona, algo así como un antes y un después en el transcurso de nuestras vidas. En mi caso, tengo no más de 4 momentos increíbles e inolvidables, momentos muy importantes que sin dudas han forjado mi posición a determinados tema, y por sobre todo, mi forma de ver la realidad, e imaginar el futuro (...)  Continuar leyendo en http://goo.gl/D6WkUJ o hacer CLICK sobre la imagen.   		  		 Hoy se cumplen 46 años de la muerte de quién  pronunció en la Asamblea General de la ONU en 1964, las sangrientas palabras que más abajo se resaltan, y sea quizás, el personaje más discutido en cuanto a la lucha política e ideológica se refiera en las últimas décadas.  Ernesto Guevara, el Che, es para muchos un ídolo amado, y para otros, es el esqueleto de un falso mito que ha tejido el cursar de la historia (...)  Continuar leyendo en http://goo.gl/QD3TB7 o hacer CLICK sobre la imagen.   		  		 Si tomamos como antecedente, las medidas nacionales y populares que utiliza el Gobierno Nacional, para frenar la creciente inflación, preguntémonos: ¿con qué apagaría el fuego, el Gobierno, en caso de desatarse un incendio? Seguramente, lo primero que podríamos suponer, es que utilizaría un bidón de nafta premium, con alto octanaje.  ¿Y porqué? ¿Cuál es la receta que está utilizando el Gobierno para frenar la inflación? Simple, la misma de siempre, la emisión monetaria, más, más, y más billetes en circulación. Aunque parezca el colmo de los colmos, para cualquier aprendiz de economía (...)  Continuar leyendo en http://goo.gl/OySKBI o hacer CLICK sobre la imagen.   		  		 Un día, un florista fue al peluquero a cortarse el pelo. Luego del  corte pidió la cuenta y el peluquero le contestó:  - No puedo aceptar dinero. Esta semana estoy haciendo un servicio comunitario.  El florista quedó agradecido y dejó el negocio. Cuando el peluquero fue a abrir el negocio, a la mañana siguiente, había una nota de agradecimiento y una docena de rosas en la puerta.  (...)   Continuar leyendo en http://goo.gl/q7Vnwg o hacer CLICK sobre la imagen.   		  		 Bueno a ver.... resulta que mientras el convaleciente modelo Nac &#38; Pop hace todo lo posible por esconder el acuerdo firmado entre la expropiada YPF y la monopólica, yanqui e imperialista Chevron, y mientras ustedes aplauden, aplauden y sólo eso, aplauden... viene The New York Times (que no es la Corpo de Magnetto) y se les ocurre publicar las "super secretas y confidenciales" cláusulas del mismo contrato, que dicho sea y de paso, no tienen nada de Nacionales, ni Populares como les vendieron. (...)  Continuar leyendo en http://goo.gl/z3HCJJ o hacer CLICK sobre la imagen.    		  		 En primer lugar, quiero dejar en claro quise evitar hacer mención a la nueva convocatoria del #8N, por no estar de acuerdo con ésta, y por lo tanto, no quedar como un boicoteador (como ya me han acusado de serlo), ni tampoco ser funcional a lo que no creo, o no estoy convencido.  Traté de guardarme al silencio lo máximo que pude. Mi intención era hacer mi correspondiente descargo, pasada la fecha de convocatoria  Continuar leyendo en http://goo.gl/AZV2go o hacer CLICK sobre la imagen.     		  		 En reiteradas oportunidades escuchamos desde la tribuna opositora al kirchnerismo, entre los que me incluyo, tildar al Gobierno de turno de "nazis", alegando a ciertas características muy específicas, típicas de uno de los regímenes más repudiables y sangrientos en la historia de la humanidad, junto a los no tan mencionados por el progresismo ciego, pero igual de lamentables como el de Stalin o Lenin, o los perpetrados en contra del pueblo Armenio, o en Ruanda y el Congo, por citar algunos tristes ejemplos (...)  Continuar leyendo en http://goo.gl/vrALnY o hacer CLICK sobre la imagen.     		  		 "Dada la situación anómica que ofrece el Gobierno Nacional, y en virtud de la circunstancia de saqueo y caos que el Poder Ejecutivo no puede, ni sabe resolver, es imprescindible y urgente que la Señora Jefe de Estado la Dra, Cristina Fernández de Kirchner presente su renuncia a la Presidencia de la Nación y entregue el gobierno de manera perentoria. De lo contrario, será responsable de las dramáticas consecuencias que provoca esta impotencia de gestión"  Continuar leyendo en http://goo.gl/5LomvH o hacer CLICK sobre la imagen.