Construcción de uno de los tubos acero ( Fuente )     La ciudad de Los Ángeles no necesita presentación. Probablemente se trate, junto con Nueva York, del municipio más famoso de los Estados Unidos. En sus calles se concentran casi 4 millones de habitantes, lo que la convierte en la ciudad más poblada del estado de California y la segunda de todo el país. En la actualidad, toda el área metropolitana alberga a unos 18 millones de personas. Pero no siempre fue así, y a punto estuvo de no haberlo sido nunca.     El desmesurado crecimiento de Los Ángeles, por aquel entonces un pueblo más de la Costa Oeste, comenzó con la llegada del ferrocarril en el año 1876 y el descubrimiento de petróleo en 1892. La tasa de población se duplicó en la década de 1890, pasando de apenas 50.000 a más de 100.000 habitantes en el año 1900. En los siguientes diez años la cifra se triplicó, y en 1910 el censo ya superaba holgadamente las 300.000 entradas.     Aunque aparentemente la llegada de esta avalancha de vecinos pudiera resultar algo bueno para la ciudad, la nueva realidad no se presentó carente de problemas. El principal tenía que ver con el suministro agua, hasta entonces surtida de forma natural por el río Los Ángeles, cuyas reservas comenzaron a peligrar cuando se alcanzaron las 100.000 almas.                 Obreros durante la construcción ( Fuente )         Todas as alarmas saltaron en 1904. Tras dos años con un cauce fluvial inferior al 30  de lo normal, en julio de ese año, durante diez días, el consumo de agua de Los Ángeles superó en más de 15 millones de litros a la cantidad destinada a mantener las reservas de la ciudad, evidenciando un más que probable problema de desabastecimiento en un futuro próximo.     Tras este preocupante suceso, la Compañía de Agua de la Ciudad de los Ángeles (CACLA), con William Mulholland como responsable, decidió calcular cuál sería el consumo de agua en los años venideros. Para ello utilizaron los datos de crecimiento de los ejercicios anteriores, y los resultados arrojaron que, con una población estimada de 390.000 habitantes, la demanda se situaría entorno a los 220 millones de litros diarios: un 10  más que el caudal máximo histórico registrado en el río Los Ángeles, y más del doble que el dato mínimo.     Con estos números parecía claro que había que buscar una solución para garantizar el suministro, pero la tarea no era fácil. California siempre se ha caracterizado por su clima seco y árido, y el agua dulce escaseaba en los alrededores.               Una de las centrales hidroeléctricas construidas ( Fuente )       Afortunadamente, Fred Eaton, exalcalde, ingeniero y predecesor de Mulholland en el cargo de superintendente de la CACLA, hacía tiempo que había puesto el ojo en el río Owens, cuya desembocadura en el lago homónimo se encontraba a 300 kilómetros de Los Ángeles.     Eaton había observado que el agua del río Owens se estancaba formando un lago al final del valle debido a la aparición de una pared de magma relativamente reciente, pero que en el pasado el flujo de agua descendía de forma natural hasta el sur de las montañas que se sitúan al norte de Los Ángeles. Por lo tanto, pensó, sólo había que recuperar el antiguo cauce y dar solución al obstáculo montañoso para llevar el agua a la ciudad.     Con la ayuda del también ingeniero Joseph Barlow Lippincott, Eaton convenció a Mulholland de que la solución al grave problema al que se enfrentaba la ciudad estaba en aquel río. No fue una tarea difícil, y Mulholland incluso comenzó a sospechar que la planteada por Eaton podía ser la única alternativa. Posteriormente un informe encargado a Frederick H. Newell, ingeniero jefe del Servicio de Reclamaciones de EE.UU. y jefe de Lippincott confirmó sus sospechas.      Tras comprobar la viabilidad del proyecto y después de numerosos pleitos con los vecinos del valle Owens, que no sin razón veían peligrar su modo de vida, las obras para construir el acueducto empezaron en otoño de 1908. El presupuesto era de 23 millones de dólares, y el año anterior los ciudadanos de Los Ángeles habían aprobado la emisión de bonos por dicho valor para pagarlos.                Construcción de uno de los sifones ( Fuente )    Las obras incluyeron la construcción de 142 túneles con una longitud total de unos 70 kilómetros, 55 kilómetros de canal a cielo abierto, más de 60 kilómetros de canal cubierto de hormigón y unos 160 kilómetros de conductos prefabricados que hubo que transportar y colocar en el lugar determinado, algunos de los cuales tenían tamaño suficiente como para conducir por su interior.    También se necesitaron construir más de 500 kilómetros carreteras pavimentadas y líneas de ferrocarril, dos plantas hidroeléctricas, una de las mayores fábricas de cemento del mundo, casi 400 kilómetros de líneas telefónicas y más de 2.300 edificios, entre casas, almacenes, graneros y hospitales.     Además, y como principal reto, hubo que instalar unos 20 kilómetros de sifones de acero. Uno de ellos, situado en el cañón de Jawbone, tiene casi dos kilómetros y medio de longitud y un peso total de 3.216 toneladas, con una caída de más de 260 metros hasta el fondo del cañón antes de ascender por la otra pared. El mayor de todos mide más de 6.6 kilómetros, de los cuales 4.75 están hechos a base de tubos de acero.     Miles de personas llegaron a la zona atraídas por los generosos sueldos y el seguro médico que ofrecían los promotores de la faraónica construcción, y más de 5.000 hombres trabajaron en las obras, que duraron cinco años, hasta 1913. Afortunadamente se saldaron con un contenido número de muertos y heridos: 43 fallecidos, un discapacitado permanente y 1.282 accidentes menores.     En noviembre de ese mismo año el acueducto fue inaugurado, convirtiéndose en el más grande del mundo, con 375 kilómetros de longitud y un caudal de casi 14.000 litros por segundo. Mulholland fue aclamado por su diseño, que había conseguido hacer fluir toda el agua por gravedad, y la población de Los Ángeles veía un futuro próspero en la moderna y colosal infraestructura. Pero la alegría no duró demasiado.               Inauguración del acueducto en 1913 ( Fuente )      Los ataques perpetrados por los ciudadanos del Valle y el Lago Owens,  que veían como sus tierras fértiles se secaban  para limpiar los váteres de la gran ciudad, fueron constantes durante los años 20, en lo que dio en llamarse la Guerra del Agua. Y en 1928 la explosión de la presa de San Francis, en el norte del condado, inundó completamente las ciudades de Castaic Junction, Fillmore, Bardsdale y Piru, matando a cientos de personas y hundiendo en la desgracia el nombre de Mulholland, en quien recayó la responsabilidad.     Pero la cosa no quedó ahí, ya que las predicciones hechas por el intendente habían sido un desastre. El dato estaba claramente subestimado, y en 1930 la ciudad ya había crecido hasta más de 1.2 millones de habitantes, frente a los 390.000 previstos en 1904. A pesar de que el acueducto se había diseñado para transportar mucha más agua de la prevista a priori (más de 1.200 millones de litros diarios, frente a los 220 millones de litros calculados), la construcción terminó quedándose pequeña.     En la actualidad el acueducto sigue siendo una de las principales fuentes de agua para la ciudad, complementado con un segundo canal construido en los años 60 que aporta más de 700.000 litros diarios. Pero ese será un tema que dejaremos para posteriores entregas.     Bonus (I): El acueducto como ruta de emergencia                Artículo original de Popular Science  Click para ampliar ( Fuente )    Como curiosidad (por si la entrada no había quedado lo suficientemente larga), termino con el curioso caso de John E. Zogg, quien en 1919, tras un corrimiento de tierras que había dejado inutilizada la carretera, decidió utilizar el acueducto como ruta de emergencia para alcanzar la ciudad en moto.     El hito lo recoge el número de febrero de 1919 de la revista Popular Science. Al parecer, Hogg y su mujer volvían del desierto del Mojave por la ruta del Cañón de la Soledad cuando descubrieron que la carretera estaba cortada. Como regresar hasta el Mojave para tomar otra ruta hubiera sido demasiado largo, Hogg subió la moto al acueducto, sidecar incluido, e improvisó un camino que lo llevó directamente a L.A.     La sorpresa fue sobre todo para los miembros del Club de Motociclismo de Los Ángeles, quienes poco tiempo antes habían declarado que tal hazaña era algo imposible.     Bonus (II): Mapa topográfico interactivo del acueducto de L.A.        Mapa topográfico interactivo del acueducto de L.A. realizado en 1908 por Los Angeles Water Department y archivado actualmente en la Biblioteca del Congreso de EE.UU. ( Fuente )          Fuentes:  University of Southern California &nbsp;|  Los Angeles Times &nbsp;| Wikipedia  I ,  II  |  Los Angeles Department of Water and Power      La mayor parte de las fotos han sido extraídas de una galería mucho más extensa de Los Angeles Times que puedes ver  aquí .    		  		            Hermann Honnef ( Fuente )     Probablemente no sepas quién es Hermann Honnef, aunque es posible que la electricidad que alimenta el aparato desde el que estás leyendo estas líneas sea, en parte, el fruto de su trabajo. Admito que, hasta hace unos días, yo tampoco lo conocía. Descubrí su nombre por pura casualidad, gracias a la magia de internet, buscando imágenes similares a una de las que ilustran este artículo. Al principio pensé que el inculto era yo. Luego descubrí que el (casi) perfecto desconocido era él.      Hermann Honnef fue un ingeniero de estructuras e inventor alemán que vivió entre los años 1878 y 1961, pionero de la energía eólica tal y como la aprovechamos hoy en día, y padre de grandes ideas como el uso de vientos marinos y corrientes de gran altura para la generación de electricidad, la interconexión de aerogeneradores para compensar las fluctuaciones de potencia, y el almacenamiento de los excesos de producción eléctrica en forma de agua o hidrógeno.                 Aerogenerador sobre rascacielos ( Fuente )    La energía eólica es una de las primeras formas de energía que el hombre aprendió a utilizar, y durante siglos fue indispensable para moler trigo y extraer agua de los pozos. Pero con la expansión de la máquina de vapor los molinos de viento cayeron en desuso. Su funcionamiento intermitente sujeto a la variabilidad del tiempo se encontraba en profunda desventaja frente a los nuevos motores de combustión externa, y su capacidad para producir electricidad estaba plagada de problemas y limitaciones.     Honnef empezó a trabajar en su idea para recuperar la fuerza del viento en 1919, convencido de que podía solventar los problemas que habían relegado a los molinos a un segundo plano, y sus propuestas comenzaron a llegar en 1932. El primer problema lo solucionó diseñando una turbina de 180 metros de diámetro colocada en una torre de 250 metros de altura, gracias a la cual podrían aprovecharse las corrientes altas, más fuertes y constantes. Una monstruosidad que prometía abrir el camino a una nueva era de energía eléctrica barata.      De la evolución del concepto inicial salieron dos diseños que se impusieron sobre el resto. El primero consistía en dos rotores de 160 metros de diámetro cada uno, acoplados a una estructura metálica que coronaría los rascacielos más altos, y que produciría electricidad de forma óptima cuando las dinamos girasen a una velocidad de 7.5 rpm. El segundo era una torre con tres molinos de las mismas características &nbsp;que los anteriores, acoplados en triángulo, con un coste de poco más de un millón de dólaresm que prometía generar suficiente potencia como para suplir las necesidades de una ciudad de 100.000 habitantes.      En junio de 1932, la revista Sicence and Mechanics publicaba un artículo dedicado a este último que me he tomado la licencia de traducir:              Science and Mechanics, Junio 1932 ( Ampliar + fuente )        El viento, en la superficie de la tierra, es proverbialmente incierto, pero recientes investigaciones demuestran que, a cien pies [? 30 metros] de altura o más, el viento es comparativamente constante e inagotable. Esto ha dado una nueva vida al deseo de encontrar una fuente natural de energía, quizás más universalmente disponible que la del agua. Los diseños aquí ilustrados han sido preparados por un ingeniero alemán, Honnef, el constructor de varias torres de radio enormes. Como aquí se muestra, la estructura que sostiene la planta de energía podría ser tan alta como cualquier otro edificio que el hombre haya sido capaz de levantar.     Los estudios que se han desarrollado en Alemania muestran que, con pequeñas variaciones, vientos de 22 millas por hora [  ?&nbsp;  161 km/h] son bastante constantes a la altura ilustrada. Para utilizarlos de forma más efectiva, en vez de pequeñas ruedas, se propone instalar en cada torre tres hélices, cada una de 530 pies [  ?&nbsp;  161 metros] de diámetro. El peso total está tan compensado en los rodamientos que puede hacer frente al viento: como el ángulo con el que las hélices se enfrentan a las corrientes de aire depende de la velocidad del viento, si esta es muy alta, como en una tormenta, sólo se exponen los bordes. Si las corrientes de aire son ligeras, las hélices se ponen en posición vertical, como se ilustra en detalle. Las turbinas empezarán a rotar con brisas de unas 4 millas por hora [  ?&nbsp;  6.4 km/h], y gracias a su gran inercia, lo harán de forma constante.    El método para generar la energía es único. En vez de engranar las grandes hélices a un generador, como en construcciones previas, cada una funciona por si misma como rotor de un gran generador eléctrico. Los rotores son dobles. La armadura y el campo de las bobinas están integrados en los anillos interiores y exteriores, respectivamente, y la producción alimenta el sistema de distribución, que posee los transformadores y convertidores necesarios. El inventor planea instalar líneas de transmisión de corriente continua de 40.000 voltios. El coste de cada unidad de 30.000 CV [  ?&nbsp;  22.371 KW] se estima en 1.100.000$, y entregaría 130.000.000 KWh al año, con un escaso coste de mantenimiento.    La primera torre experimental que se construirá tendrá 665 pies de altura [  ?&nbsp;  203 metros], con turbinas de 200 pies [  ?&nbsp;  61 metros] de diámetro, y se localizará al lado de Berlín."      Con el paso de los años, el ingeniero alemán había ganado una vasta experiencia en la construcción de torres para la transmisión de señales de radio, y aprovechando que algunos experimentos a escala habían dado los resultados esperados, Honnef se lanzó a la construcción del parque eólico de sus sueños. Pero, como siempre, el dinero era un problema: llevarlo a cabo suponía una inversión de 8 millones de marcos de la época, una cantidad de la que no disponía y que estaba dispuesto a conseguir.                Otro de los diseños de Honnef ( Fuente )    En 1949 Honnef se puso manos a la obra para conseguir que el gobierno Tercer Reich incluyera el parque eólico en su “Plan de cuatro años”, con el que Hitler pretendía preparar a Alemania para la autosuficiencia. Para ello intentó convencer al régimen de las bondades de la energía eólica frente a la hidráulica, alegando que el viento soplaba en todas partes y que los costes de su invento eran menores, y urgió la construcción de la torre experimental de Berlín.  Pero todos sus esfuerzos eran en vano, y desesperado, incluso acabó apelando al deseo nazi de superioridad tecnológica, tal y como se recoge en un telegrama enviado al ministro de propaganda Goebbels en un  intento de conseguir un trato de favor por parte de Hitler:      “¡Ayude a abrir el camino a la capacidad alemana! ¡Estoy esperando la llamada del Führer! ¡Heil Hitler! Fielmente suyo, Hermann Honnef.”      Finalmente, con todos los recursos puestos en la guerra, el gobierno nazi desestimó sus planes. Desafortunadamente los enormes molinos de Honnef nunca llegaron a salir del papel más que en forma de modelos a escala, pero sus principios sirvieron para inspirar a las venideras generaciones de aerogeneradores. Como dato, en España, este tipo de energía representa el 21  de la potencia instalada, y durante 2011 satisfizo el 16  de la demanda.     Fuentes:  Wind-Works  |  Modern Mechanix  |  Popular Science &nbsp;|  Der Spiegel  |  Popular Science  |  Wikipedia  |  Heiner Doerner Windenergie&nbsp;    		  		            Metro del Capitolio - Ilustración de la revista Popular Science Nº 89, sept. 1916 ( Fuente )        El Capitolio de los Estados Unidos es el edificio que alberga las dos cámaras del Congreso (la Cámara de Representantes y el Senado). Se trata, junto con la Casa Blanca, del centro neurálgico de la política nacional, así como de uno de los lugares más representativos de la capital norteamericana.&nbsp;     Fue inaugurado en el año 1800, y desde entonces ha sufrido numerosas reformas y la anexión de una gran cantidad de edificios que han convertido los terrenos contiguos en una auténtica urbe burocrática. De todas ellas, la que se recoge en esta entrada probablemente sea una de las menos importantes, aunque no por ello deja de resultar curiosa.&nbsp;     Hablo de la red de metro privada que se encuentra en el subsuelo del complejo y que conecta el edificio principal con los bloques de oficinas de la Cámara de los Representantes y el Senado, situados en los alrededores. El conjunto está compuesto por 3 líneas y 6 estaciones.&nbsp;     El primer túnel se construyó para comunicar el edificio principal con el bloque de oficinas del Senado Russel. Fue excavado a principios del siglo XX, e inaugurado el 9 de marzo de 1909. La idea inicial era proveer un acceso a pie subterráneo para los senadores, pero caminar hasta las oficinas resultaba demasiado lento y tedioso, sobre todo a la hora de votar, cuando tan sólo disponían de 15 minutos para ejercer su derecho.&nbsp;                Coche eléctrico Studebaker ( Fuente )        Para suplir la necesidad de un transporte más rápido, enseguida se habilitaron dos coches eléctricos amarillos de la marca Studebaker, conocidos popularmente como Peg y Tommy, cada uno de ellos con capacidad para 8 personas. Pero los coches también resultaron ser demasiado lentos para sus señorías, por lo que tan sólo tres años después fueron sustituidos por dos monorraíles eléctricos con capacidad para 24 pasajeros y una velocidad máxima de 8 km/h.&nbsp;     Estos vehículos tampoco duraron demasiado, puesto que en 1916 se cambiaron de nuevo por unos más rápidos, menos ruidosos y con capacidad para 36 pasajeros en total (18 en cada coche). Cada uno tenía un peso de más de 1.100 kg, y unas dimensiones de 5.6 metros de largo y 1.17 metros de ancho. El coste fue de 9.500$ de la época. Como curiosidad, el asiento del conductor se situaba en el centro de cada tren, dado que estos no podían girar al final de la línea y debían mantener la posición independientemente del sentido del viaje. Ambos recorrían el túnel de unos 230 metros de longitud hasta 125 veces al día.               Monorraíl instalado en 1916, con el asiento del maquinista instalado en posición central ( Fuente )        Los nuevos coches se mantuvieron en activo hasta 1960, cuando dieron paso a dos tranvías de doble vía que siguen funcionando en la actualidad. Al igual que el monorraíl, los tranvías también circulan en una única vía dedicada, y están operados manualmente por un conductor.&nbsp;     También en 1960 se construyó la segunda línea de monorraíl que liga el Capitolio con el edificio de oficinas Dirksen del Senado, erigido en 1958. Cinco años después, la construcción del edificio Rayburn de la Cámara de los Representantes supuso la apertura de la tercera línea, la única destinada a esta cámara. En el año 1982 la línea Dirksen se amplió hasta el complejo de oficinas Hart, y en 1993 el monorraíl se sustituyó por un tren automático de tres vagones operado de forma remota.     Este tren, activo en la actualidad, se mueve gracias a la potencia suministrada por 506 motores de inducción lineal que distribuidos bajo las vías en intervalos de 1.5 a 3 metros. Estas forman un circuito cerrado de casi un kilómetro, que normalmente es recorrido por 4 trenes simultáneamente, cada uno de ellos con un peso de 4.100 kg, con una capacidad de 2.700 kg y una velocidad máxima de 22 km/h.               El senador republicano John McCain en el metro del Capitolio el 13/03/08 ( Fuente )     La red de metro del Capitolio es, muy probablemente, la más segura del mundo. Su acceso está abierto a turistas siempre que vayan acompañados por un guía del monumento, aunque se restringe el uso en las jornadas de votación para no afectar al normal funcionamiento de las cámaras. Sin embargo, toda la seguridad se ha visto reforzada desde los atentados del 11S, y la línea entre los edificios Dirkesn y Hart permanece cerrada al público.     Tan sólo se ha registrado un accidente en los más de 100 años de vida del conjunto. Ocurrió en la línea Rayburn en el año 2007, cuando un fallo mecánico impidió frenar el tren al final del recorrido. No se registraron víctimas, aunque el maquinista resultó herido y fue trasladado al hospital para mantenerlo en observación.      Fuentes y más información:  Modern Mechanix  |  The Architect's Virtual Capitol  |  Wikipedia  |&nbsp; Below the Capital  |  The Congress of the United States: a student companion  |  Popular Science  |  Popular Mechanics &nbsp;   		  		            Rolls-Royce Corniche, último modelo de RR fabricado en la planta de Crewe ( Fuente )        Ayer se cumplieron diez años de la salida del último Rolls-Royce de la fábrica que, hasta entonces, la marca compartía con Bentley en la localidad inglesa de Crewe, y quiso la casualidad que, navegando por las entrañas de la revista   Popular Science  , me topara con una visita realizada por uno de sus redactores en 1960.  El artículo comienza así:      Cuando me llevaron a través de la planta de Rolls-Royce en Crewe, en el centro de Inglaterra, un ingeniero apuntó: “El día que empecemos a construir coches como Cadillac, Chrysler, o Lincoln, no tendremos derecho a cobrar nada más por ello de lo que ellos cobran”. En esta extraña fábrica, los costes de producción son ignorados como una cuestión de política. A ningún cliente se le promete una fecha de entrega firme –porque nadie puede predecir cuando los inspectores de Rolls liberarán un coche para su venta.    Continúa con una serie de fotos con sus respectivas descripciones, algunas de las cuales me he tomado la libertad de resumir y traducir a continuación. El artículo original podéis leerlo íntegramente&nbsp; aquí  (Google Books).           En una sala insonorizada, un inspector de calidad utiliza una sonda acústica para comprobar el leve zumbido de los engranajes de una transmisión automática.            (Izquierda) En este banco de mecanizado, una serie de complejas herramientas perforan el bloque de aluminio que sustenta el motor V-8. Con no menos de 11 herramientas por cabezal, aquí se realiza el acabado de los agujeros principales, se hacen las ranuras para las juntas de estanqueidad y se abre un hueco para las juntas de las camisas de los cilindros. Las herramientas están diseñadas para realizar todas las operaciones relacionadas en una sola pasada, garantizando la concentricidad y la perpendicularidad.    (Derecha) Aquí se comprueba que las camisas de los cilindros no sobresalen más de 0.05 milímetros por encima del bloque motor. El extremo inferior de la camisa queda libre para expandirse, ya que el hierro fundido del que está compuesto y el aluminio del bloque se expanden a ritmos distintos.            Cada motor V-8 se equilibra como un conjunto, colocándolo en el dispositivo que se muestra y haciéndolo girar con un motor eléctrico. Unos transductores electrónicos muestran cualquier desequilibrio e informan de si está más cerca de la parte delantera o trasera del motor. En la foto, un operador realiza las correcciones oportunas.            Un bloque completo de hierro fundido es mecanizado para dar forma al tambor de un freno. A pesar de que sería más rápido y barato fabricar las aletas de refrigeración por fundición, Rolls-Royce prefiere mecanizarlas junto con el resto del tambor para evitar la aparición de sopladuras.            En la imagen, el motor V8 de 6.2 litros optimizado para que el ruido en el interior del coche sea mínimo. No se especifica la potencia, pero sí que conseguirá alcanzar una velocidad máxima de aproximadamente 180 km/h en un vehículo de más de 2 toneladas.            El famoso radiador de Rolls-Royce, realizado en acero inoxidable pulido, es ensamblado por dos soldadores cualificados. Cada radiador lleva entre 9 y 10 horas de trabajo artesanal. Como curiosidad, las superficies superior y frontal parecen planas, pero están curvadas unas milésimas para parecer planas (en caso contrario crearían un efecto óptico que las haría parecer curvadas). Un truco copiado de los principios arquitectónicos de los antiguos griegos.            El jefe de pruebas Doug Fox prueba por primera vez un Rolls-Royce  virgen  en un paseo de 200 millas. Hasta el más mínimo detalle es anotado para su reparación a manos de un especialista.            Doug Fox demuestra la estabilidad del vehículo soltándose de manos a 180 kilómetros por hora. Se apunta que incluso a esa velocidad es posible mantener una conversación en tono normal. Cada nuevo Rolls Royce pasa al menos una semana de pruebas y mejoras.       Bonus: La fábrica de Rolls Royce en la actualidad      A continuación os dejo el capítulo de Megafactorías dedicado al Rolls Royce Phantom. Aunque como podréis comprobar el trabajo sigue siendo eminentemente manual, los procesos han evolucionado bastante en los más de 50 años que hace que se escribió el artículo anterior. Eso sí, en la casa de la doble R, siguen siendo tan meticulosos con los ruidos como siempre.               		  		  A menudo tenemos la sensación de que Internet es algo abstracto, casi irreal. Sin embargo, toda la actividad que se desarrolla en la red tiene una repercusión directa y real en algún punto del planeta. Un transistor que cambia de estado en Carolina del Norte o el envío desde las antípodas de un pedido on-line comparten una característica común: son ejemplos tangibles de lo que sucede en el universo de Internet.     Facebook, Google, iCloud o Amazon son mucho más que simples páginas web. Algunas de sus  realidades tangibles  más curiosas se muestran a continuación.        1. El Data Center de Facebook en Prineville                  Vista aérea del Data Center de Prineville ( Fuente )        A pesar de que las oficinas centrales de la red social por excelencia se encuentran en Menlo Park, California, la actividad de los usuarios no tiene su repercusión directa allí, sino a unos 800 kilómetros al norte, en Prineville, Oregon.      El Data Center de Prineville es el primero construido por la compañía. Se trata de un edificio de casi 30.000 metros cuadrados en el que sólo la primera fase ha tenido un coste de 210 millones de dólares (unos 167 millones de euros), y en el que gran parte de la inversión ha ido destinada a optimizar la eficiencia energética.     Hay proyectados otros dos edificios para ampliar la capacidad del campus, que actualmente aloja unos 180.000 servidores. Además, en un terreno anexo han instalado un huerto solar que provee una pequeña parte de los 28 megavatios necesarios para mantener activos no sólo los servidores, sino la gran infraestructura de refrigeración.      A continuación os dejo un vídeo mediante el cual podréis acompañar a un afortunado grupo de visitantes a través de las instalaciones. Podéis encontrar más información, fotos y vídeos en la  página de Facebook del &nbsp;Prineville Data Center .             Fuentes y más información:  Data Center Knowledge &nbsp;|  Facebook             2. El Data Center de Facebook en Luleå                    Recreación del Lulea Data Center ( Fuente )        Seguimos con la compañía norteamericana, aunque en este caso saltamos el charco para llegar hasta Lulea, Suecia.      El de Lulea es el primer Data Center que la red social está construyendo fuera de las fronteras americanas, y por tanto, el primero en Europa. Se encuentra enclavado a unos 100 kilómetros al sur del círculo polar ártico, y su localización es clave para mantener una refrigeración económica y energéticamente eficiente.     Su construcción fue anunciada el año pasado. Se espera que esté terminado a finales de este año y que comience a dar servicio en 2013.&nbsp;Podéis manteneros informados en la  página de Facebook del Lulea Data Center.      Fuentes y más información:  DailyMail  |  Facebook         3. El data center de Google en Hamina                  Hamina Data Center ( Fuente )           En 2009, en Google se propusieron transformar una fábrica de papel de 60 años de antigüedad en un centro de datos de 200 millones de euros… y lo consiguieron.     De nuevo, en este caso la elección del enclave se encuentra en la refrigeración, que aprovecha la infraestructura de la fábrica de papel para enfriar la ingente cantidad de servidores utilizando agua de mar.     Precisamente este sistema es lo que hace especial al Data Center de Hamina del resto de centro de datos de Google. A continuación podéis ver un vídeo explicativo en el que la propia compañía cuenta cómo funciona esta tecnología.             Fuentes y más información:  Wired &nbsp;|  Google         4. El Google Chrome Web Lab en el Museo de Ciencias de Londres                  Google Chrome Web Lab        Abandonamos los centros de datos para acercarnos a un nuevo ejemplo de cómo puede Internet hacerse tangible. El Google Chrome Web Lab es un interesante proyecto del buscador para llevar al mundo real la magia de Internet.     Se trata de un espacio habilitado en el  Museo de Ciencias de Londres  en el que los usuarios pueden realizar numerosos experimentos a través de internet, y ver en directo cómo tales experimentos suceden en la realidad. Una orquesta con la que poder tocar en tiempo real desde cualquier lugar del mundo o diversos robots capaces de dibujar tu cara son solo algunos de los ejemplos.     La instalación permanecerá activa hasta julio del próximo año, y puedes acceder a la aplicación desde aquí.      A continuación podéis ver uno de los vídeos promocionales.             Fuentes y más información:  Periscopepost  |  Google  |  London Science Museum             5. Los mega almacenes de Amazon                  Almacén de Amazon en Swansea ( Fuente )        En los últimos años, comprar por internet ha dejado de ser una experiencia para convertirse en una realidad diaria, y Amazon, en el centro comercial online de referencia.     Sin embargo, lo que para nosotros no es más que unos cuantos clicks y esperar hasta la llegada del paquete, en Amazon se traduce en unos inmensos almacenes en los que se procesan los miles de pedidos realizados cada día.     La foto que encabeza este texto fue tomada en el almacén que la compañía posee en la localidad de Swansea, en Gales. Fue realizada por el fotógrafo Matt Cardy para Getty Images, y puedes ver el resto de la colección  aquí . El vídeo embebido a continuación ha sido grabado en el centro de distribución central de Amazon en Reino Unido. Ambos dan buena cuenta de lo vastedad del negocio.            Fuente y más información:  BuzzFeed             6. El corazón de iCloud, la nube de Apple                  Campus de Apple en Maiden ( Fuente )           A pesar de que “la nube” es un concepto muy atractivo para definir el almacenamiento en internet, la realidad es que los datos necesitan un lugar físico en el que transformarse en 0 y 1 tangibles.     En el caso de iCloud, eso sucede en la ciudad de Maiden, Carolina del Norte, donde Apple está invirtiendo más de 1.000 millones de dólares para completar un campus de extrema importancia para la compañía.     El edificio principal (3) tiene unas dimensiones de casi 50.000 metros cuadrados, y se complementa con otro centro de datos “táctico” más pequeño (4), de unos 2.000 metros cuadrados. Además, una granja solar de 40 hectáreas (5) suministra 20 megavatios de potencia, y se especula con la construcción de una nueva central eléctrica de biogás (1).     Fuente y más información:  Wired    		  		            The Cactus Dome a vista de helicóptero ( Fuente )                                                        Lo que ven sobre estas líneas es The Cactus Dome, un sarcófago de plomo, acero y hormigón de 107 metros de diámetro construido entre 1977 y 1980 en la isla de Runit, en el Pacífico. Su misión es la de contener unos 85.000 metros cúbicos de escombros radiactivos procedentes de diversas pruebas atómicas llevadas a cabo en las Islas Marshall. Tuvo un coste de unos 239 millones de dólares, y el material se acumula en el cráter del experimento Cactus, que da nombre al lugar.              Recreación de cómo se vería el retrato del Dalai Lama  desde Google Earth ( Fuente )        Pero donde unos ven el recuerdo de un gran desastre ambiental (un primer estudio determinó que la radiactividad no permitiría ninguna forma de vida en las islas afectadas por las explosiones), otros ven un soporte ideal para el arte callejero.     Bikini Lines es un proyecto para transformar The Cactus Dome en un gigantesco cuadro de casi 9.000 metros cuadrados visible desde Google Earth (para hacerse una idea del tamaño, los puntitos negros que se ven en  esta foto  son personas). &nbsp;     El gobierno de las Islas Marshall ha aprobado la idea, y los artistas están recaudando fondos para hacer más asequible la obra. En total, calculan que utilizarán casi 400 litros de pintura, entre otros materiales, que puedes ayudarles a conseguir desde su página web.  Según los planes, el enorme graffiti debería comenzar el próximo año. ¿Conseguirán terminarlo? Esperemos que sí.   Más información acerca del proyecto:  Bikini Lines     		  		                                                       Lo que veis en la ilustración que encabeza esta entrada es una muestra de cómo pensaban en los años 30 que serían las casas del futuro. Apareció publicada en el número de septiembre de 1934 de la revista  Everyday Science and Mechanics , y como resulta comprensible, no existen pruebas (o al menos yo no las he encontrado) de que se intentara llevar a la práctica en algún momento de la historia.     Por aquél entonces, era común que algunas revistas consultaran las nuevas patentes registradas e instaran a sus redactores a imaginar los grandes avances que traerían. En este caso, el invento está inspirado en el desarrollo en de un nuevo método para fabricar bidones y contenedores esféricos, patentado en mayo de ese mismo año por Edwin G. Daniels (nº de patente 1.958.421), que puedes consultar  aquí .     La casa esférica estaba pensada para construirse como un todo en el que posteriormente se perforarían las ventanas y la puerta. Además, gracias a la adhesión de dos tiras protectoras, el dueño podría transportarla cómodamente remolcándola con un tractor, como si de una caravana se tratara (aunque es probable que, tras el viaje, en el interior no quedara títere con cabeza).                                                                                                                   Doce años después, en el número de febrero de 1946, la revista  Amazing Stories  publicaba una nueva  bola de hámster gigante para humanos , ideada por el ilustrador James B. Settles, cuya descripción desvelaba una idea mucho más ambiciosa (e imposible) que la anterior.     En este caso se trataba de un novedoso medio de transporte alimentado por un reactor nuclear, que una vez más, daba fe de la fiebre atómica del momento y las esperanzas que la sociedad tenía puesta en la energía de fisión.     La bola de plástico transparente estaba diseñada para girar sobre unos raíles magnéticos que servían a la vez como freno y conmutador de dirección, mientras que el núcleo debía mantenerse en posición vertical gracias a la acción de un estabilizador giroscópico, lo que permitiría disfrutar de los parques, discotecas, terrazas y áreas de descanso instaladas en el interior.      Fuente y más información: Paleofuture  I ,  II    		  		              Nube de hongo tras una explosión nuclear ( Fuente )        Entre los años 50 y 60, la euforia atómica estaba desatada. Todo en aquél entonces parecía susceptible de funcionar con energía nuclear, y el sentimiento popular de que esta fuente de energía sustituiría a todas las demás estaba ampliamente extendido. Los expertos habían predicho que, en poco tiempo, la electricidad sería un bien tan barato como el agua, e incluso pronosticaron el fin de los contadores.     Pero tal y como la humanidad ya había podido comprobar, la fisión nuclear no estaba exenta de maldad: la bomba atómica había abierto un filón en lo que a investigación se refiere, sobre todo con fines bélicos. Sin embargo, las explosiones nucleares con fines pacíficos también tuvieron cabida en los programas de Estados Unidos y la Unión Soviética.     Este tipo de detonaciones, desarrolladas entre los años 60 y 70, se encontraban enmarcadas dentro de los programas de la “Operación Plowshare” de EE.UU. y el “Programa #7” de la URSS, y sus objetivos eran estudiar el impacto de las explosiones nucleares en la economía nacional, sobre todo a través de grandes obras de ingeniería civil y minería. La ampliación del canal de Panamá, la construcción de un puerto artificial en Alaska o la perforación de un embalse en Kazajistán son algunas de las mayores obras proyectadas, aunque sólo la tercera consiguió finalizarse con relativo éxito.         La ampliación del canal de Panamá                    Barcos atravesando las esclusas del Canal de Panamá ( Fuente )        El canal de Panamá es una vía artificial de 77 kilómetros que conecta el mar Caribe con el océano Pacífico a través del punto más estrecho del istmo de Panamá. Su construcción está considerada como una de las mayores obras de ingeniería del siglo XX, pero siempre ha adolecido de una pequeña pega: es demasiado pequeño.     Precisamente por eso, durante la administración Kennedy se planteó la posibilidad de construir un nuevo canal, o ampliar el original, acelerando las excavaciones mediante explosiones nucleares. Una carta ahora desclasificada entre trabajadores de la Comisión para la  Energía Atómica da buena prueba de ello, tal y como se recoge en el siguiente extracto (puedes acceder al pdf completo  aquí ):      Hasta donde llega mi conocimiento, el Memorando de la Acción para la Seguridad Nacional Nº 152 (fechado el 30 de Abril de 1962, asunto: Política del Canal de Panamá y Relaciones con Panamá), firmado por el Presidente Kennedy, se encuentra todavía efectivo. En particular, en este memorando se afirma que “El Presidente de la Comisión para la Energía Atómica establecerá dentro del Programa Plowshare un objetivo de investigación para determinar, dentro de los próximos cinco años, la factibilidad, costos y otros factores comprendidos en los métodos de excavación nucleares”, (refiriéndose, por supuesto, al Canal Transístmico).           El Proyecto Chariot, un puerto artificial en Alaska que nunca fue                  Cabo de Thompson, lugar elegido para llevar a cabo el Proyecto Chariot ( Fuente )       El Proyecto Chariot fue un intento de EE.UU. de construir un puerto en el cabo de Thompson ideado por Edward Teller, padre de la bomba H. Al igual que el nuevo Canal de Panamá, también estaba incluido dentro del Programa Plowshare.                Planos del Proyecto Chariot ( Fuente )    Edward Teller había sugerido a la Comisión para la Energía Atómica la detonación de un dispositivo de 2.4 megatones para crear un profundo agujero que podría ser utilizado como puerto para el transporte de carbón, petróleo y otras materias primas presentes en Alaska.     La Comisión para la Energía Atómica aceptó la propuesta de Teller el 9 de junio de 1958, y el científico inmediatamente comenzó una campaña publicitaria alabando las bondades de la obra, asegurando que el puerto traería consigo un importante desarrollo económico para el Estado.     Afortunadamente, el proyecto acabó siendo desestimado antes de realizar las explosiones, aunque por desgracia algunos experimentos previos a su consecución sí llegaron a completarse. Entre ellos el de mayores consecuencias fue la ignición y dispersión de material radiactivo, que debido a una subestimación en el cálculo de la capacidad de la tundra para absorber la radiación, terminó contaminando seriamente varias partes del cabo.    El lago nuclear de Chagan: 10.000.000 m3 de agua radiactiva              El Lago Chagan en la actualidad ( Fuente )      La explosión de Chagan fue la primera y la mayor de las 124 detonaciones que la URSS desarrolló en el marco del “Programa #7”. Esta detonación formó parte de un proyecto de ingeniería agrónoma que tenía como objetivo crear un embalse artificial en la cuenca del río Chagan para almacenar el agua durante la época lluviosa y asegurar el abastecimiento durante la época seca.                Construcción  del lago     Para crear el cráter en el que se alojaría el embalse, se detonó una bomba subterránea de 170 kilotones que perforó un agujero de más de 400 metros de diámetro y 100 metros de profundidad. Posteriormente, a través de una serie de obras con maquinaria pesada, se abrió un canal entre el nuevo lago y el adyacente flujo seco del río Chagan.     A pesar de la gran cantidad de radiación que emitía el lago, la maquinaria propagandística de la URSS enseguida se puso manos a la obra para convencer a la ciudadanía de que el lago era totalmente seguro, tal y como se puede comprobar en el vídeo que se muestra a continuación, con imágenes de la explosión y la construcción, así como el baño y la navegación sin ningún tipo de protección (el vídeo está en ¿ruso?, aunque las imágenes no necesitan traducción).             En la actualidad, el lago Chagan sigue siendo radiactivo, aunque los niveles han disminuido considerablemente, hasta el punto de que bañarse en él se considera seguro.      Fuentes y más información:&nbsp; World Nuclear Association &nbsp;|  Wired  |&nbsp; Anfrix  |  Fabio &nbsp;| Wikipedia  I ,  II ,  III ,  IV ,  V    		  		            Presa de Vajont ( Fuente )        El día 9 de octubre de 1963, a las 22:39h, los habitantes de la ciudad de Longarone y sus pedanías vieron cómo  una ola de entre 200 y 250 metros de altura  arrasaba sus casas, terminando con la vida de unas 2.000 personas.&nbsp;     Pese a ser algo estremecedor, las noticias sobre tsunamis son relativamente habituales, y el hecho puede no parecer demasiado relevante. Sin embargo, la cosa cambia cuando situamos Longarone en el mapa: más de  100 kilómetros tierra adentro  y  473 metros sobre el nivel del mar , en la provincia Italiana de Belluno.                     El pueblo de Longarone, antes y después del desastre de Vajont        La presa de Vajont era un proyecto de la compañía SADE, antecesora de la actual Enel, para construir una central hidroeléctrica en el curso del río Vajont, bajo el monte Toc, en los Alpes italianos.      Los primeros planes datan de los años 30 o 40 (la primera autorización para su ejecución se otorgó el 15 de septiembre de 1943), aunque no fue hasta 1957 cuando se presentó el proyecto final, mucho más ambicioso que el original. A su finalización, la presa debía convertirse en la presa de arco más alta del mundo, con  262 metros de altura  y una capacidad de  168 hectómetros cúbicos . Y así fue. Su construcción comenzó en 1959, y en 1960 el monstruo de hormigón quedaba inaugurado.     Sin embargo, mientras unos celebraban su inauguración, otros profetizaban enormes catástrofes. El monte Toc siempre había sido famoso por sus corrimientos de tierras (en el dialecto local, Toc significa podrido), y algunos expertos aseguraban que la ladera izquierda podía ceder sobre la presa. Pero los promotores de la obra quitaban hierro al asunto, convencidos, o cegados por el dinero, de que los estudios realizados garantizaban la seguridad de la presa.     Por desgracia, los primeros iban mejor encaminados. En 1959 aparecieron las primeras grietas en las zonas aledañas a la obra, y en 1960, los primeros desprendimientos de tierras. El 9 de octubre de 1963,  270 millones de metros cúbicos de piedras y tierra  compactos cayeron repentinamente sobre el pantano, desalojando  50 millones de metros cúbicos de agua , que arrastraron todo lo que encontraron a su paso. Un auténtico tsunami de interior que acabó con la vida de 2.000 personas, y arruinó la de otros tantos miles de ellas.                     El embalse de Vajont, antes y después del corrimiento de tierras        Los testimonios de los supervivientes aseguran que el miedo era generalizado, y la tragedia, evitable. La gente sabía que el monte no aguantaría, pero el gobierno se mostró impasible en todo momento.      En un  documental  emitido por el canal Historia, una de las víctimas relata que un ingeniero dijo a su abuela:  “Recuerde que la presa no se caerá porque está muy bien hecha, pero la montaña cederá, y acabarán atrapados como ratas” . En efecto. A día de hoy, la presa sigue en pie, y a pesar de que ya no produce electricidad, mantiene intacto el recuerdo de un fracaso de ingenieros y geólogos (o del triunfo, una vez más, de la avaricia y el dinero).    		  		            Recreación artística del Stad Skipstunnel ( Fuente )        El túnel para barcos de Stad (en noruego Stad Skipstunnel) es un proyecto para construir un túnel navegable que atraviese el istmo de Stad, una pequeña península de Noruega. Este lugar, famoso por sus desfavorables condiciones climáticas, supone uno de los mayores obstáculos para el transporte marítimo de Noruega, y en particular, para la comunicación de las ciudades de Bergen y Ålesund.     El proyecto contempla la perforación de una galería de casi 1.800 metros de longitud, 45 metros de alto y 23 de ancho, inundada hasta una altura de 12 metros, de forma que resulte navegable incluso para buques de dimensiones considerables.               Recreación acotada del interior del Stad Skipstunnel ( Fuente )     La idea fue lanzada en 2001 (más bien relanzada, dado que la primera&nbsp;referencia conocida para construir este túnel data de 1874),&nbsp;aunque permaneció en stand by hasta 2007, cuando de nuevo salió a la luz, causando una gran expectación mediática por tratarse del primer túnel para barcos del mundo. Estaba presupuestado en 1.700 millones de coronas (unos 230 millones de euros al cambio actual), y su construcción debía durar 5 años.     Desafortunadamente, un estudio económico más exhaustivo concluyó que el ahorro en costes de navegación, seguridad y tiempo, así como el turismo que atraería una infraestructura de estas características, no eran suficientes para justificar el proyecto, que quedó aplazado indefinidamente.     Ahora, algunos informes realizados en los últimos años ponen de relieve las ventajas sociales de una construcción como esta, y se han creado plataformas para presionar a los políticos e impulsar su desarrollo.     El futuro definitivo de esta obra se decidirá en la primavera de 2013, en el marco del Ciclo sobre el Transporte de la Nación 2014-2024.     Por mi parte, sin analizar las ventajas o los inconvenientes que pueda suponer su construcción, espero que el túnel llegue a buen puerto. Una maravilla de la ingeniería de estas características no merece quedarse en papel mojado.      Fuentes y más información:  bt.no  |  Marinebuzz  |  Skipstunnel &nbsp;   		  		             En el centro, Fred Snite, Jr. De izda. a dcha. Fred Snite, Sr., Marie, Kitty y Pinky Snite, y la Sra. de Snite Jr. ( Fuente )    El hombre que ven en el centro de la fotografía superior se llamaba Fred Snite Jr., y  vivió 18 años en el seno de una caja metálica de 2 metros de longitud y 800 kilos de peso  que le salvó de una muerte segura cuando apenas contaba 25 años.  Pese a todo, nunca se rindió. Es indudable que, en su historia, el dinero tuvo un papel fundamental, pero tener los medios para hacer algo no siempre implica estar dispuesto a ello, y la actitud frente a las desgracias no es algo que entienda de clases.     Frederick B. Snite nació el 31 de julio de 1910 en Illinois. Era el primogénito de un acaudalado financiero de Chicago, y durante toda su infancia y adolescencia gozó de una vida acomodada. También era un chico aplicado. Con 23 años, en la primavera de 1933, se graduó en la Universidad de Notre Dame. Tres años después estaba preparado para incorporarse a trabajar en el imperio de su padre.              De izda. a dcha: 1. Un barbero chino afeita a Fred Snite; 2. Fred juega con una enfermera gracias a la ayuda de un espejo; 3. Fred lee un libro esterilizado colocado sobre una bandeja transparente. ( Fuente )         Fred pensó que entrar a formar parte de la empresa de su padre era un evento digno de celebración, y decidió que la mejor forma de festejarlo era embarcar a su familia en un viaje alrededor del mundo. Pero quiso el destino que, en pleno corazón de Asia, la suerte de Fred se truncara de una forma tan cruel como inesperada. A principios de 1936, cuando volaba desde Shanghái con destino a Pekín, Fred comenzó a sentirse muy mal, y a su llegada fue rápidamente hospitalizado. El diagnóstico era demoledor:  había contraído la polio.      La poliomielitis es una grave enfermedad infecciosa causada por el poliovirus que puede atacar al sistema nervioso y destruir las células encargadas del control de los músculos. Afortunadamente, la mayoría de las infecciones de polio son asintómaticas, pero en un 1  de los casos el virus penetra en el sistema nervioso central, donde destruye las neuronas motoras, causando debilidad y atrofia muscular, deformidad y parálisis. El caso de Fred se incluía entre los más graves dentro de ese 1 :  había quedado totalmente paralizado de cuello para abajo, lo que le impedía incluso respirar . Por suerte para él, en el hospital de Pekín en el que ingresó disponían de un pulmón de acero.                 La familia Snite celebra el cumpleaños de Fred ( Fuente )    El  pulmón de acero  es una cámara metálica capaz de variar la presión en su interior de forma controlada, generando sobrepresiones y depresiones que provocan el movimiento de las paredes de la caja torácica, lo que a su vez expande y contrae los pulmones, provocando la respiración artificial. En aquella época se trataba de la única forma de ventilación mecánica.  El interior de aquella caja era lo único que mantenía a Fred con vida , y cualquier fallo que se prolongara más de cinco minutos supondría para él una muerte segura por ahogamiento.                Fred disfruta de un partido de fútbol americano en el estado de la Universidad&nbsp;de Notre Dame ( Fuente )    El destino había sentenciado a Fred Snite a pasar el resto de sus otrora prometedores días postrado en aquél pesado artefacto, condenado a una vida de dependencia absoluta, tanto de máquinas como de personas. Pero Fred era fuerte, y convencido de que la autocompasión no era el camino a seguir, sacó fuerzas de flaqueza y  utilizó sus recursos para llevar una vida digna , con la esperanza de que, pese a resultar harto improbable, la enfermedad podía ser reversible.      Así, con la intención de finalizar el viaje por China que le había llevado a ese estado,  Fred adaptó un autobús para recorrer el país  y verlo a través de un sistema de espejos enfocados a las ventanillas.     Posteriormente, el 2 de junio de 1937,  Fred volvió a Chicago  desde Pekín enclaustrado en su pulmón de acero, convirtiéndose en la primera persona en viajar con un instrumento de estas características,  en lo que resultó el viaje médico más caro de la historia . En total, Snite padre pagó 50.000$ de la época por el transporte de su hijo en ambulancia, tren y barco, acompañado en todo momento por una docena de médicos, enfermeros y técnicos.               Fotografías de Fred Snite en su regreso a Chicago ( Fuente )     Fred se casó en 1939  con Teresa Larkin, con quien  tuvo tres hijas , y se convirtió en un símbolo de la lucha frente a la adversidad. Como cualquier persona de su clase social, dio fiestas y cócteles, acudió a eventos deportivos y carreras y recorrió el mundo en el que vivía. Incluso cruzó el charco para visitar el santuario de la Virgen de Lourdes, de la que era devoto.     Por desgracia, Fred  murió prematuramente en 1954, a los 45 años , en el mismo cajón en el que había pasado los últimos 18. Nunca superó la enfermedad, pero seguro que su historia dio fuerza a muchas personas en su misma situación para enfrentarse a esa epidemia, hoy prácticamente erradicada, que un día fue la poliomielitis.    Fuentes:  Wired  | LIFE Magazine  I ,  II ,  III  |  University of Notre Dame  |  Time    Bonus: Vídeo de la llegada de Fred Snite en su visita a Lourdes     A continuación os dejo un vídeo de la llegada de Fred Snite a Francia para visitar a la Virgen de Lourdes. El audio está en italiano, pero se entiende bastante bien. En cualquier caso, las imágenes dan buena fe de la monumentalidad del desplazamiento.           		  		                                                          Estoy seguro de que, al leer el titular, a la mayoría se le habrá venido a la cabeza la granja de ratas con la que Fat Tony proveía de leche a la escuela primaria de Springfield en  Los Simpsons . Tranquilos, nadie está dando leche de ratón a vuestros hijos, y tampoco se trata del nuevo timo magufo de la temporada, sino de uno de tantos experimentos que se han desarrollado a lo largo de la historia para intentar conocer un poco mejor esa horrible enfermedad que es el cáncer.     En el número de diciembre de 1947, la revista Mechanix Illustrated se hacía eco de un estudio llevado a cabo en la  Universidad de Columbia , con el que el doctor Samuel Graff pretendía demostrar que un virus aislado por su equipo era el responsable de provocar en ratones un tipo de cáncer de mama similar a uno de los tipos desarrollados en humanos.                           El equipo del doctor Graff sabía que el cáncer de mama podía inducirse en ratones sanos  alimentándolos o inyectándolos leche de aquéllos que habían desarrollado la enfermedad de forma espontánea. Por eso diseñaron un experimento para el que contaban con  3.000 ratones , de los cuales 680 eran ratones blancos que casi siempre desarrollaban la enfermedad, y cuya leche serviría de alimento para el resto, ratones negros que casi nunca la desarrollaban.     “En un año y medio, si los ratones negros desarrollan cáncer, habremos demostrado que el químico que aislamos es el causante del cáncer de mama en ratones”, decía el Dr. Graff.          Para ordeñar a los ratones contaban con una pequeña bomba de cristal  con una diminuta punta de goma. Un regulador de mercurio mantenía la presión durante los 10 minutos que llevaba ordeñar a cada ratón, y cada uno podía ordeñarse una sola vez durante el embarazo.     Con el objetivo de controlar la mayor cantidad de variables posibles, los ratones se mantenían en jaulas individuales de metal, con un ratón por cada jaula. Estas a su vez se almacenaban en tres habitaciones: una para los ratones blancos, otra para los negros, y una tercera para el grupo de control.      En total,  entre los 3.000 ratones generaban unos dos litros de leche al año , y sólo mantenerlos durante ese periodo costaba 20.000 dólares de la época (unos 200.000$ actuales). No he conseguido averiguar cuáles fueron las conclusiones del estudio, pero lo que sí parece claro es que, con estas cifras, el negocio de Fat Tony no debía ser tan redondo como parecía en la serie.       Fuente y artículo completo:  Modern Mechanix    		  		            Acueducto de Pontcysyllte ( Fuente )     En España, cuando uno piensa en un acueducto, lo primero que se le viene a la mente es la extraordinaria obra de ingeniería que los romanos erigieron en Segovia. Aquí ya dediqué recientemente una entrada a un acueducto impresionante,  el de Los Ángeles , que con 375 kilómetros de canalizaciones es el principal suministro de agua de la ciudad. Hoy, siguiendo la línea del post anterior (  El túnel para barcos de Stad, el primer canal subterráneo navegable del mundo  ), os presento otras maravillas arquitectónicas destinadas a facilitar la navegación: los acueductos navegables o  puentes para barcos .         1. El puente sobre el Elba de Magdeburgo (Alemania)                  ( Fuente )                      ( Fuente )                                                  El puente de agua de Magdeburgo (en alemán, Kanalbrücke Magdeburg) es, con  918 metros de longitud , 4.25 metros de profundidad y 34 metros de anchura, el acueducto navegable más grande del mundo, así como una de las obras de ingeniería civil más llamativas de Alemania.      Su construcción comenzó en 1997 y se inauguró en 2003. Para fabricarlo se utilizaron unos  68.000 metros cúbicos de hormigón y 24.000 toneladas de acero , con un coste aproximado de 500 millones de Euros. Su misión es la de comunicar el canal Elba-Habel con el canal Mittelland, el más importante de Alemania, que permite el transporte fluvial entre el este y el oeste del país, y comunica Francia, Suiza, Bélgica y los Países Bajos con Polonia, la República Checa y el mar Báltico.&nbsp;         2. El acueducto de Pontcysyllte (Gales)               ( Fuente )                ( Fuente )                ( Fuente )                                                 El Acueducto de Pontcysyllte se ubica en el noreste de Gales, y sirve para transportar el agua y el tráfico fluvial del  Canal de Llangollen  sobre el valle del río Dee. Se construyó en  1805 , y desde entonces ostenta el título de acueducto más largo y más alto de Gran Bretaña. Está incluido en la lista de Patrimonio Mundial de la UNESCO.     Está construido con  hierro fundido y ladrillo , y sigue utilizándose para su propósito original, cruzándolo cada año más de mil barcos. Sus dimensiones son considerablemente inferiores a las del anterior, con  307 metros de longitud, 3.4 metros de anchura y 1.60 metros de profundidad , pero no por ello su estampa es menos impresionante.         3. El acueducto oscilante de Barton (Inglaterra)              ( Fuente )                ( Fuente )                ( Fuente )                                                               El acueducto oscilante de Barton se encuentra en la ciudad de Eccles, en el condado de Gran Mánchester, y transporta el agua del Bridgewater Canal sobre el Manchester Ship Canal.     Aunque a simple vista pueda parecer el menos impresionante de los vistos hasta ahora, este acueducto no es simplemente navegable, sino que añade un extra a sus características:  puede rotar 90º sobre su centro  para permitir el paso de grandes barcos a través del Manchester Ship Canal.     El acueducto mide 71 metros y pesa 800 toneladas en vacío, albergando en su interior otras 800 toneladas de agua. En total,  1600 toneladas  que pivotan sobre la isleta en la que se sustenta para permitir el tráfico fluvial en todas las direcciones. Sin duda una maravilla de la ingeniería.         4. Ringvaart Haarlemmermeer Aquaduct (Países Bajos)              ( Fuente )                              El Ringvaart es un canal circular situado en los Países Bajos que deja una curiosa estampa a su paso sobre la  autovía A4 , que comunica Ámsterdam con La Haya.     El acueducto original fue construido en  1961 , aunque la obra actual data de 2010, cuando se hizo necesaria su reforma para ampliar el número de carriles de la autovía, alcanzando una longitud de  80 metros .          5. El acueducto de Håverud (Suecia)              ( Fuente )                                         El acueducto de Håverud (Suecia) fue construido durante la  década de los 60 del siglo XIX  (se inauguró en 1868) como parte del Canal de Dalsland, junto con la carretera y la línea ferroviaria que se sitúan sobre él.     Tiene una longitud de  33.5 metros , y está construido con placas de acero unidas entre si mediante más de  33.000 remaches .      Se trata de una maravilla de la ingeniería de la época, y en la actualidad, de una de las mayores atracciones turísticas de la zona. El tráfico fluvial permanece abierto desde el 1 de mayo hasta el 30 de septiembre. Posteriormente las condiciones climáticas hacen imposible la navegación.    		  		            HDR de la Terminal 4 del Aeropuerto de Madrid-Barajas en la actualidad ( Fuente )        La construcción del aeropuerto de Madrid-Barajas surgió en 1928 ante la necesidad de dotar a España de una red de transporte aéreo centrada en la capital. Hasta entonces, los vuelos con origen y destino Madrid operaban en el aeródromo de Getafe, el aeródromo Loring de Carabanchel y el aeropuerto militar de Cuatro Vientos, unas instalaciones insuficientes para el creciente tráfico aéreo.     Tras la compra mediante concurso público de los terrenos necesarios en abril de 1929 (146 hectáreas que tuvieron un coste de 731.000 pesetas), se convocó en la Gaceta de Madrid del 23 de Julio del mismo año un concurso de proyectos premiado con 10.000 pesetas y dos accésits de 5.000 pesetas cada uno.      El fallo del concurso determinó que ninguno de los proyectos cumplía las condiciones técnicas necesarias para ser realizado completo, y se designó como ganador el proyecto presentado por el Marqués de los Álamos, ingeniero, y Luis Gutiérrez Soto, arquitecto, el cual sería construido con las consecuentes modificaciones. Los accésits fueron para los ingenieros militares Leopoldo Jiménez y Juan Carrascosa, y los arquitectos Rafael Bergamín y Luis Blanco Soler, cuyos proyectos debían servir también a la Junta de Navegación y Transportes Aéreos para dar forma al proyecto final.         Características y construcción del proyecto ganador      El Marqués de los Álamos y Luis Gutiérrez Soto proyectaron un edificio presupuestado en 6.500.000 pesetas que se dividía en dos zonas: una para viajeros y otra para visitantes, esta última, fruto de los viajes de los autores a América y Alemania, donde decían haber observado que el 75   de los ingresos de los aeropuertos provenían de los curiosos que se acercaban a visitarlos, y no de los viajeros.     La estación de viajeros se distribuía en tres plantas (un sótano con los servicios auxiliares; una planta principal donde se situaban el restaurante, el bar, las oficinas de las compañías aéreas, etcétera; una planta superior que alojaba habitaciones de hotel y las oficinas del aeropuerto; y una terraza en la azotea del edificio para el disfrute de los visitantes).     También se proyectó una torre de mando, coronada por el faro, y dos hangares. Algunos planos y la fotografía de una de las maquetas presentadas se adjuntan a continuación (click para ampliar).                      Vista frontal del edificio principal ( Fuente )                  Vista lateral del edificio principal ( Fuente )                Maqueta de escayola del edificio ( Fuente )          Las obras comenzaron rápidamente, y se desarrollaron en los dos años siguientes, inaugurándose el aeropuerto en 1931. En ese momento el conjunto tan sólo disponía del edificio principal, un campo de vuelo sin pavimentar, cubierto de hierba, de 1.400 x 1.200 metros de superficie, y dos hangares, demorándose hasta 1933 la apertura de la primera terminal de pasajeros.      El edificio principal se mantuvo en activo, sufriendo sucesivas modificaciones, hasta 1963, año en el que fue demolido. Actualmente sobre ese terreno se sustenta la Terminal 2.             Edificio principal del Aeropuerto de Madrid-Barajas en 1931&nbsp;construido&nbsp;siguiendo el proyecto modificado del Marqués de los Álamos&nbsp;y Luis Gutiérrez Soto ( Fuente )&nbsp;       Junto con el ganador, los demás proyectos presentados a concurso se recogen en el número 26 de la revista de aeronáutica Ícaro, cuyo archivo puede encontrarse, en parte, digitalizado en la hemeroteca digital de la Biblioteca Nacional. A continuación se describen algunos de ellos.    Accésit de los ingenieros Leopoldo Jiménez y Juan Carrascosa   Los ingenieros militares Leopoldo Jiménez y Juan Carrascosa, en aquél momento autores de todos los aeródromos militares de España, presentaron dos proyectos.  El ganador del accésit estaba presupuestado en 4.348.369,70 pesetas. El edificio principal se dividía en tres plantas: en la baja se encontraban los servicios para los viajeros, el bar y el restaurante; en la primera, las oficinas de radio y meteorología; y en la segunda, la torre de mando. La oficina del jefe del aeropuerto y una clínica de emergencia se situaban a bastante distancia del edificio principal, y aún más lejos, junto a la estación de telecomunicaciones, se encontraba el faro. También se proyectó un hangar de 200 m2 con los talleres adosados, un edificio para alojar los generadores y un garaje.    Accésit de los arquitectos Rafael Bergamín y Luis Blanco   El segundo de los accésits fue otorgado a los arquitectos Rafael Bergamín y Luis Blanco Soler. Su proyecto estaba inspirado en los aeropuertos alemanes de la época, y al igual que el de los ganadores, distinguía una zona de pasajeros y otra de visitantes.  La torre de telecomunicaciones, con dos antenas de 70 metros de altura, se ubicaba a un kilómetro del edificio. Tras ella, una gran avenida daba acceso al edificio principal, reservando los márgenes del camino para la futura construcción de una ciudad-jardín para el personal del aeropuerto. A la entrada del edificio principal se situaba un gran parking descubierto. En el interior, la planta baja alojaba los servicios de viajeros, oficinas y dirección, así como un restaurante con terraza. Fuera, frente a la pista, se situaba el área de visitantes, destinada al público que acudiera a ver las maniobras de los aviones. En las alas del edificio se situaban las urgencias médicas y un hotel-pensión para mecánicos.  Anexos al edificio principal se proyectaron cuatro hangares de 112 metros de fachada, y en el centro de la pista, una torre de 12 metros de altura hacía las funciones de faro, tal y como puede verse en las ilustraciones adjuntas.              Recreación del edificio principal ( Fuente )                Vista aérea del conjunto del aeropuerto ( Fuente )                Maqueta del edificio principal ( Fuente )       Un aeropuerto en forma de avión   Cabe también destacar, por su peculiar silueta, el proyecto presentado por Rogelio Sol, ingeniero, y Castro Fernández Shaw, arquitecto, que resultó ser el más llamativo, aunque también el más caro de todos, con un presupuesto de 9.410.860 pesetas de la época.  Los autores justificaron la cifra diciendo que “aunque es el de mayor coste, resulta el más económico, porque los materiales empleados son de primera calidad y está dotado de algún servicio del que carecen los demás”.  El edificio principal tenía forma de avión, y el interior estaba distribuido para que el viajero no tuviera que detenerse en su camino hacia la pista, encontrando al paso todos los servicios necesarios (taquilla, oficinas, aduana…). La cola del avión tenía la función de porche, y la cabina, con vistas panorámicas a las pistas, la de oficina para el jefe del Aeropuerto.  Junto con el edificio, se proyectó una avenida de 25 metros de anchura y un faro que servía a su vez de torre de telecomunicaciones, así como un restaurante con la forma del emblema de la Aviación Española, hangares, edificios destinados a viviendas, una clínica de urgencia, calles y estaciones.             Maqueta del  Proyecto Sol-Shaw &nbsp;( Fuente )               La misma maqueta, desde otra perspectiva ( Fuente )     La descripción del resto de proyectos puede encontrarse en el  número 26 de la revista Ícaro , en la Hemeroteca Digital de la Biblioteca Nacional.  Fuentes y más información:  Ícaro  |  Controladores aéreos  |  EcuRed  |  Urban Idades &nbsp;   		  		            Entrada a la Cámara Global de Semillas de Svalbard ( Fuente )     Se calcula que  una de cada cinco especies de plantas está amenazada de extinción . El 20  de los seres que soportan el peso de la vida en la Tierra, una quinta parte de los cimientos de nuestra existencia, corre un grave riesgo de extinguirse en los próximos años. De hecho, cada año unas 1.000 especies vegetales desaparecen para siempre de nuestro entorno. Y podrían ser más. Aún quedan muchas por descubrir, y cada nuevo hallazgo tiene todas las papeletas para entrar casi de inmediato en la lista roja. Eso por no hablar de las que nunca llegaremos a ver, porque se fueron antes incluso de que intuyéramos su presencia.     Pero  que estemos acabando con ellas no significa que ya no dependamos de ellas . Lo hacemos, y mucho. Tanto que, sin plantas, todas las especies animales del planeta se extinguirían, incluidos nosotros. Por eso, en algunos lugares del mundo se afanan en guardar la mayor cantidad de semillas posible, para asegurarse de que, en caso de que ocurra una gran catástrofe, (algo así como la aparición del  Homo Sapiens , supongo) la vida continúe, o al menos tenga posibilidades.               Semillas almacenadas en la Cámara Global de Semillas de Svalbard ( Fuente )     Eso es exactamente lo que se esconde bajo el rimbombante sobrenombre de Bóveda del Fin del Mundo: un banco de semillas. Pero no uno cualquiera, sino  el banco de semillas más grande del planeta  dedicado a especies de cultivo. Su nombre real es  Cámara Global de Semillas de Svalbard , y se encuentra en el archipiélago noruego del mismo nombre, junto a la localidad de Longyearbyen, a escasos mil kilómetros del Círculo Polar Ártico.     La Cámara Global de Semillas de Svalvard está formada por un conjunto de túneles subterráneos que se adentran hasta 150 metros en el interior de la montaña,  diseñados para soportar cualquier tipo de catástrofe durante los próximos mil años : desde una guerra nuclear, hasta la caída de un meteorito, o el cambio climático.      De su gestión se encarga la&nbsp; Global Crop Diversity Trust , una fundación internacional cuyo fin es asegurar la conservación de la diversidad de semillas en la tierra.                Recreación de la Cámara ( Fuente )     La Cámara comenzó a operar en 2008, y ya  acumula en su interior 740.000 muestras  de semillas, aunque aún está lejos de alcanzar  su máxima capacidad: 2.250 millones . La cantidad puede parecer enorme (no en vano es la más grande del mundo), pero hay que tener en cuenta que una sola especie como el trigo puede tener hasta 200.000 variedades distintas, cada una de ellas con diferentes características.     Para su perfecta conservación, las semillas se mantienen a una temperatura de  -18ºC , y gracias a su ubicación, en el caso de que se produjera un fallo eléctrico que impidiera la refrigeración artificial, el permafrost (la capa de hielo permanente que cubre a esta zona del planeta) mantendría la temperatura de las cámaras en condiciones bajo cero.                Cary Fowler, director ejecutivo del Global Crop Diversity Trust, sostiene muestras de guisantes junto a la Cámara Global de Semillas de Svalbard ( Fuente )       Los animales también son importantes       El objetivo del  Proyecto Arca Helada  es similar al objetivo de la Cámara Global de Semillas de Svalbard, aunque en este caso, las muestras a conservar no son semillas, sino  material genético  de distintos animales.     Este proyecto vio la luz en el año 1996 como respuesta a la enorme pérdida de biodiversidad a la que nos enfrentamos. Con él colaboran numerosos zoológicos, fundaciones y universidades de toda Europa, que en conjunto tienen en su haber más de  48.000 muestras de 5.500 especies animales distintas .               Muestras biológicas en el San Diego Frozen Zoo ( Fuente )       Al otro lado del charco, en Estados Unidos, el  Zoo Helado de San Diego , puesto en funcionamiento en 1976, posee una colección de  8.400 muestras  biológicas (sobre todo embriones y huevos) de más de 800 especies y subespecies conservadas en nitrógeno líquido a -196ºC.     A pesar de que estas iniciativas resultan reconfortantes, es posible que no sirvan de nada si continuamos con nuestro ritmo de destrucción. La clave no está en preservar muestras animales o vegetales, sino en conservar hábitats, algo en lo que hemos fracasado estrepitosamente.      Fuentes:  Ministerio de Agricultura y Comida de Noruega  |  Global Crop Diversity Trust  | Wikipedia  I ,  II &nbsp;|  National Geographic  |  The Atlantic &nbsp;|  Frozen Ark &nbsp;|  San Diego Frozen Zoo &nbsp;   		  		            El Viejo Emosson constituye la reserva superior, y el Emosson, la inferior ( Fuente )        En el cantón suizo de Valais, en pleno corazón de los Alpes, se está construyendo una central hidroeléctrica que, por las características orográficas de la zona, se ha convertido en todo un reto para los ingenieros que trabajan en ella.     Se trata de la presa de Nant-de-Drance, una planta reversible con capacidad para producir  628 MW  de potencia, cantidad suficiente para  abastecer a 600.000 hogares  o a toda demanda de la red federal de ferrocarriles suizos.               Vistas al Mont Blanc desde el Viejo Emosson ( Fuente )        Las  centrales hidroeléctricas reversibles  están concebidas para satisfacer la demanda energética en horas pico, y almacenar energía en horas valle, comportándose como unas baterías recargables gigantes. Para ello, la central cuenta con dos reservas, una superior y otra inferior. Cuando la demanda es muy alta, las compuertas de la reserva superior se abren y dejan caer el agua hasta la inferior, transformando en el camino su energía potencial en energía eléctrica. En las horas en las que la demanda es escasa, los excesos de energía del sistema, que en caso de no utilizarse se perderían, se emplean en bombear el agua de la reserva inferior de nuevo a la zona superior.               Una de las perforaciones realizadas en la montaña que albergarán los generadores. Foto tomada el 26 de julio de 2012. ( Fuente y más fotos , todas inexplicablemente en blanco y negro)&nbsp;        Pero la principal peculiaridad de la central de Nant-de-Drance no es su reversibilidad, sino su situación:  a 2.000 metros de altura, en un lugar al que no llega carretera alguna capaz de soportar el transporte pesado . Sin duda, un gran problema a la hora de iniciar una construcción de este tipo, sobre todo teniendo en cuenta que toda la instalación de la planta se ubicará en una cueva artificial excavada en la montaña.     Afortunadamente, casi todos los problemas técnicos de este tipo tienen una solución. De este modo, para acceder a las obras se utiliza el teleférico de gran capacidad que puede verse en las imágenes. Para haceros una idea, el dumper de las fotografías, un Astra HD8, pesa  48 toneladas .               El único acceso posible para la maquinaria pesada, como este dumper de 48 toneladas, es el teleférico ( Fuente )       Las obras, con una inversión presupuestada en  682 millones de euros , comenzaron en 2009, y se prevé que la planta esté en funcionamiento en 2017. Debido a las condiciones climáticas, que imposibilitan el trabajo durante el invierno, este se desarrolla entre los meses de abril y noviembre, 24 horas al día, en tres turnos.     Gracias a sus particulares condiciones geográficas,  Suiza es uno de los países del mundo con mayor uso de la energía hidroeléctrica . En su mix de generación de 2011 (el último disponible), esta fuente ocupa más de la mitad del pastel ( 53.7   ), seguida por le energía nuclear (40.7  ) y otras fuentes, principalmente centrales térmicas (5.6  ).      Fuentes:  Nant-de-Drance  |  encamion.com &nbsp;|  Oficina Federal de la Energía de Suiza  |  Alpiq Group    		  		            RQ-4 Global Hawk Block 20 ( Fuente )                                                                 Aunque pueda llegar a parecerlo, las imágenes que ilustran esta entrada no están sacadas de una película de ciencia ficción, sino de la  base Edwards de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos , situada en el desierto de Mojave (California).     Se trata de la  Instalación Anecoica Benefield , la cámara de este tipo más grande del mundo, en la que se prueban los equipos electrónicos de numerosos aviones principalmente del ejército estadounidense. Mide 84 metros de largo, 76 metros de ancho y 21 metros de alto, y toda ella está cubierta por más  816.000 pirámides de espuma &nbsp;capaces de absorber una gran cantidad de ondas electromagnéticas. Su objetivo es evitar las reverberaciones y convertir el espacio que ocupa en un lugar casi completamente libre de eco.               F/A-18 Hornet ( Fuente )                  Hercules ( Fuente )                                                                                                En esta cámara anecoica se prueban todo tipo de emisores y receptores de ondas electromagnéticas con  modelos a escala natural  y un ambiente totalmente controlado, sobre todo para sistemas de aviación, aunque entre sus clientes también se encuentran fabricantes de coches, como BMW, y se ha utilizado en el rodaje de películas como Armageddon y Transformers.       Fuente:  Arospace Testing International    		  		             Mapa según la densidad de población. Pincha para acceder a la versión interactiva.     ¿Qué pasa si, a la hora de cartografiar el mundo, tenemos en cuenta  la actividad humana en vez de las dimensiones físicas del espacio representado ? Si alguna vez te has hecho esta pregunta (cosa que realmente dudo, a no ser que seas Benjamin Henning, en cuyo caso, enhorabuena por tu trabajo), aquí tienes la respuesta. Si no, no te preocupes, seguro que tampoco te dejará indiferente.   Benjamin Henning  es un geógrafo e investigador de la Universidad de Sheffield, autor del blog  Views of the World , que se dedica a mirar y hacernos  ver el mundo como nunca lo habíamos visto . Su trabajo: modificar los mapas tradicionales, distorsionando y modificando las dimensiones en función del parámetro estudiado, generalmente utilizando un método de cuadrículas desarrollado por él mismo.  A continuación os presento una selección de los cinco mapas que más impresionan, aunque hay muchos más en su blog y en la base de datos  Worldmapper .     1.  57 millones de muertes    Se estima que al año unos 57 millones de personas mueren en el mundo. Sin embargo, no todos mueren a la misma  edad , ni por las mismas  causas . Este vídeo muestra un  conjunto de mapas en función de estos dos parámetros  que sin duda resultan estremecedores, sobre todo, porque deja bien patentes las  desigualdades  que existen entre los países desarrollados y el tercer mundo. ( +info )     &nbsp;           2.  Niños sin inmunizar   La  falta de acceso a vacunas  es una  causa directa de las muertes  representadas en los mapas del vídeo anterior. En el siguiente, elaborado en colaboración con Save the Children, puede verse la distribución de niños sin inmunizar en el mundo, probablemente la muestra más clara de la desigualdad en el ámbito de la salud alrededor del globo. ( +info )             Mapa según la población infantil sin inmunizar. Click para ampliar.        3.  Víctimas de minas antipersona   El siguiente mapa representa la  distribución de víctimas de minas antipersona, restos explosivos de guerra y grupos de submuniciones  según datos de la  International Campaign to ban Landmines . En total, este conjunto de artefactos registraron 4.191 víctimas en todo el mundo en 2010. ( +info )             Mapa según las víctimas de minas antipersona en el año 2010. Click para ampliar.         4.  Tendencias mundiales de refugiados   Según datos de  ACNUR , en el año 2011 aproximadamente  4.3 millones de personas se vieron obligadas a desplazarse  de sus países de origen y convertirse en refugiados, una cifra récord en los últimos 10 años. Los siguientes mapas muestran  tanto el origen como los destinos  de estos nuevos refugiados, según los datos de ACNUR. ( +info )             Mapa según el origen y el destino de los refugiados en 2011. Click para ampliar.             5.  Emisiones de CO2   Este mapa que muestra las emisiones de CO2 a lo largo y ancho del globo durante el año 2009 refleja claramente las  desigualdades de desarrollo  en los distintos países. Este es el único caso en el que el hemisferio norte “engorda” de forma inigualable frente al hemisferio sur. ( +info )             Mapa según las emisiones de CO2 en el año 2009. Click para ampliar.        		  		  Buscando información para un trabajo de la universidad, me he topado con el número de  octubre de 1988  de la revista  El Correo de la UNESCO  dedicado exclusivamente a narrar los  descubrimientos científicos y tecnológicos que el mundo debe a la China imperial .  Desde la laca a la junta universal, pasando por las cerillas y la inmunología, es probable que el origen de muchos de los elementos que se describen en el texto sorprenda a más de uno.                 Haz click en la imagen para descargar (36 páginas - 4.77 Mb).       Además todo el archivo con más de 700 números de la revista puede consultarse y descargarse  aquí .  		  		   Los expertos en este campo copian las estructuras anatómicas y las técnicas desarrolladas por los seres vivos para construir desde robots más eficaces hasta dispositivos que permiten aprovechar mejor la energía.       ¿Quién no se ha preguntado alguna vez para qué diablos sirven las avispas? Molestas hasta decir basta, parece que su único objetivo es picar a quien se cruce en su camino. Pero ¿y si en ellas se encontrara la clave para revolucionar las energías renovables? [...]                 Así empieza mi primer reportaje publicado en la revista Muy Interesante. El resto del texto podéis leerlo en el número de enero, que ya está disponible en quioscos, la  app para iPad  y las plataformas  Zinio &nbsp;y  Kiosko y más .     Este salto al papel, así como los estudios, son las principales causas de que el blog esté tan abandonado. Pero el abandono es temporal. En cuanto el tiempo lo permita, prometo volver a publicar con mayor frecuencia.&nbsp;     En cualquier caso, ya se están gestando nuevas historias, tanto para Revolt como para Muy Interesante. Os mantendré informados. ¡Espero que os guste! :-)   		  		  La ciencia no siempre es cosa seria, y para muestra, un botón: la mejor parodia del ya archiconocido Gagnam Style que he visto hasta ahora está rodada por científicos e ingenieros de la NASA en el Johnson Space Center, uno de los centros más representativos de la carrera espacial.      Vía  I fucking love science , una página imprescindible para todo amante de la ciencia que esté en Facebook.  		  		     « Para EE.UU. existen dos maneras de producir automóviles: pueden fabricarlos en Detroit o pueden cultivarlos en Iowa. Cultivarlos en Iowa requiere una tecnología especial que convierte el trigo en Toyotas: sólo hay que colocar el trigo en barcos y enviarlo al océano Pacífico. Los barcos regresan al poco tiempo cargados de Toyotas. La tecnología utilizada para convertir trigo en Toyotas en el Pacífico se denomina Japón. »&nbsp;        Observación de   David Friedman   publicada originalmente en   Hidden Order:&nbsp;The Economics of Everyday Life   y recogido&nbsp;  en   El Economista Camuflado   de   Tim Harford  .      		  		                     En el año  1999 , en plena guerra civil de  Sierra Leona , un furtivo atrapó a un curioso bebé de chimpancé de unas pocas semanas de edad con un inusual pelaje blanco y un ojo de color azul. Al poco tiempo, en la ciudad de Kenama, el furtivo fue interceptado por un comisario de policía que quedó prendado por el ejemplar, y que en vez de rescatarlo y detener al cazador, decidió comprarlo por  200 dólares  como regalo para su mujer.         El comisario pronto fue informado de que la tenencia de chimpancés como mascota, además de ser algo totalmente inmoral, no estaba permitida, y en un acto de compasión por el animal, la pareja decidió entregarlo al  Santuario de Chimpancés de Tacugama  con la única condición de que mantuvieran el nombre que habían elegido para ella:  Pinkie .     Cuando llegó al santuario, la chimpancé era aún muy pequeña, y tuvo que permanecer meses en casa del director del proyecto hasta que pudo ser reintroducida con el resto de los animales. Allí conoció a Pieh, quien pronto se convirtió en su amigo inseparable.  Los encargados de Tacugama temían que el grupo de chimpancés la rechazara por su color, pero  la reintroducción se llevó a cabo con éxito en el año 2001 . Desafortunadamente, tan sólo 9 meses después, en una lluviosa tarde de abril de 2002, Pinkie fue encontrada muerta en el recinto después de no acudir a una sesión de alimentación.              Dado que no presentaba signos de violencia ni enfermedad, parece que Pinkie  cayó de un árbol , probablemente al resbalarse de alguna rama mojada. Sin duda un trágico final para la extraordinaria y desconocida chimpancé blanca, que de otra forma podría haber llegado a vivir hasta  50 años .                                    La reintroducción de Pinkie en su hábitat fue filmada y emitida por el canal Animal Planet en un documental titulado &nbsp;The Incredible White Chimp&nbsp; que he sido incapaz de encontrar. A continuación, el único recorte (de apenas un minuto de duración) que aparentemente hay en YouTube.               Más información:  Tacugama&nbsp;    		  		   El número de marzo de la revista  Muy Interesante  ya está en los quioscos cargado de historias&nbsp;  muy interesantes  , entre las que&nbsp;se encuentra (o al menos espero que así lo consideren   (-;   )&nbsp;esta infografía ilustrada por Carlos Aguilera y redactada por un servidor que empieza como sigue a continuación, y cuyo contenido completo puede leerse tanto en la edición en papel como en las digitales, es decir, l  a&nbsp;  app para iPad  &nbsp;y las plataformas&nbsp;  Zinio  &nbsp;y&nbsp;  Kiosko y más  .      La electrónica es ya protagonista indiscutible en el mundo del  automóvil . Todas las novedades en materia de eficiencia energética, ayudas a la conducción y entretenimiento se sirven de ella. Sin embargo, esta tendencia puede comprometer nuestra seguridad, porque cualquier sistema informático conectado a una red de comunicaciones es susceptible de convertirse en el  objetivo de los hackers .  &nbsp;          De hecho, un equipo de investigadores de la Universidad de California en San Diego ha comprobado que  casi todos los componentes automatizados de un vehículo pueden ser violados : luces, motor, panel de instrumentos...  &nbsp;      Stefan Savage, uno de los responsables de la investigación, declara que incluso " es posible desconectar de forma remota los frenos de un coche a 1.600 kilómetros de distancia ". Pero luego matiza: "Debido al tiempo y el dinero que exige, no creo que se trate de un problema inminente". Aún así, los fabricantes siguen afanándose en minimizar los riesgos.     El resto ya saben dónde leerlo :-)                             Quiero aprovechar este espacio para recomendar también la app  Cerebrity  (iOS), el juego de preguntas y respuestas de Muy que hará las delicias de los más curiosos y conseguirá que nadie se acueste sin saber algo nuevo. Recuerda, "saber más te hace Muy Interesante" (-;   		  		  No sin cierto retraso, os aviso de que el número de septiembre de la revista Muy Interesante incluye mi reportaje "Microbios S.A.". La revista aún se puede encontrar en los kioskos y en sus respectivas aplicaciones para iPad y Android.     Para cualquier comentario, no dudéis en utilizar esta entrada o contactarme a través del correo electrónico.     Espero que sea del interés y el agrado de todos.