Cuando tu ONG entra en Social Media, lo primero que tienes que tener claro es que debes crear un espacio honesto de diálogo, donde debes actuar con total transparencia y autenticidad. Debes ilustrar ideas, causas y necesidades de tu organización, debes dejar que las personas evangelicen para su institución de la organización. Otro tema muy importante es proveer de un feedback a tus seguidores. Tan importante como escuchar es contar, debes hablar con personas y no a personas. Estas personas ya están hablando de tu organización, así que dales un espacio donde puedan expresarse. Del MONÓLOGO debes pasar al DIÁLOGO.        Twitter es una red social de microblogging que te da muchísimas posibilidades a la hora de establecer un contacto, tanto con sus seguidores como con las personas relacionadas con tu entorno. Es un lugar donde escuchar y mantener conversación, puedes direccionar a personas a tu blog o página web, puedes unir conversaciones con seguidores, puedes aprender de cómo otros ven a tu institución, hacer nuevos contactos, extender mensajes importantes o hacer activismo online.                        Aquí te dejo algunos consejos que optimizarán tus resultados en twitter:          1. Debes tener personalidad y construir una comunidad.       La estrategia de marketing puede funcionar para un sitio web o boletínes vía e-mail, pero la web social es más acerca de tener personalidad, desarrollar conversaciones y crear una comunidad en línea. Experimenta y encuentra la manera de usarlo. Y sobre todo, sé auténtico.          2. Se ameno. Se agradecido. Responde y retweetea.       Debes interactuar con tus seguidores, agradeciendo siempre a tus nuevos followers, respondiendo siempre que se dirijan a ti o cuando hayan retweeteado alguna información tuya, siempre da las gracias. También debes ser ameno y original con tus contenidos para que tengan mayor viralidad. Si obras siempre con bondad y agradecimiento tus seguidores te lo sabrán valorar y, por tanto, dejarás huella.          3. Sigue a todos quienes te sigan.       Tal y como funciona Twitter, los usuarios tienen la posibilidad de seguir lo que escriben otras personas, y a su vez que otros sigan lo que uno escribe. Si creas un perfil en esta red para tu organización, busca seguir a todos quienes te siguen. Si no lo haces, podría interpretarse como que no estás involucrándote en la conversación con tus seguidores.           4. Utiliza la opción “Favoritos” y “Listas”    para organizar tus tweets y guardar los mensajes más importantes por temáticas. Cuando tienes ya cuentas con muchas personas a las que sigues, será más fácil organizarlas por listas para seguir tus temas de mayor interés. También son muy útiles los  “hashtags”  # . Son etiquetas para clasificar nuestro tweet y así poder identificarlo sobre un tema.           5. No sólo escribas acerca de lo que hace tu organización   . Debes aportar valor con contenido relevante para tus seguidores, ayudándoles con nuevas ideas, herramientas, etc. También puedes compartir noticias interesantes de tu sector y que hayas encontrado en diarios, blogs, webs de otras ONGs, etc.          6. No envíes mensajes automáticos.       De esta manera serás más auténtico y humano, y no cansarás a los nuevos usuarios que te siguen.           7. Envía una cantidad de mensajes apropiada por día, pero no canses.       Si quieres que tus seguidores lean tus mensajes, no realices envíos masivos de forma descontrolada. Lo mejor es que envíes de 5 a 6 tweets por día en diferentes horarios y con temáticas variadas para no perder el interés de los usuarios.         Como conclusión, twitter ofrece muchas ventajas que, y si sabes dirigir tus acciones de forma adecuada, te brindará muchas posibilidades que de otra forma no tendrías. Por ejemplo, puedes crear una campaña de 2 o 3 días para captar microdonaciones en un corto período de tiempo  “Compra de un libro por 2 Euros para ayudar a niños de acogida” . Este tipo de acciones funcionan muy bien porque no supone mucho coste para los donantes y viralizas mucho tu mensaje y tu causa.    		  		   Los&nbsp;anuncios en    Adwords de Google    son una forma&nbsp;eficaz de dirigir tráfico a&nbsp;tu web, cualificado y de forma inmediata. Gestionados correctamente,&nbsp;te darán una excelente tasa de conversión que se podrá traducir en ventas a través de&nbsp;tu web y en un crecimiento de tus clientes potenciales. La configuración de una cuenta de Adwords es relativamente sencilla y no supone grandes problemas. Sin embargo, hay una serie de errores comunes que las personas sin grandes conocimientos suelen cometer. Esto se traduce, muchas veces, en la obtención de una baja rentabilidad sobre la inversión, lo que lleva a la frustración y a una pérdida de la confianza en este tipo de herramientas de marketing online.              Por ello, me gustaría darte una serie de consejos sobre los errores&nbsp;que debes&nbsp;evitar para tener éxito en una campaña&nbsp;de Google Adwords.       Error 1:  No poner&nbsp;PALABRAS CLAVES&nbsp;en los anuncios . No sólo es importante poner palabras claves para que los usuarios encuentren tu anuncio, sino que al momento de configurarlo, poner las palabras claves en&nbsp;tu anuncio ayudará a aumentar la   tasa de clicks (CTR),   pero también te&nbsp;ayudará a mejorar el posicionamiento dentro de los listados de anuncios.    Error 2:  No tener suficientes&nbsp;PALABRAS CLAVES&nbsp;relevantes.    Google&nbsp;te brinda&nbsp;la posibilidad de jugar con los&nbsp;  anuncios en grupos  , es posible segmentarlos en&nbsp;base a un producto en particular o un servicio específico que quieras promocionar, pero más allá de las palabras asociadas a ese producto/servicio puedes consultar por otras palabras claves que quizás no se relacionan&nbsp;directamente con&nbsp;tu producto/servicio, pero que podrían&nbsp;suponer un incremento en las ventas (por producto complementario o sustitutivo). Por ello, es bueno indagar algo más para buscar nuevas oportunidades de conversión.    Error 3:  Tener demasiadas&nbsp;PALABRAS CLAVES&nbsp;en un grupo de anuncios.   Por otro lado, a Google no le gusta que haya cientos de palabras claves asociadas a un grupo. Es poco probable que  si tienes cientos de palabras asociadas, pocas sean las que se enfocan realmente&nbsp;en tu negocio, lo que puede&nbsp;suponer tener muchas palabras con una gran cantidad de impresiones y pocos clicks, o que los clicks no se traduzcan en la acción que esperas conseguir.    Error 4:  Abandonar antes de tiempo.    Aunque desde un principio estés&nbsp;recibiendo visitas en tu web, el éxito no siempre ocurre de la noche a la mañana. Se necesita tiempo y&nbsp;bastantes ajustes para&nbsp;conseguir optimizar tu campaña, obteniendo&nbsp;  el mejor beneficio al menor coste   posible. Hay muchas variables en juego que explican esto (palabras claves, anuncios, posición del anuncio, localización georgráfica, horarios, competencia, etc.), pero debemos tener paciencia y ser muy analíticos y persistentes.    Error 5:  La&nbsp;PÁGINA DE DESTINO&nbsp;no es la adecuada.    Es un error muy común que la página de destino o URL de la campaña sea la página web. De esta manera, conseguirás aumentar el tráfico a tu web, pero no la conversión del usuario a la acción de compra, cumplimentar un formulario o darse de alta en alguna promoción. Si el usuario se encuentra con una   landing page (página de aterrizaje)   bien diseñada&nbsp;con lo que estaba buscando, tendrás el éxito asegurado.    Error 6:  No marcar tus OBJETIVOS.      Antes de poner en marcha una campaña en Google Adwords, debes   tener claros tus objetivos  . ¿Tu producto o servicio está dirigido a un&nbsp;público concreto? ¿Cuál es la ubicación geográfica?. Adwords te permite realizar una&nbsp;precisa segmentación para que puedas dirigir tus anuncios al público que más te interese. Esto te ahorrará dinero y tendrás mayor tasa de éxito    Error 7:  Tener&nbsp;UN SOLO ANUNCIO&nbsp;por grupo.     En Google Adwords es importante ponerlo todo a prueba. No tengas miedo&nbsp;en   PROBAR Y PROBAR!   Una de las claves es justamente, probar diferentes anuncios, diferentes comunicaciones para después utilizar aquella que&nbsp;mejor&nbsp;funcione. Lo ideal es crear un anuncio que consideres efectivo y a partir de ahí realizar dos versiones de éste para ir probando cuál es el más efectivo.    Error 8:  No&nbsp;DISEÑAR bien el anuncio.    Tu anuncio debe estar diseñado con el objetivo de atraer al usuario a hacer click. Piensa que tendrás muchos competidores, por lo que deberás preguntarte ¿Por qué los usuarios harán click en mi publicidad y no en otra?. Las llamadas a la acción&nbsp;en&nbsp;tus anuncios son fundamentales para   captar la atención   del usuario. Y todavía será mejor si le dices a las personas qué es lo que&nbsp;obtendrán si hacen click en tu anuncio.   Error 9:  Falta de&nbsp;SEGUIMIENTO de la campaña.  Por muy bien que hayas diseñado tu campaña, de nada sirven las acciones si no se   miden los resultados  . Probar varias cosas en Google significa que después se hará un seguimiento y se interpretarán los resultados para mejorar. Una vez que realizas el seguimiento puedes poner mayor atención en el presupuesto, en el rendimiento, e incluso en el rediseño de&nbsp;tu página&nbsp;web (o landing page). De este modo podrás tomar decisiones estratégicas de cara al futuro.   Espero haberte ayudado con este post. Si tienes en cuenta todos estos puntos, seguro que conseguirás mejoras espectaculares, aunque eso sí, debes tener paciencia y perseverancia, ya que esto no se consigue en cuestión de dos días.  Recuerda que lo más importante no es conseguir tráfico a tu página web, sino&nbsp;  LOGRAR LA ACCIÓN  &nbsp;que esperas por parte de los usuarios.       		  		          El sábado pasado estuve en el seminario intensivo de   “Tu Marca de Éxito”,   organizado por   LED Acción Digital  , la empresa con la que actualmente colaboro. Fue un día lleno de grandes descubrimientos, ya que mi sensación fue que muchas personas como yo nos hemos planteado un nuevo camino profesional, aunque sin un rumbo fijo. Esto es porque nos hemos dado cuenta de que sabemos que nuestro proyecto profesional ya no nos llena lo suficiente y, aun sabiendo que queremos cambiar, no sabemos por dónde empezar.  Yo me incluyo en este grupo, no porque no sepa cuál es mi camino, sino porque yo un día me encontré en esta situación y tuve que empezar a trabajar sobre cuál era mi objetivo en la vida.   Esto es algo que parece fácil, pero no lo es en absoluto. Lo sé por experiencia. Lo primero que tenemos que hacer es un   análisis interno   de nosotros mismos, conocernos mejor y averiguar toda nuestra esencia. Este es un trabajo que puede parecer arduo, pero os aseguro que es la mejor experiencia que he tenido porque descubrí muchas cosas de mi misma como potencial, que jamás me habría planteado si no hubiera hecho el camino del   autoconocimiento  .  Si tenemos una idea de negocio que queremos emprender y previamente no hemos hecho el camino de averiguar cuál es nuestra   “Marca Personal”,   correremos el riesgo de equivocarnos y de fracasar prácticamente desde el inicio, por lo que abandonaremos el proyecto de forma inmediata.  Estos son los pasos que quiero compartir con vosotros, y que tenemos que averiguar para que nuestra marca personal se convierta en un éxito:    Vocación Secreta:   Todos tenemos una apariencia externa, que sería la parte más racional y que todo el mundo ve. No obstante, tenemos una parte más emocional que está en nuestro interior y que representa nuestro deseo más profundo. Quizá sea alguna vocación que todavía no hemos puesto en práctica o un sueño que nos ha venido persiguiendo durante toda la vida, pero no hemos exteriorizado, como podría ser: enseñar a otros nuestros conocimientos, ayudar a otras personas a superar algún problema que ya hemos vivido, etc. Esta será la clave para iniciar bien un nuevo proyecto.    Puntos Fuertes:   Se trata de averiguar cuáles son tus fortalezas, identificar tus habilidades para dirigirte a un mercado concreto. El objetivo principal es ayudar a las personas de alguna forma, por lo que si sabes qué es lo mejor que puedes hacer para ayudar a los demás, lo comunicarás de forma más efectiva y te convertirás en un referente en tu mercado.    Historia Personal:   Es el camino que has hecho para llegar hasta donde estás. Si tú has vivido un problema concreto y lo has superado, será más fácil que puedas ayudar a otras personas que están viviendo una situación parecida. Entenderás los mecanismos para ayudar a superar una situación porque has hecho el camino de averiguar cuál el origen de tu historia.     Tus objetivos:   Este es un paso muy importante, ya que va a definir tus futuras acciones para conseguir lo que realmente quieres. Para ello, debes definir aquello que quieres conseguir, pero debe ser algo alcanzable, cuantificable y en un plazo de tiempo establecido. Después podrás definir cuáles son tus principales metas para lograr tus objetivos. Y cada meta debe tener una serie de tareas definidas con un plazo de ejecución. De esta forma, podrás realizar un seguimiento de cumplimiento de objetivos de forma precisa.  Estas son las bases principales para que inicies tu nuevo camino de una forma más segura y focalizada. Te aseguro que si trabajas bien estos puntos, profundizando todo lo que puedas, lograrás optimizar tus resultados y será más fácil que tu proyecto sea un éxito, encontrando tu verdadera vocación en la vida y, por lo tanto,   tu verdadera felicidad  .     		  		   Aquí os dejo una interesante Infografía sobre el crecimiento de los medios Sociales. Como era de imaginar, Facebook se lleva la palma con 640 millones de usuarios, casi nada!!!. Y la verdad es que sigue imparable....Vale la pena echar un vistazo para apreciar la magnitud de estos medios en nuestra sociedad.     (Clicar en la imagen para verla a su tamaño real)                 		  		     Después de pasar unos días algo más tranquilos con la familia y los amigos, teniendo más tiempo para pensar y recordar cómo ha sido este año 2011, me doy cuenta de que el mundo ha cambiado de manera significativa, y no solamente porque nos encontramos en crisis, sino también porque muchas personas han despertado de un sueño cómodo y profundo. Yo me considero una de estas personas y os diré por qué. Hace justamente un año me encontré en medio de una reestructuración en una gran multinacional y se me vino el mundo abajo por la situación en la que me encontraba, ya sabéis, tenía planes de futuro y grandes ilusiones, pero mi situación laboral me cortó las alas, al menos en ese momento. Cuando te encuentras en una situación así parece que no levantarás cabeza y que seas la persona más desgraciada del mundo. Te ha tocado a ti y no sabes qué hacer, pero después de un año me he dado cuenta de que quizá fue lo mejor que me ha pasado para llegar a la situación en la que ahora estoy.                Después de aquella mala experiencia,&nbsp; me tomé unos meses de  autoconocimiento y desarrollo personal , y me di cuenta de que tengo vocaciones secretas en las que ni había pensado. Por ejemplo, hace unos meses probé el mundo comercial y me encanta, además creo que se me da muy bien porque tengo don de gentes. Actualmente, estoy llevando a cabo proyectos de Social Media y venta de Formación Online para empresas y emprendedores. Sé que estoy en el inicio del camino pero como mi sueño es dedicarme a ello como freelance, lo llevo con gran  ilusión y pasión . Creo que la pasión es algo muy importante para dedicarte a lo que más te gusta porque te permite ser más creativo y desarrollar tu trabajo con una mayor dedicación.               Lo que quiero decir con todo esto, es que muchas personas se han visto en mi misma situación y es posible que también se hayan planteado algo parecido. O quizá no, puede que no hayan hecho el camino del autoconocimiento para replantearse su vida. Puede que simplemente sigan con la misma dinámica que antes, buscando un trabajo más o menos estable en una empresa.          Creo que ahora es un momento en el que no podemos tener las mismas ideas de antes. Sentarnos a esperar que nos llamen para un puesto en una empresa, funcionando como esclavos sometidos sin prácticamente poder de decisión. Si queremos seguir adelante y tomar el mando de nuestra vida, debemos cambiar el chip y convertirnos en  emprendedores  que dirigimos nuestras propias vidas, con total libertad. Ahora que me encuentro en pleno momento de cambio, me doy cuenta de que, para alcanzar esa felicidad que todos buscamos, debemos encontrar nuestra vocación, sin barreras, sin interferencias porque esa vida es sólo nuestra y nadie la vivirá por nosotros.               Ese  despertar  sin sentirnos a remolque de la sociedad, es lo que nos diferencia de otras personas que ya no tienen ganas de luchar, que se han sentado a ver sus vidas pasar sin ningún aliciente o perspectivas de futuro. Debemos dirigir nuestros propios pensamientos antes de que ellos nos dirijan a nosotros. Pienso que no debemos acomodarnos, sobre todo en estos tiempos, porque si seguimos igual que antes como marionetas sin ningún rumbo, cuando nos demos cuenta de que nos hemos equivocado, ya será demasiado tarde.         El mundo de Internet, las Redes Sociales, las Nuevas Tecnologías, etc. han hecho que surjan  nuevas formas de comunicación  entre las personas. Sobre todo entre personas con intereses comunes que comparten sus iniciativas y sus inquietudes en grandes comunidades. De esta forma, surgen nuevas conexiones para conseguir grandes cambios, mejorando los conocimientos o incluso la forma de trabajar entre grupos profesionales.               Realmente, la persona que sepa aprovechar el  networking  cada vez tendrá más oportunidades porque se habrá creado una red de profesionales con los que puede trabajar, y si demuestra que es bueno, su red será cada vez más grande porque le recomendarán a otras personas o a empresas que necesiten sus servicios.         Ahora más que nunca y de cara a 2012 debemos abrir los ojos y trabajar juntos en un proyecto común, donde el deseo de todos sea la  colaboración  para hacer que nuestro trabajo sea todavía mejor, y conjuntamente aprovechemos nuestras armas ocultas y conocimientos para ayudar a las pymes a conseguir que sus sueños también se hagan realidad. Lo único que todos debemos hacer es trabajar duro y luchar para que así sea porque si nos unimos puede que logremos pequeños cambios que después tengan una gran repercusión, sobre todo en nosotros mismos para ser mejores personas.      		  		   El correo electrónico sigue siendo el rey de las comunicaciones profesionales entre empresas y particulares. El e-mail marketing ha tomado un papel muy importante en las estrategias de marketing de muchas empresas, especialmente pymes.   MailChimp es un servicio gratuito líder de correo electrónico profesional.   Nos ayuda a diseñar boletines de correo electrónico, compartirlos en redes sociales, la integración con los servicios que ya utilizan y el seguimiento de los resultados. Es como tu propia plataforma de publicación personal. Como muchas pymes a la hora de plantearse una campaña de email marketing, no tienen muchos conocimientos, con esta herramienta no tienen demasiadas complicaciones y pueden diseñar fantásticas campañas. Yo lo vengo usando desde hace un tiempo y cada vez me gusta más y descubro cosas nuevas que mejoran mis campañas.&nbsp;                        Veamos algunas de las principales funcionalidades de MailChimp:&nbsp;          Plantillas de Diseño&nbsp;          MailChimp se ha asociado con varios diseñadores para crear plantillas impresionantes de correo electrónico que cualquiera puede utilizar y personalizar. Sin tener conocimientos de diseño y programación puedes crearte una plantilla a medida con un resultado genial. Las plantillas se dividen en tres categorías diferentes:  boletines, promociones de productos, promociones y eventos.&nbsp;           Manejar tus Suscriptores&nbsp;          MailChimp te ayuda a mantener un registro de tus abonados, los dividen en grupos y el segmento de su lista sobre la base de los grupos, ubicación, estadísticas sociales y mucho más. Su capacidad de entrega es excelente, y el equipo de soporte trabaja todo el día para responder a tus preguntas.&nbsp;         1) Claves Cuenta:&nbsp;    Si consigues un montón de cuentas MailChimp para diferentes clientes, mantener un registro de usuarios y contraseñas puede ser una molestia. Con las teclas de cuenta, puedes iniciar sesión en cualquiera de tus cuentas con un solo clic. No hay necesidad de realizar un seguimiento de todas las combinaciones de contraseña y login.&nbsp;          2) Autoresponders:&nbsp;     Puedes utilizar los autorespondedores para enviar un correo electrónico de bienvenida automática a los nuevos suscriptores. ¿O qué tal un feliz cumpleaños o aniversario de correo electrónico? Incluso se puede enviar un correo electrónico cuando alguien compra un producto en particular, darles las gracias por la compra y les enseña cómo usarlo.&nbsp;          3) Formularios personalizados:&nbsp;     El diseño de tu formulario de registro del boletín para que se ajuste a tu marca y sea parecido a tu boletín electrónico. Se pueden agregar imágenes, cuadros desplegables, botones, los campos de número de teléfono y cualquier otra información que necesites.&nbsp;          4) Seguridad de datos y privacidad:&nbsp;     MailChimp te permite solicitar una cuestión de seguridad cada vez que alguien inicia sesión en su cuenta desde una dirección IP en una ubicación diferente de lo normal.&nbsp;          5) Archivo de imagen y Hosting:&nbsp;     MailChimp te permite subir y almacenar todas las fotos y los archivos que desees, de forma gratuita.&nbsp;          6) Gestión de listas:&nbsp;     El sistema de anular tu suscripción a medida te permite eliminar grandes grupos de direcciones de correo electrónico de la lista. MailChimp utiliza el doble opt-in para el proceso de su sistema integrado de gestión de la lista. El doble opt-in nos ayuda a mantener listas limpias y libres de spam, y esto significa una mejor capacidad de entrega para todo el mundo.&nbsp;          7) Segmentación:&nbsp;     Al segmentar las listas de correo de MailChimp puedes adaptar tus campañas por los criterios que desees, de manera que podrás enviar mensajes adaptados a tus usuarios sin necesidad de hacer envíos masivos para todo el mundo.&nbsp;          Medición de resultados&nbsp;          La aplicación facilita datos de apertura y lectura de nuestros e-mails, índices de reenvíos, qué enlaces se han clicado, información estadística a modo de gráficos e informes que nos facilitan valiosa información sobre el grado de interés de nuestras comunicaciones. Esto nos servirá para tomar decisiones estratégicas en función de su efectividad o no.&nbsp;                         Integración con redes sociales y Google Analytics&nbsp;          La base de datos de e-mails se sincroniza con la información vinculada a esas cuentas de correo de las redes sociales como Twitter o Facebook. Además, se incluyen botones que permiten compartir, si se desea, la campaña en esas redes.&nbsp;         Por otro lado, tus campañas de email probablemente afecten el tráfico de tu sitio web. Mediante el uso de Google Analytics, que es tan fácil como marcar una casilla, mientras diseñas tu campaña, puedes ver las estadísticas sobre su rendimiento. Visitas, conversiones, ventas y mucho más.&nbsp;          Ventajas de Mailchimp&nbsp;          Además de las interesantes funcionalidades señaladas, Mailchimp presenta una serie de ventajas:&nbsp;          Gratuidad.  Bajo un modelo freemium, el programa permite de manera gratuita realizar hasta 12000 envíos mensuales, y tener hasta 2000 suscriptores.&nbsp;          En la nube.  Al ser un programa de cloud computing, podemos acceder a él y a toda la información almacenada desde cualquier dispositivo con acceso a Internet.&nbsp;          Sencillez.  Es un programa muy intuitivo, que puede manejarse y monitorizar resultados incluso con unos conocimientos limitados de marketing online e informática.&nbsp;          Autonomía de aprendizaje.  En la red existen numerosos tutoriales y guías de uso en la que se explica el funcionamiento paso a paso del programa para su autoaprendizaje. Aquí te dejo un completo videotutorial de Mailchimp para que puedas iniciarte en su uso:  Videotutorial de Mailchimp     		  		   Esta vez me gustaría compartir contigo una herramienta genial para diseñar una   landing page (página de aterrizaje)   en facebook. Se trata de   WixPages  . Yo ya la estoy utilizando y os aseguro que es muy sencilla y cualquiera la puede utilizar sin necesidad de conocimientos técnicos ni de diseño. Además es gratuita!!!.         Lo primero que tienes que hacer es acceder a la página y darte de alta. Para acceder siempre te pedirá tu email y password. Verás que tienes muchos diseños para escoger (algo más si pagas una cantidad cada mes). Puedes diseñar una landing page sencilla o en forma de página web.                  Elige el diseño que más te guste           El panel de diseño es muy fácil e intuitivo y puedes cambiar la letra, los colores, añadir imágenes, links, etc. Es bueno hacer muchas pruebas antes para ver cómo queda. Incluso encontrarás plantillas de formularios de contacto.                   Un panel de control de diseño fácil e intuitivo            Cuando tengas tu diseño listo haces click en   "publish"   y te conectará directamente con tu página de facebook. Recuerda que si no tienes una página de fan no podrás utilizar esta herramienta.                   Accede a facebook para instalar tu landing page            Después te pedirá que instales la herramienta directamente en tu página de facebook. Una vez lo hayas hecho, podrás cambiar el nombre a tu gusto, y después te recomiendo que en la pestaña de "permisos" dejes tu nueva landing page como página de inicio, de este modo será lo primero que vean tus nuevos seguidores para que hagan click en "me gusta".                   Debes instalar tu landing page en facebook          Con esto ya tendrás tu landing page creada y darás un toque de distinción cuando las personas te visiten. Todavía hay grandes empresas que no tienen creada ninguna landing page en facebook, y esto es algo que no deberían permitirse, ya que la competencia es muy grande y cuenta mucho para la imagen.         Aquí tienes la landing page que me he creado con WixPages. ¿Te atreves a probar la tuya?.                        		  		    Son ya demasiadas veces las que he oído que muchas personas dicen hacer &nbsp;el papel de un Community Manager sin parecerse en absoluto. Yo misma me he encontrado con un cliente de una pequeña empresa que me ha dicho “mi sobrino sabe mucho de facebook, está todo el día conectado, así que le he dicho que nos lo lleve él”. De esta forma, quieren ahorrarse dinero y esperan que todo funcione perfectamente. GRAN EQUIVOCACIÓN!!.         Un Community Manager no es una persona que diga lo que está haciendo en todo momento con sus amigos, que cuelgue fotos y vídeos y ya está. Es mucho más complejo que todo eso. El CM tiene 3 funciones principales:  escuchar, entender y comunicar . No podemos dejar toda la responsabilidad a un becario o una persona que no esté preparada si queremos conseguir resultados. El CM debe saber marcar objetivos, tener conocimientos técnicos, tener habilidades sociales de comunicación, saber dinamizar la comunidad, conocer herramientas de monitorización, etc.         Por ejemplo, he encontrado estas 2 ofertas de empleo de CM y para nada se acerca a lo que realmente supone esta profesión. Para  Ranstad  un CM es un empleado que tiene conocimientos para diseñar webs, con experiencia en gestores de contenido. Por otro lado,  Grupo Reacciona  publica en Infojobs una oferta de CM por 900€ al mes.                                         Por lo tanto un Community Manager:       NO es un   comercial    NO es un   blogger    NO es un   informático    NO es un   becario    NO es un   redactor publicitario    NO es un   relaciones públicas    NO puede ser   Junior    NO es un   moderador de foros    NO es el   soporte técnico    NO es un   friki    NO es   el que escribe lo que está haciendo  en todo momento                Por otro lado, hay 2 mitos muy extendidos de esta profesión:        Es una profesión que cualquiera puede hacer:    Desarrollar esta profesión requiere perspectiva de negocio y visión a largo plazo, además de sentir pasión por conectar con comunidades.     Toda su actividad es online:    Muchas comunidades online necesitan realizar interacciones offline. La gente necesita saber que detrás de los nombres y avatares hay una persona que es real. Las reuniones y los networkings con estas personas intensifican las relaciones con las comunidades.      El CM desempeña una función muy importante dentro de una organización, y dependiendo de la importancia que le demos lograremos construir relaciones sólidas a largo plazo o, por el contrario, destruiremos la imagen de la empresa. Por eso, es mejor que, si no sabemos bien cómo gestionarlo, nos dejemos aconsejar por un profesional que nos guíe en este camino, integrando el plan de Social Media con la estrategia de negocio de la empresa.      		  		 Aquí os dejo esta Infografía donde podréis ver de qué forma se han consumido los Social Media en 2011. Qué lo disfrutéis!!              		  		    Ya hemos visto diferentes post sobre lo que un   Community Manager   debe o no debe hacer. Si habéis leído mi último post, veréis que hablo de lo que NO es un   Community Manager  . Y el tema ha generado diversos comentarios y opiniones, pero ahora me gustaría hablar de lo que un   CM   debe hacer, y no solamente en lo que se refiere a su trabajo diario, sino también en lo que respecta a su trabajo a largo plazo.                         El   CM   tiene 3 funciones principales:   Escuchar, Entender y Comunicar.               ESCUCHAR        El CM debe de estar pendiente de las necesidades de su empresa (comunicación, marketing y relaciones públicas) y lo que quiere transmitir; para trasladarlas en el momento adecuado a los medios sociales.      Es importante que siempre escuche lo que sus seguidores y no seguidores opinan sobre la marca, mediante la mayor cantidad de herramientas de medición.             “A mayor información, mejor poder de decisión”                 ENTENDER        Como requisito indispensable necesita comprender las señales e inquietudes que presentan los usuarios en los medios sociales, y traducirlas en prioridades hacia adentro de la empresa en acciones concretas.      Por otro lado, es necesario que sepa identificar qué, cómo y cuándo debe publicar lo que la organización le solicita; poniendo siempre como prioridad los objetivos de comunicación de la misma.             COMUNICAR        Partiendo del punto de que los medios sociales están basados en conversaciones, el CM debe de contar con habilidades para transmitir información por estos medios. Por lo tanto, es prioritario que tenga excelente ortografía y redacción.         El CM tiene dos responsabilidades a veces antagónicas entre sí:       Por un lado trabaja para una marca y tiene que velar por sus      intereses dentro de la esfera digital.      Por otro lado es el responsable de velar por las demandas y      exigencias de la propia comunidad.              Asimismo, me gustaría añadir algunas cosas que aprendí hace pocos días en una charla de&nbsp;    INESDI de CM Avanzado    , donde se insistía sobre una serie de puntos básicos que un CM debe conocer, pero que pocas veces conoce. Básicamente se trata de las herramientas diarias que debe utilizar a nivel de monitorización y gestión de reputación:     El CM debe definir unas   keywords      de seguimiento   y compararlas con la competencia.      El CM debe crear una   tabla      Excel de seguimiento   diario que incluya las keywords, pagerank,      menciones en foros, menciones en blogs, grupos en facebook, etc.      El CM debe crear otra   tabla      Excel para monitorizar diariamente   los resultados: número de      followers, número de me gusta, comentarios positivos y negativos,      retweets, menciones, número de visualizaciones de vídeos e imágenes, etc.      El CM debe crear un listado de   preguntas frecuentes, sugerencias  , etc.      El CM debe crear un   cuadro      de resolución de conflictos   para poder adelantarse antes de que ocurra      o gestionarlo con suficiente rapidez.      El CM debe hacer   informes mensuales   a la empresa o cliente, informando asiduamente de la      situación en base a los objetivos que se ha marcado con la empresa.      El CM debe utilizar   herramientas      de monitorización y gestión diaria   de las redes sociales, aunque no es      necesario que todas sean de pago. Existe muchas herramientas muy buenas      que son gratuitas y que cumplen sobradamente con el control diario de las      cuentas.              		  		   Si eres una organización sin ánimo de lucro, Facebook puede ayudarte a conectar con tus donantes y simpatizantes, así como aumentar los seguidores que se sienten identificados con tu causa, de forma fácil y rápida.         Sobre 500 millones de personas están activos en Facebook cada mes&nbsp;  Cerca de un 50  de estas personas acceden a Facebook cada día&nbsp;  Las personas pasan cerca de 700 billones de minutos al mes en Facebook&nbsp;      La siguiente guía te ofrece una visión práctica para tu ONG o entidad a la hora de utilizar Facebook. Si la aplicas bien, tus resultados cambiarán de forma radical y mejorarás las relaciones, tanto con tus donantes como con los seguidores de tu causa.       Crea una página de Facebook para Organizaciones sin Ánimo de Lucro       El primer paso para conectar con tus donantes es crear una página de Facebook   (fanpage para organizaciones sin ánimo de lucro)  , no una página personal de amigos. Esto es muy importante para conseguir seguidores, crear aplicaciones o monitorizar los resultados de tu página. Si todavía no la has creado, puedes consultar la guía en facebook. Verás que es muy sencillo!       1. Se Personal y Educacional&nbsp;       Las personas conectan en Facebook porque sienten pasión por la causa de una organización y quieren participar para contribuir al cambio. Ten especial cuidado en no focalizarte solamente en la Captación de Fondos, ya que no es la mejor forma para crear vínculos con tus seguidores. Siempre que te sea posible, comparte datos interesantes y proyectos que causen impacto de tu organización. Por ejemplo, tu ONG debería:    Utilizar la  voz en primera persona . Es una manera de conectar mejor con tu comunidad. Además, de esta forma siempre parece que hable una persona y no una organización, es mucho más cercano.   Compartir información  directamente desde tu organización para  educar a tus donantes  sobre programas nuevos o del pasado. Más abajo te pongo un par de ejemplos:                               2. Crea Contenido apto para Compartir&nbsp;       Anima a las personas a comentar y a compartir tu contenido en sus páginas de amigos, y a interactuar con tus contenidos. Sube fotos y vídeos asiduamente. Esto crea mucha viralidad y es más atractivo para conseguir “me gustas” y “comentarios”. También es una forma de crear mayor visibilidad y conseguir más seguidores de tu causa. Por ejemplo, tu organización puede:&nbsp;     Cargar fotos y vídeos  que sirvan de inspiración.   Iniciar un movimiento viral  con actualizaciones de estado para promover una actividad como la tuya.  Anima a tus donantes a  colgar fotos y vídeos de tus eventos  en tu página a los que han asistido.&nbsp;      3. Únete a la Conversación&nbsp;        Facebook es una cultura de conversaciones  – Las Organizaciones sin Ánimo de Lucro tienen una gran oportunidad de obtener un feedback de forma inmediata. Aquí hay algunos consejos para iniciar conversaciones en tu página:     Haz preguntas a tus seguidores  en tus actualizaciones de estado en vez de publicar solamente noticias.&nbsp;   Demuestra que estás escuchando  a través de comentarios de publicaciones que hacen tus simpatizantes.   No desacredites un comentario negativo ocasional  – míralo como una oportunidad para iniciar un diálogo y conseguir nuevos donantes o simpatizantes.&nbsp;                    4. Utiliza Herramientas para Mejorar la Relevancia&nbsp;       Las Páginas de Facebook Pages ofrecen muy buenas herramientas para mejorar las relaciones con tus donantes.     Segmenta tus publicaciones geográficamente  cuando tienes noticias para compartir en un área local específica.&nbsp;   Utiliza Facebook Insights  para ver de dónde son tus donantes o simpatizantes y descubre nuevas poblaciones para organizar eventos o mailings.   Utiliza aplicaciones de terceros  como Causas para añadir fundraising/donaciones a tu página.   Diseña una landing page  o página de aterrizaje para realizar promociones especiales, dar la bienvenida a tu página u otras aplicaciones.   Mantente conectado con tus donantes  en todo momento, realizando actualizaciones móviles en tu página.                    5. Aumenta tus Contactos       Una vez has creado contenido de forma óptima y actualizaciones en tu página, aquí hay algunos consejos para promocionar tu página y lograr incrementar tu audiencia:&nbsp;     Promociona el Nombre de Usuario de tu página  en todos los sitios: en tus listas de email, en el material de comunicación impreso, newsletters, etc.   Crea anuncios en Facebook  segmentados con palabras claves de tu causa, organizaciones relacionadas, lugares relevantes o segmentación demográfica de potenciales simpatizantes/donantes que en un futuro podrían serlo.   Añade un Like Box  (caja de Me gusta) en la página Web de tu organización para que los visitantes conecten con tu página de Facebook sin abandonar tu sitio Web.   Descubre todos los plugins sociales de Facebook  en developers.facebook.com/docs/plugins.                       		  		     Hace pocos meses todos los usuarios de Facebook hemos descubierto la nueva interfaz Timeline de la página. Tanto el diseño como la administración de la página son muy distintos, y dichos cambios no han sido aceptados por todos los usuarios y empresas, ya que, como todas las cosas en esta vida, suponen ventajas e inconvenientes. Veamos algunos de los cambios que he ido recopilando y que me parecen más importantes.              Facebook empezó a implementar el nuevo diseño de página con la intención de que todos sus usuarios manejen el mismo formato.Ahora todo empieza con tu portada, la cual ocupa dos columnas de la parte superior del perfil, en forma de banner horizontal. El muro ya no es el protagonista, ya que se desdobla perdiendo importancia visual. Lo primero que ve la gente cuando visita tu cronología es la imagen que hayas elegido para la portada (un paisaje, un fondo, etc.). Ésta se encuentra justo sobre la foto de perfil, la cual se mantiene con el mismo formato.               Debajo de esta cabecera, encontramos dos tipos de información. A la izquierda, hay cuatro líneas de información, muy directa con información sobre estudios, lugar de nacimiento, trabajo y residencia. A la derecha se encuentra tu información, tus fotos, lo que te gusta, tus aplicaciones y otras cosas: todo en un mismo lugar.    Este nuevo diseño da un nuevo aire a tu perfil, aunque el verdadero cambio, el que genera debate, es la cronología. Toda tu actividad y todas tus publicaciones desde que te uniste a Facebook quedan publicadas en doble columna, siguiendo un hilo central que te lleva hasta el día que naciste.    Esta cronología es tu biografía: una colección de las fotos, los eventos y las experiencias más importantes de tu vida que hayas publicado. Además, puedes completar tu biografía añadiendo información nueva en cualquier fecha concreta, incluso antes de que existiera Facebook. La consecuencia directa de esta novedad es una consulta de contenido del pasado mucho más directa.    También puedes destacar las publicaciones más importantes y elegir cuáles quieres que ocupen dos columnas en vez de una. Es muy simple e intuitivo. Solo debes pasar el cursor por encima de una noticia y verás que arriba a la derecha, en la esquina, aparecen dos opciones: una estrella para cambiar el tamaño y un lápiz para ocultar o eliminar la publicación.    Los cambios para las empresas y organizaciones también son significativos. Veamos algunos de ellos:     El nuevo timeline dispone de una imagen de 849 x 312 píxeles colocada en la parte superior de tu perfil en una ubicación privilegiada para una primera impresión, que será el inicio de tu éxito como empresa.  Ahora se puede mostrar de manera fija durante una semana una publicación en la parte superior de la página, con el fin de resaltar una noticia importante para los seguidores de la página.  Los usuarios pueden enviar a la página de la empresa u organización un mensaje privado, similar al envío de cualquier mensaje privado entre usuarios de Facebook. De la misma forma, la empresa puede responderlo.  Los seguidores de la página ahora pueden revisar cómo la empresa ha interactuado previamente con otros visitantes, y cómo estos han compartido contenido que la empresa publica en la página.  Si quieres destacar un comentario basta con hacer click en la estrella, ubicada en la parte superior derecha del post, y esta se ampliará a tamaño de pantalla panorámica completa, así las empresas tienen un espacio más impactante para exponer gráficos y diseños que captarán la atención de los visitantes.  El panel de administración se ha simplificado para hacer seguimiento de la interacción de los seguidores con la página y poder hacer seguimiento de toda la actividad que la empresa realiza dentro de Facebook.  Además, en el diseño antiguo de las páginas la pestaña de información está oculta y si algún seguidor quiere acceder a ella se encontrará con un cuadro de texto en color gris, nada agradable. Ahora la información sobre la página, los lugares, las aplicaciones, el mapa y las fotos vuelven a tener el protagonismo.  Finalmente, las empresas podrán postear mayor información de sus productos y/o servicios, ya que no hay límites en el desplazamiento y lo mejor de todo, es inmortal. Esto le dará más tiempo a los seguidores para ver las mejores opciones del mercado.         A continuación os dejo un vídeo que me ha parecido muy interesante y que resume muy bien la nueva interfaz de facebook. ESPERO QUE OS AYUDE!!                   		  		  Facebook se ha convertido en la red social con más seguidores de todo el mundo. Quien se iba a imaginar hasta donde podía llegar este fenómeno. Todo empezó en 2004 cuando  Mark Zuckerberg , que por aquel entonces era un estudiante de Harvard, creó una plataforma, junto con otras 4 personas, como un servicio para los estudiantes de su universidad que poco a poco se fue extendiendo a otras universidades, y solo un año después Facebook ya contaba con más de un millón de usuarios.         Con sus más de 800 millones de usuarios en todo el mundo, más de 16 millones en España y una presencia diaria promedio por encima de los 25 minutos, Facebook nos ofrece enormes ventajas, ya que es una excelente forma para lograr visibilidad, mejorar tus rankings en los buscadores e interactuar con tus fans, y en un tiempo casi real. &nbsp;  Tal vez te estés preguntando si realmente la gente vendrá a tu página de fans. Y si vienen, tendrás la inquietud por saber si se quedarán por mucho tiempo.  &nbsp;   Hay dos componentes principales para lograr enganchar a tu comunidad en Facebook:    1. Compartir contenidos relevantes y de calidad.  2. Incentivar la participación, lograr que tus fans dejen comentarios.   Cuantos más comentarios obtengas, más viral se volverá tu imagen, y tus acciones de marketing llegarán mucho más lejos. Pero claro, tienes que darles algo a tus fans sobre lo cual puedan comentar.  &nbsp;   Comparte diariamente contenidos de calidad y relevancia     Es un excelente lugar donde construir una comunidad real y consolidar tu marca.  &nbsp;   ¿Cada cuánto debes publicar en Facebook?   &nbsp;  Para casi todas las páginas de fans, parece haber una relación directa entre la frecuencia de las publicaciones y el número de fans. Lo que marca es la frecuencia, pero no te olvides de que debe haber un equilibrio para no colapsar a tus fans con demasiada información.  &nbsp;  Si estás comenzando con tu página de fans, mi recomendación es que no actualices más de una vez por día. Con el tiempo puedes comenzar a incrementar este número, probando diferentes tipos de posts al día. Actúa en función de las respuestas que vayas obteniendo. Una publicación diaria te generará comentarios diarios, por lo que lograrás construir esa vinculación personal que buscas. De esta forma, verás que pronto encontrarás el ritmo adecuado para tus fans.    También préstale atención a las franjas horarias de mayor tráfico. Dependerá de tu zona horaria, y deberás adecuar el momento de tus publicaciones a la hora del día en que la mayoría de tus fans están activos. Inténtalo entre las 10:00 y las 14:00 horas, o entre las 19:00 y las 21:00 horas, cuando las personas han acabado su jornada laboral y consultan su página desde su casa. Ajusta la hora de la publicación en función de la respuesta de tus fans.  &nbsp;   ¿Qué debes publicar en Facebook?   &nbsp;  Mi recomendación es combinar tus propias ideas con noticias destacadas, trucos útiles, recursos y enlaces hacia otros sitios relacionados con tu especialidad. Siempre debes focalizarte en tu especialidad o valor diferencial. Lo más importante es que des a tus fans contenidos que te distingan de la competencia y que aporten valor a tus fans. De esta manera lograrás captar su interés.  &nbsp;  Si publicas contenidos que les interesen a tus fans generarás más conversación, y cuando ellos dejen un comentario en tu página, éste también aparecerá en sus muros, y por lo tanto también lo verán sus amigos. Es una forma muy buena de crear viralidad con muy poca inversión.   También es bueno que publiques noticias de terceras personas relacionadas con tu sector. No hables sólo de ti porque eso puede ir en tu contra, dándote demasiada importancia.  &nbsp;   Cultiva tu estilo    Es importante ser abierto, receptivo, amistoso y personalizar tus mensajes a cada fan. Habla siempre en primera persona. Las personas necesitan un diálogo muy directo que genere confianza.    Publica vídeos    Los vídeos son la gran herramienta para que tus fans te conozcan en persona. Cuando le hables a la cámara, asegúrate de tener un buen contacto visual, y piensa como si estuvieras charlando con un buen amigo.   Lo podrás grabar directamente en Facebook o subir un archivo a tu página. La otra alternativa es copiar un enlace a un vídeo que hayas subido a YouTube y esto directamente incrustará la pantalla del vídeo como si lo hubieras subido allí mismo.   Publica fotos    Sube fotos relevantes con cierta periodicidad y asegúrate de motivar a tus fans para que ellos también suban fotos cuantas veces quieran. Cada vez que lo hacen, una miniatura tuya aparece en el muro del perfil de esos usuarios y actualiza en las páginas de sus amigos.    Publica enlaces    Cada vez que publiques un enlace, Facebook mostrará una vista previa con la opción de miniaturas. Esto da mucha visibilidad y riqueza a tu publicación.    Eventos    Puedes crear listas de eventos directamente de forma cómoda y rápida para cualquier tipo de evento. Tus fans podrán confirmar su presencia fácilmente, ya que se publicará una página de evento cuando lo publiques.    Etiquetas    Esta es una opción bastante novedosa en Facebook. Puedes etiquetar a un amigo, o a una página de fans a la que te hayas hecho seguidor, un grupo del que eres miembro o un evento en el que has confirmado tu asistencia. Es una buena idea usar las etiquetas de un modo estratégico, de manera que tu publicación aparecerá en los muros de tus amigos y en los de la página de la etiqueta.    Incentiva comentarios    Ahora que ya tienes una amplia variedad de contenidos de calidad, relevantes y que has definido una frecuencia de publicación en tu página, ya es el momento de motivar a tus fans para que dejen sus comentarios.    Aquí van algunas recomendaciones:     Para actualizaciones de estado, intenta finalizar con una pregunta.   Sube tus propios comentarios como para dar el pistoletazo de salida.   Responde siempre a los comentarios de tus fans.   Haz el esfuerzo para contestar lo antes posible las preguntas de tus fans.   Existen algunas reglas de actuación que debemos respetar y tener en consideración para desarrollar nuestro trabajo diario, unas normas que nos ayudarán a desarrollar un pequeño manual de comportamiento en Facebook.   Uno de los grandes errores que cometen las PYMES de hoy en día es pensar que han de estar en Facebook porque todo el mundo está o está de moda. Si una empresa no está convencida de las posibilidades que le ofrecen las redes sociales, es mejor que no tenga presencia en ellas. Una mala gestión de las mismas puede repercutir de forma negativa en la reputación de tu marca.   La persona a la que se le asigne la gestión de redes sociales tendrá parte de la responsabilidad sobre tu imagen de marca y su percepción a través de la red. Si queremos tener presencia en Facebook y no disponemos de presupuesto para dejar esta labor en manos de un profesional, nos resultará muy útil conocer algunas reglas básicas de actuación.   		  		   Para tener una visión general, el  “Outbound Marketing (marketing de salida)”  se describe como la forma tradicional del marketing, empujando la información de producto y los mensajes hacia un segmento de mercado en forma de telemarketing, ferias, mailings directos y publicidad en radio y televisión.                  El  “Inbound Marketing (marketing de entrada)”  en cambio, es un sistema de técnicas online trabajadas de forma coordinada para conseguir la atención de los posibles compradores al hacer que tu negocio sea fácil de encontrar, atrayendo a los clientes hacia tu sitio web mediante la producción de contenidos que sean valiosos para ellos. El  Inbound Marketing  incluye la publicación de contenidos, blogs, vídeos, libros electrónicos, documentos técnicos, etc.          Los objetivos principales del  Inbound Marketing  son:       Un incremento del tráfico cualificado en nuestra página Web.    Un incremento de la tasa de conversión de tráfico a leads (clientes potenciales).    Un incremento de la tasa de conversión de leads a nuevos clientes.    Una mejora y un control de la reputación online de nuestra empresa o marca.      El  Inbound Marketing  genera un efecto de atracción de clientes potenciales a nuestra empresa, de una forma natural y continua a lo largo del tiempo, convirtiendo nuestra página Web en una herramienta de generación de leads y clientes.         Mientras que el marketing de salida sigue siendo muy utilizado hoy en día, también es cada vez menos eficaz, ya que se ha visto muy afectado por el comportamiento de los consumidores. Además de ser costoso, muchos consumidores lo consideran como una molestia e intrusión a su privacidad. La gente ahora está buscando formas creativas de bloquear dichas intrusiones instalando dispositivos, tales como ID de llamadas, filtros de spam, etc.&nbsp;         Es hora de cambiar el foco de la estrategia del marketing de salida al marketing de entrada. Todo lo que tienes que hacer es que tus clientes encuentren tu página web. Por lo que debes configurar tu sitio web y hacerlo compatible con los dispositivos móviles. Crea contenido de valor en tu sitio web para tus clientes, y después debes promocionarlo en las redes sociales.                   ¿Qué técnicas son las más utilizadas en el  Inbound Marketing ?          El Marketing de Medios Sociales     El uso de las redes sociales como Facebook, Twitter y Google+ sigue creciendo de forma exponencial como una forma de comercialización de productos online. Casi todos los negocios hoy en día tienen una página que tú puedes seguir o de la que puedes hacerte fan. Esta es una buena forma de seguir el comportamiento de tu marca en los medios sociales. Tú puedes conducir a las personas a tu embudo de ventas desde las actualizaciones de Twitter y de tu página de Facebook.          Blogs     Los blogs permiten a tus clientes lectores existentes y potenciales conocer las novedades de tu negocio o empresa. Si mantienes tu blog, no sólo te ayudará a conseguir más contactos y a educar a tus lectores, sino que también ayudará a los motores de búsqueda a clasificar el contenido fresco.          SEO     Este concepto es muy general pero muy efectivo para generar tráfico a tu sitio web. Una de las formas de conseguir puntuaciones de la obtención de más back links es mediante el blog de invitados, lo que actualmente es una técnica muy efectiva.          Publicidad de Pago por Click     Este método te cuesta dinero pero sin duda te puede ayudar a generar tráfico a tu sitio web, y los contactos que consigas estarán muy segmentados si tus campañas se establecen de forma correcta.          Email Marketing     El email marketing es probablemente la mejor forma de convertir a tus clientes potenciales en reales. Puedes enviar a tus clientes múltiples mensajes de forma secuencial, con ofertas que les ayuden a comprender el porqué deberían elegirte a ti en vez de a tu competencia, a través de casos de estudio y webinarios, enviándoles los mejores posts de tu blog, y solicitando después una reunión para convertirse en cliente una vez que se ha construido la relación.         Y tú ¿ya has entrado en la nueva era del  Inbound Marketing ?. ¿Conoces alguna otra técnica que también sea efectiva?. Me gustaría que lo compartiera s!!   		  		         Cuando decidas crear un blog debes pensar como un editor de una revista y no solamente como propietario de tu negocio o director de marketing. El objetivo de un blog no debe ser el de publicar artículos que sean promocionales, sino el de compartir tu experiencia y conocimientos de tu sector, donde aportes un valor educacional a tu público objetivo.    Piensa en lo que estás escribiendo y en las palabras que estás utilizando. No uses expresiones que solo tú y tus empleados entiendan. Piensa en aquellas palabras clave que tus clientes utilizarían para describir tu negocio y utiliza dichas palabras en tus artículos.&nbsp;    Cuando selecciones una plataforma para tu blog, lo más importante es asegurarte de que tu blog es una sección de la página Web de tu empresa. El blog hace que tu sitio Web sea más dinámico, publicando de forma automática nuevo contenido cada vez que crees un nuevo post. Los motores de búsqueda mejoran los rankings de aquellos sitios Web que constantemente añaden contenidos frescos, y estos rankings más altos se transforman en más tráfico hacia tu Web y en nuevos contactos para tu empresa.          ¿Cómo construir un post?          Un post de un blog bien construido debería incluir distintos puntos clave:&nbsp;         Un título que llame la atención:  Porque el título de tu post es lo primero que verán tus lectores, debes asegurarte de que defina, de forma clara, el tema sobre el que vas a hablar. Asimismo, la etiqueta de la cabecera es la más importante para SEO.     Texto con formato y bien escrito:  El cuerpo de tu artículo debe tener un buen formato y estar bien escrito, de manera que sea fácil de leer. Puedes utilizar etiquetas de cabecera y viñetas para organizar el contenido en secciones.     Vídeos e Imágenes:  El contenido multimedia relevante puede hacer que tu post sea más memorable y divertido de leer. También puede ayudarte a romper el texto y que sea más cómodo y atractivo para la vista de tus lectores.&nbsp;     Enlaces:  Incluye en el texto enlaces hacia contenido relevante. Dichos enlaces también pueden apuntar hacia  páginas de aterrizaje  que te ayuden a generar más contactos hacia tu contenido.&nbsp;     Llamadas a la Acción:  Puedes incluir alguna  llamada a la acción  en la parte inferior de tu artículo que te ayude a conseguir más contactos potenciales para tu negocio.&nbsp;       Decide sobre lo que vas a escribir&nbsp;            La mayoría de los blogs empiezan con un propósito. Hazte algunas preguntas como ¿Sobre qué quieres educar a tu sector o a tu público objetivo?. ¿Qué valor diferencial les vas a dar?    Esta educación no es sobre tu producto o servicio, sino sobre los temas y problemas más comunes a los que tus clientes potenciales se enfrentan y que tu producto o servicio les puede ayudar a resolver. Una buena forma de empezar a escribir en tu blog es pensar en las 10 preguntas más frecuentes que te harían tus posibles nuevos clientes. Coge cada una de estas preguntas y después escribe un breve artículo que responda a dicha pregunta. Puedes hacerlo una vez por semana durante 10 semanas y verás que poco a poco tu blog recibirá más visitas y comentarios. Después de estas 10 semanas, haz una nueva lista con 10 nuevas ideas para ir manteniendo el interés de tu contenido. &nbsp;Recuerda que siempre debes transmitir a tus lectores tu pasión y experiencia a través del contenido de tu blog. &nbsp;         Estas son algunas de las claves que considero más importantes para construir un buen blog, pero si se te ocurre alguna más puedes dejar un comentario. Entre todos podemos aprender mucho más…       		  		         Según una encuesta realizada por el  IESE  sobre los usos y actitudes de la alta dirección española hacia los medios sociales, el  64   de las empresas encuestadas incluye los medios sociales en sus planes de marketing y/o comunicación, mientras que el  36   restante no los utiliza.&nbsp;         A continuación os detallo las principales conclusiones del estudio.        No usuarios     El  92   no tiene ninguna experiencia en medios sociales. Es decir, sus empresas nunca los han usado en su estrategia de marketing y comunicación.    El  8   los ha abandonado (es decir, aproximadamente el  3   del total de la muestra son empresas que los utilizaron y los han abandonado). La principal razón de abandono fue que les faltaban personas dedicadas profesionalmente a mover sus marcas en los medios sociales.    A pesar de no utilizarlos, el  83   dice estar interesado en los medios sociales como herramienta de comunicación y de marketing.    La principal razón de no utilización se debe a que no se sienten capacitados para hacerlo de la manera correcta.      Usuarios      Las empresas llevan  4 años o menos  utilizando los medios sociales. Una de cada tres empresas empezaron en 2011.    Para casi la totalidad de las empresas  (93 ) , los clientes son uno de sus grupos de interés objetivo. Además,  una de cada 10 empresas  incluye a los accionistas y una de cada cinco a otros grupos de interés.    El  76   dice mantener una página activa en Facebook y el  62   en Twitter. Pero de estos el  34  y el 43  , respectivamente, dice tener poca actividad en estas redes.     Una de cada cuatro  empresas consideran los medios sociales una parte clave de su estrategia. El  29   están experimentando y quieren ver cómo les va y el  7   manifiestan no haberse involucrado mucho todavía.    El  43   piensa que la estrategia de medios sociales no está alineada con la estrategia comercial y de marketing.    Se persigue principalmente aumentar la notoriedad de marca, mejorar la reputación online, escuchar a los clientes, construir afinidad a la marca y aumentar las ventas.    Sólo la mitad de las empresas tiene Community manager, pero ¿qué es el Community Manager? No parece haber un consenso sobre sus funciones. Para algunos es una persona que diseña la estrategia en los medios sociales y para otros alguien que interactúa con los clientes en ellas.    Dificultad en la medición del  ROI . Sólo el  17   de la base dice que medir el ROI en los medios sociales es relativamente fácil o muy fácil. Sin embargo, la medición del  ROO (ReturnOnObjectives)  se considera más asequible.    El número de amigos sí importa. Es el criterio de éxito seguido por el  75   de las empresas que, además, buscan la notoriedad.    Sin embargo, los indicadores de éxito son muy variados y a menudo complementarios: número de amigos, visitas en la web, mejora en el SEO, redención de promociones, etc.    El  59   valora positivamente su experiencia en medios sociales, pero el  20   la valora negativamente. Hay pocos extremos, sugiriendo que los medios sociales no están siendo la panacea que algunos esperaban. Quizá porque sus resultados sean mucho más a largo plazo.    En los medios sociales una marca puede informar, entretener, vender y conversar. “Vender” es lo menos apropiado, siendo “informar” y “conversar” el método preferido de comunicación.    El  75   de las empresas encuestadas invertirá más en redes sociales el próximo año y sólo el  1,5   invertirá menos. A pesar de la fuerte crisis económica, la importancia de este nuevo medio hace que las empresas quieran hacer más cosas y de una manera más profesional.     Después de analizar los resultados de este estudio, me han llamado la atención varios aspectos que dan paso a la reflexión. Por ejemplo, si solo una de cada cuatro empresas considera clave los medios sociales en su estrategia empresarial, esto quiere decir que todavía no le dan la importancia necesaria para integrarlos en sus objetivos de negocio. Por otro lado, casi la mitad de los encuestados piensan que la estrategia de medios sociales no está alineada con la estrategia de Marketing y Comercial, por lo tanto, todavía son muchas las empresas que usan los medios sociales de forma aislada.  ¿No será por eso que no están contentos con los resultados que esperaban conseguir?.        Otro aspecto que me ha chocado es que, según dicho estudio, el objetivo de ventas no se considera prioritario, pero al mismo tiempo algunas empresas comentan que esto no es la panacea y que esperaban obtener mejores resultados.  ¿Será porque realmente esperaban vender más a corto plazo? . Por otro lado, la mayoría de encuestados le dan mucha importancia al número de amigos.  ¿Esto quiere decir que apuestan por la cantidad antes que por la calidad?.           Yo pienso que todavía sigue sin haber una visión clara respecto al uso de los medios sociales por parte de muchas empresas. Y no es de extrañar. La educación en los medios sociales debe empezar por el principio. Entendiendo que debemos aportar un valor al usuario, un contenido educacional y único, y establecer relaciones a largo plazo, conversando constantemente con el usuario. La medición de resultados es otro problema, ya que muy pocas empresas admiten hacerlo, así que no pueden tener una idea clara de si lo que están haciendo está funcionando o no.&nbsp;        No obstante, la mayoría de encuestados dicen que, el próximo año, invertirán más en medios sociales. Este sería un buen momento para replantearse la integración de los medios sociales en su estrategia de negocio.         		  		   La mayoría de empresas tienen una gran obsesión por tener muchísimos fans en su página de   Facebook .  Invitan a sus amigos y conocidos a que se unan a la página, o envían mailings, animando a su base de contactos para que se hagan seguidores de su página. Y muchas de ellas lo consiguen en poco tiempo. Esto es algo que me encuentro en muchas ocasiones cuando hablo con las empresas, pero entonces yo les pregunto:   ¿y ahora qué vas a hacer para mantener su atención y que&nbsp;     nunca&nbsp;    quieran dejar de seguirte?.&nbsp;                &nbsp;   La verdad es que si no ofreces un valor diferencial a tus fans con   contenido original e interesante   no servirá de nada que tengas un gran número de seguidores, porque lo que te interesa es crear   vínculos a largo plazo   con ellos y que no te abandonen. Piensa que reciben muchísima información de otras empresas en su muro de Facebook y tienes que destacarte de alguna forma para captar su atención, intentando ser siempre interesante para ellos.&nbsp;         &nbsp;    Aquí te expongo algunas ideas para ayudarte a   mejorar la interacción con tus fans en Facebook :&nbsp;         Se directo:  En Facebook debes publicar contenido pensando en generar una acción por parte de tus seguidores. Puedes añadir un enlace ampliando la información de un post, pero el contenido no debe ser demasiado extenso porque lo más seguro es que tus fans no se lo lean. No se recomienda que la publicación sea más extensa que 250 caracteres.&nbsp;   Haz preguntas y pide opinión:  Cuando publicas contenidos empezando con una pregunta, es más fácil que generes comentarios, ya que estás pidiendo la opinión de tus fans. Además de generar vínculos, también es una buena forma de aprender de tus fans, ya que puedes aprender mucho de ellos a través de alguna de sus aportaciones.&nbsp;   Comparte noticias con fotos y vídeos:  Si además de publicar contenido valioso para tus fans, lo ilustras con una foto, generarás un 50  más de comentarios. Puedes publicar fotos de ti mismo, ya que pueden generar más confianza con tus seguidores en Facebook. Los vídeos también ayudan a crear más interacción, además invitan a que los fans lo compartan y hagan comentarios.&nbsp;   Comparte contenido exclusivo:  Si compartes contenido exclusivo para tus fans que no compartes con nadie más, puedes lograr una mayor fidelización, haciendo que tus seguidores se sientan especiales porque les ofreces ese contenido sólo para ellos.   Haz concursos y promociones:  Tus seguidores también esperan que les ofrezcas alguna promoción especial para ellos. Debes premiar su fidelidad ofreciendo descuentos y concursos exclusivos.&nbsp;   Responde siempre a tus fans:  Siempre tienes que mostrar interés por las sugerencias y opiniones de tus fans. Debes responderles siempre, demostrando que te interesa todo lo que dicen. Si no respondes, puedes romper todos los vínculos que has creado con ellos y hablarán mal de ti. En definitiva, perderás la confianza que han depositado en ti.   Haz publicaciones de forma regular:  Procura publicar al menos una vez al día. Debes acostumbrar a tus fans para que no te olviden y no pierdan el interés por ti.&nbsp;   Valora la lealtad de tus fans:  Debes conversar con tus seguidores, interactuar con ellos y dar una respuesta rápida a los comentarios que hagan. No te olvides de premiar su lealtad a través de algún cumplido de vez en cuando…a todos nos gusta.&nbsp;   Escucha a tu audiencia:  Debes conocer cuáles son las inquietudes y necesidades de tu audiencia y generar contenidos en función de ello, y no al contrario. De esta forma, adaptarás la información a los requerimientos de tu público.&nbsp;   Cuidado con la falta y exceso de contenidos:  Si haces demasiadas publicaciones vas a saturar a tus fans y pueden dejar de serlo por ello, pero la falta de contenidos también es peligrosa porque tus fans perderán el interés y también te abandonarán.&nbsp;         Como conclusión, si ofreces un   contenido diferencial y de calidad   en redes sociales es más fácil que generes interacción con tus seguidores. Si tienes un plan de contenidos, te será mucho más fácil medir si lo que estás publicando está generando esa interacción. Puedes crearte un calendario con el tipo de contenido que publicarás, e incluso probar distintas formas de comunicar ese contenido para ver cuál te genera más interacción con tus fans.&nbsp;      ¿Se te ocurre alguna idea más para generar interacción con tus fans en Facebook?. ¿Cuál es tu experiencia?.       		  		    Si nos lanzamos a las redes sociales, lo primero que queremos es conseguir seguidores y después crear vínculos con ellos a largo plazo. Por lo tanto, una   buena estrategia de contenidos   será un factor determinante para lograrlo. De esta forma, generaremos la confianza y credibilidad necesarias que facilitarán la decisión de compra hacia nuestro producto o servicio.              Lo que me estoy encontrando cuando hablo con muchas empresas es que la mentalidad de “comunicación unidireccional” todavía es algo muy común. Es decir, que las empresas todavía piensan en redes sociales como si fueran el apartado de noticias de su página web, publicando información sin tener claros cuáles son los objetivos, y sin saber cuáles son las necesidades e inquietudes de su audiencia. Y de hecho, muchas empresas lo están haciendo así, por lo que yo les digo   “Si lo haces diferente, te verán diferente”  , así que te posicionarás respecto a tu competencia. Seguramente hay muchas empresas como la tuya, y los usuarios reciben muchas publicaciones al día. Si sabes   marcar la diferencia con tus contenidos  , tendrás un mayor impacto y, por lo tanto, empezarás a ser interesante para tu audiencia.           A continuación te voy a dar   5 claves   que te ayudarán a generar   contenido de valor   para tus seguidores:            1) Escucha a tu audiencia:  Antes de generar contenido escucha lo que tu audiencia está diciendo. Entiende cuáles son sus necesidades, sus preocupaciones e intereses. Es muy importante   saber qué es lo que motiva a tu público objetivo   para ofrecerle aquella información que puede seducirle.            2) Busca qué información comparten más:  Puedes investigar qué contenidos de tu competencia o tu sector están generando más comentarios o se comparten más. De esta forma, tendrás una idea del tipo de contenidos que tienes que crear para tener mayor impacto entre tu público.            3) Utiliza la creatividad:  Puedes coger ideas de otras empresas de tu mismo sector, pero nunca copies lo que están haciendo. Precisamente tienes que buscar el ser diferente en la   “forma”  de comunicarte con tu audiencia  . Por ejemplo, puedes hacer preguntas que generen curiosidad, o utilizar alguna imagen o un vídeo con un mensaje potente que genere expectación y con el que invites a la conversación, puedes publicar alguna anécdota que genere interés, etc…            4) No tengas miedo de experimentar:  Si se te ocurre alguna idea nueva, no tengas miedo de ponerla en práctica. Quizás pienses que no va a funcionar, pero si no pruebas nunca lo sabrás. Puede ser algo novedoso que tu audiencia valore positivamente y que nunca antes haya visto. Recuerda que generarás más impacto   si haces algo diferente y original  .            5) Monitoriza tus acciones:  Nunca dejes de analizar lo que estás haciendo. Es muy importante que utilices la   “prueba y ensayo”   y que vayas readaptando tus contenidos en función de los resultados. Puedes probar de publicar un mismo contenido en diferentes horarios y días de la semana, y también puedes publicarlo de diferentes formas para ver cuál ha generado más interacción con tus seguidores.           Recuerda…Ponte siempre en el lugar de tu público objetivo y hazte la siguiente pregunta: Si fueras un cliente de tu empresa   ¿Qué es lo que querrías saber de tu negocio y cómo satisfarías tus intereses e inquietudes?.        		  		            Este es mi primer post del año y me gustaría enfocarlo a reflexionar sobre porqué muchas empresas no están obteniendo los resultados que esperaban en las Redes Sociales.           Según mi experiencia, cuando hablo con los clientes, lo primero que veo es que no tienen un plan definido, por lo que abren una cuenta de twitter o Facebook sin tener claros cuáles son sus objetivos. Y yo les pregunto:   ¿Qué es lo que queréis conseguir con ello? Mejorar la relación con vuestros clientes, conseguir más tráfico, posicionaros en un mercado concreto, aumentar las ventas en  , etc.  y es cuando me miran fijamente sin saber qué responderme. Bueno, lo que sí me dicen es que todo el mundo está en redes sociales, por lo tanto ellos también. Tampoco se han parado a investigar dónde se encuentra su público objetivo. Es posible que muchas empresas abran una cuenta de twitter, pero que sus clientes potenciales no se encuentren allí.         Por otro lado, cuando analizo qué es lo que están haciendo a nivel de publicaciones, veo que muchas empresas sólo hablan de ellas mismas, de lo buenos que son sin escuchar lo que los clientes están diciendo.   ¿Cómo podemos ofrecer a nuestros usuarios lo que necesitan sin antes escucharles y averiguar cuáles son sus preocupaciones, sus intereses o sus necesidades?.      Debes pensar en ofrecer valor a tu público objetivo, y ¿cómo puedes hacerlo?. Escuchando, escuchando y escuchando de forma constante. Tienes que construir contenido pensando en cómo puedes educar y formar sobre tu producto o servicio. De esta forma, crearás una relación más duradera porque ofrecerás a tu público algo distinto a lo que le ofrece la competencia, un valor diferencial.&nbsp;  ¿Verdad que si buscas información sobre nutrición y encuentras un blog donde te den consejos para comer bien te interesará?  . Y si además te ofrecen recetas que hagan tu vida diaria más saludable, ¿mucho mejor verdad? Pues esta es la idea. Tenemos que ponernos en la piel del usuario y saber de qué forma podemos seducirle con nuestro contenido.         Asimismo, debemos olvidarnos de vender directamente porque esto no funciona en las redes sociales. Si tenemos prisa por conseguir resultados, no los conseguiremos. Limitarnos a acumular seguidores de forma obsesiva no servirá de nada si no les ofrecemos valor y provocamos la interacción y la participación. Muchas veces me encuentro con empresas que me dicen: “yo he abierto una cuenta de Facebook y no me da resultados”. Entonces yo les pregunto:   ¿Cuántas publicaciones haces a la semana?   o ¿Qué tipo de contenido compartes con tus seguidores?  . Y entonces es cuando me dicen:   “Publicamos una o dos veces por semana y publicamos noticias y novedades de producto”  . Con esto no es suficiente. Va en función de la red social donde tengamos presencia, pero debemos aumentar el número de publicaciones y ofrecer esa información de valor que nuestros seguidores están esperando de nosotros.         Es el momento de que cambies el chip y pienses en lo que les interesa a tus seguidores, no en lo que a ti te gustaría publicar, y que promuevas la participación. Si piensas como tu público objetivo y, además, sabes qué es lo que necesita podrás generar contenido que se adapte a sus preferencias. Por ejemplo,   ¿Verdad que si fueras un amante de la cocina japonesa, y encontraras un blog que te explicara cómo preparar ciertos platos o cuáles son los beneficios de la comida japonesa te interesaría y te gustaría seguirlo?  . Pues tienes que pensar de esta forma. Ahora las personas somos más sabias y nos informamos muy bien antes de comprar un producto. Por ejemplo, si hay una empresa que se dedica a vender colchones y publican contenido que sea educacional del tipo   “cómo mantener tu colchón en perfecto estado o cuáles son los beneficios del colchón de látex, etc…”  , yo confiaría antes en esta empresa antes que en otra que no me aporte ningún valor, que sólo publique ofertas y descuentos sin ton ni son. Esto ya no funciona. Las ofertas de forma descontrolada ya no funcionan como antes. Ahora el usuario tiene el poder y es más inteligente para saber buscar qué es lo que necesita. Por lo tanto, si le ofreces algo que no haga tu competencia, te elegirá a ti primero.         Veamos algunos ejemplos de buenas prácticas en redes sociales que te pueden ayudar a mejorar la forma de comunicación con tus seguidores:          Aportando valor a través de buenas ideas                   Aportando valor con contenido original              Educando a través de un sencillo vídeo           Interactuando con los seguidores                ¿Cuál es tu experiencia?. ¿Te has encontrado con alguna de estas situaciones?.&nbsp;    		  		        Normal    0    21          false    false    false                              MicrosoftInternetExplorer4                /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}       Seguramente, muchas veces te has preguntado cómo atraer a tu público con tus publicaciones. Piensas en noticias que sean interesantes, en los beneficios de tu producto o servicio, en las mejores cualidades de tu negocio, etc…Pero  ¿Cuál es la clave para captar la atención de tu público?. ¿Cómo puedes diferenciarte de tu competencia?.                Tu objetivo debe centrarse en atraer a tus usuarios a través de  contenido de valor . Esta será tu estrategia para conseguir un acercamiento a tus clientes potenciales. Para ello, debes hacerte algunas preguntas como:  ¿el contenido que estoy generando tiene interés para mi público?. ¿Qué es lo que quieren de nosotros?. ¿Qué podemos ofrecerles que solucione lo que están buscando?.        La idea es implicar a tu público y hablar de los temas que le preocupa y no sobre tu empresa. Debes  humanizar y ponerte en la piel de los usuarios . Cuando me fijo en los contenidos que están publicando la mayoría de empresas, veo que habitualmente hablan sobre ellas, en lo buenas que son, y de esta forma no logran captar la atención porque es lo que hace la gran mayoría. Para diferenciarte  debes entender las preocupaciones de tu público y compartirlas con la comunidad  .        La mejor forma de conectar con tu público es a través de una buena estrategia de contenidos que marquen la diferencia. El marketing de contenidos apuesta por  generar una conversación con los usuarios , hablando de tú a tú en los medios donde tienen presencia. La clave es abrir nuevas vías de comunicación mucho más humanizadas y cercanas.        ¿Cuáles son las principales claves del marketing de contenidos?:         Debe inspirar al      usuario y no buscar la promoción    Debe ofrecer      justo la información que tu público necesita    Tiene que generar      interés    Debe centrarse en      las necesidades de tu público y no en la venta    Tiene que cumplir      con los objetivos de tu negocio    Debe adaptarse      bien a cada red social    Tiene que ser      único y original    Debe de estar      bien escrito, los errores pueden perjudicar la reputación de tu empresa.      Aquí te pongo algunos ejemplos de buenas prácticas:                     Viscoform, fabricación de colchones en facebook                       Blog de Panadero 2.0                      Bere Casillas en facebook                      Blog de Checkmyhead, Soluciones Informáticas             Te recomiendo que visites este blog  http://www.evasanagustin.com/workaholic/ sobre marketing de contenidos, donde encontrarás muy buenos y útiles recursos que te ayudarán con la generación de contenidos de valor.    		  		        Normal    0    21          false    false    false                              MicrosoftInternetExplorer4                /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}       Antes de lanzarte a las redes sociales, una de las cosas que debes hacer es analizar lo que está haciendo tu competencia. Esto es algo que muchas veces no se hace y es un factor muy importante para que puedas afinar mejor tu estrategia.&nbsp;    &nbsp;         &nbsp;    El otro día, cuando estaba hablando con un cliente y le pregunté si sabía lo que sus competidores estaban publicando en redes sociales, me dijo:  “No tengo ni idea, ni sé dónde están, ni lo que están haciendo”. ¿Para qué me puede servir?.         &nbsp;     &nbsp;    Si sabes lo que está haciendo tu competencia en las redes sociales podrás adelantarte y tendrás más ventaja competitiva. Piensa que la mayoría de empresas que se lanzan a las redes sociales no se han parado a investigar a su competencia, por lo tanto,  si tú te adelantas a ellos ya tendrás mucho ganado.         En primer lugar, es muy importante que localices a tus competidores en las distintas redes sociales, saber si tienen presencia es el primer paso. Y después, averigua en qué redes sociales están publicando, lo que no quiere decir que tú también tengas que estar allí porque quizás tus clientes potenciales no aparezcan. Por lo tanto, no valdrá la pena que emplees tiempo y esfuerzos en una red social donde no seas escuchado.         Después averigua qué tipo de contenido están publicando y de qué forma lo están haciendo. Si tienen un estilo unidireccional o fomentan el diálogo con sus seguidores. Como por ejemplo:  “Aquí tienes una receta para hacer una velada especial y diferente…”, versus “¿Cómo te gustaría sorprender a tus invitados para una velada diferente?”.  También es importante que analices de qué forma están interactuando los seguidores con tu competencia.           ¿Qué aspectos puedes estudiar de tu competencia?:           A nivel de seguidores:           El número de fans/seguidores     Cuál es la interacción con los seguidores     Si dan respuesta a las preguntas y objeciones de los fans     Qué comentarios están haciendo     Si los comentarios son positivos o negativos     Etc…      A nivel de contenido:           Cuál es la frecuencia de publicación     Qué tipo de contenido están publicando (vídeos, fotos, post de blogs, encuestas, promociones, etc…)     Qué contenido es propio o de fuentes ajenas     Si es un contenido muy enfocado a la venta o están aportando información de valor para los clientes     El grado de originalidad y creatividad del contenido     Etc…     También deberías investigar su página web, así como otras páginas principales, como por ejemplo su blog, para ver cómo están conectando sus redes sociales con su público. De esta manera podrás ver hasta qué punto se están tomando en serio su estrategia de marketing en social media.         Es bueno que revises estos aspectos al menos cada mes para ver de qué forma están progresando o en qué están fallando. Si lo haces de forma habitual adaptarás mejor tu estrategia en los medios sociales. Así sabrás cuál será tu punto de partida, lo que significa que sabrás hasta donde tienes que llegar.     Puedes aprender mucho de tu competencia, viendo lo que está haciendo, esté bien o mal, puedes enfocar mucho mejor tus publicaciones hacia tu público objetivo, haciendo que sean más interesantes y diferenciadas para ellos.          ¿Cuál es tu experiencia al respecto?. ¿Se te ocurre algún otro aspecto importante que debemos estudiar sobre la competencia en redes sociales?.     		  		        Normal    0    21          false    false    false                              MicrosoftInternetExplorer4                /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}       Lo primero que tenemos que tener claro es qué son y para qué sirven las redes socia­les. Aunque parece que la mayoría de negocios lo tienen claro, todavía existen muchas lagunas al respecto. Aunque podamos pensar que es un concepto nuevo, realmente se trata de algo que ha estado presente entre nosotros desde el principio de nuestra humanidad.  ¿Cuál es la verdadera esencia de las redes sociales?.  La conexión entre personas, ya sea por su parentesco, características, intereses en común, etc.  ¿Y qué está pasando?.  En la época en la que nos encontramos, con un mundo que gira cada vez más en torno a la tecnología, Inter­net ayuda a multiplicar esas conexiones por diez.&nbsp;                 &nbsp;    Así pues, tenemos la po­sibilidad de interactuar con las personas, y por lo tanto, con nuestros clientes.  ¿Qué implica estar en las redes sociales?.  Es una vía más para que las personas contacten con nosotros y también para que nosotros podamos lle­gar a ellas.  ¿Esto es algo necesario? . Quizá el primer pensamiento sea que no, pero lo cierto es que el comportamiento de las personas ha cambiado. Con­tactar a través de Internet es cada vez más común, no debemos olvidar que en España ya hay casi 30 millones de usuarios de Internet.   La primera pregunta que debes hacerte es  ¿Qué quieres obtener de las redes sociales? . El primer objetivo debería ser el de dar una  mejor atención al cliente  que te lleve a un mejor funcionamiento de tu ne­gocio. Así fidelizarás a tus clientes y harás que tu público objetivo se interese por ti. Una vez que te conocen, la mejor publicidad es que tus propios usuarios sean los que hablen bien de tu empresa.   De esta forma, harás que sean ellos mismos los que te hagan publicidad, haciendo crecer el número de clientes y también el de personas que acceden, de una u otra forma, a tener información sobre tu empresa. Por tanto, podemos decir que conseguir nuevos clientes es otro de los objetivos, aunque no debemos obsesionarnos con ello. Al principio, si no generamos confianza y vínculos con los usuarios, nunca lo lograremos.   Otro de los objetivos que puedes marcarte es  fortalecer tu marca . Para ello, es bueno que te vayas marcando unas metas que se enfocarán hacia el número y ca­lidad de tus seguidores. Estas metas pueden ser, por ejemplo, fijarte un tiempo diario o semanal para atender a tus clientes de forma óptima. Leer comentarios, opiniones, y responder a las dudas que puedan surgir, te dará un feedback rápido sin tener que hacer grandes inversiones. Solamente tendrás que dedicar un corto espacio de tiempo al día.   Una de las mayores ventajas que nos ofrecen las redes sociales es  aprender de nuestros usuarios . Sin tener que gastar grandes cantidades de dinero puedes escuchar lo que tus clientes están comunicando, por lo que aprenderás de ellos, los comprenderás mejor y con ello podrás mejorar tu negocio. Así pues, ese debe ser uno de tus objetivos principales.   Las redes sociales te dan la posibilidad de  tener un feedback continuo y recíproco  que debes analizar. Ya no es necesario que preguntes a tus clientes qué les ha parecido el servicio a través de cuestionarios, lo expresan de forma abierta y espontá­nea. Además, los demás usuarios lo están viendo, y también pueden ser clientes o potenciales. Imagínate el mundo de posibilidades que se abre ante ti. Tienes información de primera mano sobre tus productos o ser­vicios, a la que puedes responder directamente o también preguntar para comprender su opinión.    ¿Cuál es tu visión al respecto?. ¿Te has planteado de forma clara para qué quieres estar en redes sociales?.     		  		        Normal    0    21          false    false    false                              MicrosoftInternetExplorer4                 /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}          Normal    0    21          false    false    false                              MicrosoftInternetExplorer4                  /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:#0400;  mso-fareast-language:#0400;  mso-bidi-language:#0400;}    Ayer fui una de las asistentes al  #cursobloggers  que se celebró en Barcelona, ¡y fue todo un éxito!. Yo pienso que, además de las aportaciones de gran valor de los ponentes, nos contagiaron una gran positividad y motivación, logrando en muchos momentos, emocionar y divertir a toda la sala. Yo creo que esta es la mejor forma de aprender y de conectar con los oyentes. Ya no valen las típicas conferencias aburridas que casi todo el mundo hace. Ahora que pienso…¿esta sería la esencia de las redes sociales no?  “emocionar al personal…y si es educando, mejor”.                   Pues bien, me gustaría compartir con vosotros algunos de los contenidos que para mi fueron más interesantes y valiosos a la hora de plantearte escribir un blog y sacarle partido.&nbsp;                       Carlos Bravo   , nos habló de los  7 factores clave para conseguir que un blog se lea , y destacó que “La pasión es el ingrediente principal para tener un blog que se lea”. Voy a citar algunas de sus aportaciones:                 Publica un 20-30  más  que los blogs de la competencia.          Quizá lo que tú no consideres interesante, sí que le puede interesar al lector.  No te juzgues a ti mismo .           Si publicas mucho te vas entrenando  y la calidad vendrá con el tiempo.          También definió ¿Cuáles son los factores clave de un blog?.       Contenido original (86 )    Buenas habilidades para escribir (56 )    Actualización frecuente del blog (51 )             Más del 80  deben ser contenidos de texto.           Céntrate en la creación de contenido eterno : que no tenga fecha de caducidad y que solucione problemas de la humanidad ej: “Cómo encontrar pareja” “Cómo ganar dinero” etc…               Encontrar un tono adecuado en el blog:  No crear la sensación de que eres superior, debes conectar con el lector con humildad.               Empieza a ayudar a terceros  si quieres que te promocionen.   &nbsp;        Alfonso Alcántara , nos expuso  cómo utilizar el blog para encontrar trabajo . Su ponencia, llena de buen humor y entusiasmo, fue muy instructiva y algunos de sus consejos más destacados fueron:            No estar en la web social puede ser caro , estar es muy barato.          No busques oportunidades  ¡haz que te encuentren! .           Empieza por definir objetivos . Un objetivo no es lo que decides hacer, es aquello a lo que dedicas tiempo.          Las personas con más éxito no son las más inteligentes,  son las que definen objetivos.            Especialización ¿en qué vas a ser bueno?.          Si no te arriesgas en nada, te arriesgas en todo,  ¡¡emprende!!            Encontrar el nombre adecuado para tu blog , es lo que te hace aterrizar.          Reputación:  para parecer un experto, se un experto en parecerlo .           Debes estar en la mente de los clientes  que quieres que te encuentren.           Ahora te eligen por lo que haces,    no por lo que sabes.           Ofrecer gratis lo que sabes para ganar lo que vales  (el marketing de contenidos).          Motivación no es tener ánimo,    motivación es tener motivos.       Isra García , como de costumbre, nos inyectó su gran pasión y credibilidad en lo que hace, inspirándonos para  empezar a hacer las cosas diferentes  sin que tengamos miedo a fracasar. ¿Qué destacaría de su ponencia?:           Para escribir un post utiliza  500 palabras no más .           Conecta con la gente  no solo diciendo “gracias por compartir”           Compate tu contenido  a menudo           Escribe algo accionable , algo que ayude             No pienses demasiado  lo que escribes           Cuenta historias.  Elegimos las historias que conectan con nosotros           Se positivo, vende sueños           Utiliza tu blog  como una plataforma lanzadera.  Impulsa a otras personas           Humaniza, conecta con tu audiencia.  Escribe desde el corazón, la gente no quiere robots           Plantéate objetivos  antes de escribir un post con cada blog           Busca recursos , suscríbete a blogs y encuentra otras fuentes           Simple is beautiful y llega a todo el mundo           Utiliza la regla 50x1:  compartir debe ser tu estrategia. Así tendrás más      Espero que te haya sido de utilidad. ¿cuáles crees que son las principales claves para ser un buen blogger?.     		  		        Normal    0    21          false    false    false                              MicrosoftInternetExplorer4                   Pero con esto “NO” es suficiente si quieres obtener resultados. Lo cierto es que todavía existe mucho desconocimiento sobre el verdadero potencial de la red social profesional más utilizada en todo el mundo “LindedIn”. Muchas de las personas con las que conecto tienen un perfil pero, o no lo han acabado de cumplimentar o no lo tienen optimizado según su experiencia y aptitudes.  La verdad es que yo misma experimento un continuo aprendizaje en LinkedIn. Y aprendo cada día de lo que otras personas están haciendo, pero también aprendo a base de tener una participación más activa con esas personas.  Lo que quiero destacar en este post, es que lo primero que tenemos que tener en cuenta cuando nos planteamos estar en cualquier red social es marcarnos unos objetivos,   ¿para qué quieres estar y qué quieres conseguir con ello?  . En función de tu respuesta, realizarás una serie de acciones u otras, tanto en la información que quieres destacar de tu perfil, como en tus publicaciones o en los debates en los que participas.   &nbsp;         Voy a listarte los objetivos más comunes, aunque se trata de que tú decidas cuáles son los prioritarios:       Encontrar trabajo     Hacerte referente o posicionarte como experto en tu sector o actividad     Conseguir contactos o colaboraciones para tu negocio     Encontrar nuevos clientes     Conectar con otros profesionales relacionados con tu sector para intercambiar experiencias o puntos de vista     Dar a conocer tus nuevos proyectos para buscar socios     Estar informado sobre algún tema que te interesa     Dar a conocer artículos o publicaciones de tu sector     Conseguir más tráfico para tu página web     Encontrar empleados para tu empresa     Seguro que hay más, así que….¿Se te ocurren más razones para estar en LinkedIn?.     		  		     ¿Es cierto que las redes sociales pueden mejorar nuestro posicionamiento Web?.  La respuesta es  SÍ , siempre y cuando lo hagamos bien, teniendo en cuenta una serie de recomendaciones que influyen y que son las que me han parecido más relevantes mencionar.                   Está comprobado que toda nuestra actividad en los medios sociales, así como los enlaces que compartimos en facebook, twitter, linkedin, etc. influyen en las posiciones del buscador de Google. Pero…. ¿de qué forma influyen las redes sociales en SEO? . Además de las palabras clave, que son el principal factor de posicionamiento, tanto de nuestra página Web como del blog, debemos tener en cuenta que los buscadores valoran muy positivamente los “me gusta” o “sígueme”, por ejemplo.           Si has lanzado un nuevo post en tu blog debes compartirlo en todas tus redes sociales.  ¿Para qué utilizamos Internet? . Antes era para informarnos sobre algún tema que nos interesara, pero ahora lo que buscamos es compartir conocimientos y opiniones, y precisamente esta acción de compartir es la clave para que las redes sociales se conviertan en uno de los factores importantes para mejorar el posicionamiento SEO.          ¿Cuáles son las principales claves a tener en cuenta?:        Creación de botones sociales:   Cuando diseñamos nuestra página Web o blog debemos tener en cuenta los botones sociales para que los usuarios accedan de forma fácil a las redes sociales y, en muchos casos, esta&nbsp;  práctica no se tiene en cuenta.    Los enlaces externos:   Como en las redes sociales se comparte el contenido que creamos, siempre y cuando tenga valor y sea relevante para nuestros usuarios, será uno de los principales medios para conseguir enlaces externos. Así pues, la página mejorará el posicionamiento en función del interés que nuestro contenido tenga para nuestro público.    Creación de contenido interesante y actual:   Si creas contenido actual e interesante para tu público objetivo, lograrás que se comparta y se viralice de forma muy rápida. Además, conseguirás nuevos seguidores que recomendarán tus publicaciones a sus amigos y las compartirán con ellos. Por lo tanto, harán clic en tu Web o blog de forma natural, y eso es lo que más valora Google en su algoritmo de cara al posicionamiento.    Publicación en redes sociales de forma frecuente  : Una de las cosas que más valoran los motores de búsqueda es la frecuencia de publicación de los contenidos. Si además de escribir asiduamente en tu página Web o blog, también lo haces en las redes sociales, conseguirás mejorar tu posicionamiento.    Conocimiento de tu público objetivo:   Contra más conozcas a tu público, mejor adaptarás tus contenidos a sus necesidades, gustos y preferencias. Debes ponerte en su lugar para darle justamente aquella información que está buscando. Por lo tanto, conseguirás más “me gusta” “compartir”, “Retweets”, etc. y eso hará también que mejores tu posicionamiento en los buscadores. Si además compartes Fotos, vídeos y el contenido de tu blog, mucho mejor!!.      ¿Se te ocurren más ideas para mejorar el posicionamiento a través de redes sociales?.