La deportista paralímpica y coach Teresa Perales viajó hasta Tarragona para impartir la charla &#8216;La fuerza de la actitud&#8217; en la empresa BIC Iberia. Durante la celebración de la charla, Teresa Perales puso en valor ante los asistentes la importancia del espíritu de superación y la actitud vitalista para enfrentarnos a los problemas que aparecen...  		  		 Durante el mes de diciembre, Teresa Perales ha participado en un ciclo de charlas coloquio organizado por Zaragoza Deporte Municipal en colaboración con CaixaBank en distintos centros educativos de Zaragoza que tienen como objetivo principal sensibilizar sobre la necesidad de integración de las personas con discapacidad, promover el deporte de integración y dar visibilidad a...  		  		 El próximo 17 de diciembre, Teresa Perales será la invitada de honor en una charla organizada por ASCEGE, la Asociación de Centros Geriátricos del Principado de Asturias en el mítico Hotel Reconquista de Oviedo. La medallista aragonesa ofrecerá a los asistentes la charla &#8220;De la dependencia al optimismo&#8220;, una conferencia con la que pretende motivar...  		  		 Es lo que tiene la Navidad. Acaba un año, empieza otro&#8230; Pero el espíritu solidario se mantiene iluminado a golpe de estrella. Ayer llegó de la mano de los más jóvenes. Sonó rotundo, como un do de pecho. Se celebraba la Gala Benéfica del Colegio Condes de Aragón de Zaragoza, a favor de la Asociación...  		  		 Teresa Perales Fernández nació en Zaragoza en 1975 y es la deportista española con mejor palmarés de la historia y una de las más laureadas del mundo. Discapacitada desde los 19 años a causa de una neuropatía, es hoy el icono deportivo que mejor sugiere la idea de superación y éxito. Tiene 22 medallas paralímpicas...  		  		 El Salón Rioja de la sede central de Ibercaja, situada en la Plaza Paraíso, acogerá este jueves, 2 de enero, a las 20.00 horas, la Gala Benéfica del Coro Colegio Condes de Aragón a beneficio de la Asociación de Padres de Niños con Cáncer de Aragón, ASPANOA. En el transcurso de dicho evento se presentará...  		  		 La directora general del Consejo Superior de Deportes (CSD), Ana Muñoz, inauguró este martes el foro &#8216;Mujer, Deporte y Sociedad&#8217;, un órgano de reflexión que intentará proponer la actuación de las Federaciones, Instituciones, Empresas y deportistas para poner en valor los logros del deporte femenino y la capacidad de las mujeres para gestionar el éxito...  		  		 El pasado 23 de enero, Teresa Perales participó en la V edición de la jornada &#8216;Propuestas a los retos de la escuela de hoy&#8217;, una jornada organizada en el Patio de la Infanta de Zaragoza por la Fundación Piquer, la Asociación Aragonesa de Psicopedagogía, la Federación de Enseñanza de USO Aragón e Ibercaja Obra Social....  		  		 La deportista española más laureada, con 22 medallas paralímpicas, pidió en Oviedo &#8220;superar límites&#8221; y romper con la idea de drama asociada a la discapacidad. Seguir leyendo&#8230; Fotografía: Luisma Murias  		  		 Videoclip oficial a favor de Aspanoa (Asociación de Niños con Cáncer) de la canción &#8220;Sin límites&#8221;, creada por el coro del Colegio Condes de Aragón, con la colaboración especial de Teresa Perales. Videoclip oficial a favor de