Siguiendo con mi post anterior también estuve bajando algunos libros para leer &#8220;on the go&#8221; y hoy compre este que parece muy interesante: Tapworthy - por Josh Clark. Lo genial de leer en Kindle para iphone/ipod es que si hay alguna palabra en inglés que no entiendo puedo acceder al diccionario automaticamente o crear anotaciones [...]  		  		 Aca estoy nuevamente luego de visitar por segunda vez la maravillosa ciudad de San Francisco. A pesar de algunos días con mucho frío y lluvia fue muy difícil aburrirse!. Así que les quiero contar un poco como me fue.  Empezamos con una vista de la ciudad:     Llegué el 4 de Mayo y con las valijas y todo [...]  		  		 Me encantó este video. Creo que una de las maneras más importantes para mantenerse creativo es la interacción con otras personas, con otros creativos y escribir, escribir. Bueno.. la idea de la ducha también es muy buena ja! 29 WAYS TO STAY CREATIVE from TO-FU on Vimeo.  		  		  El blog ha estado muy silencioso ultimamente! Asi que aquí les dejo un update para que sepan que no lo he abandonado. Actualmente me encuentro en Almería, España y he estado recorriendo algunas ciudades de Andalucía y conociendo esta fascinante cultura. Dentro de una semana estaré en Barcelona así que si alguien sabe de algun [...]  		  		 Dos libros muy interesantes sobre Accesibilidad web son:  1.   Building accessible websites- by Joe Clark 2.   Just Ask: Integrating Accessibility Throughout Design- by Shawn Henry   Y aquí algunos sobre Experiencia de Usuario (User experience)  3.   Designing Interfaces- by Jenifer Tidwell (No todo el libro esta online, pero si una buena parte!) 4.   [...]  		  		  Finalizando este año 2011 estoy comenzando con un muy interesante proyecto local, como asesora de User Experience para la plataforma de e-commerce B2B - Azonia.net. Y aqui les comento un poco de que se trata:  ¿Qué es Azonia? Azonia va a permitir que muchas empresas de Argentina y Latinoamérica puedan generar conexiones con proveedores y clientes para [...]  		  		 Nunca he hecho un resumen anual en mi blog, así que esta vez me gustaría compartir los highlights de este espectacular 2011 que ya se va!  Este fue definitivamente mi año de viajes, he visitado, 11 ciudades y 6 países, conocido gente maravillosa y diferentes culturas.  Mi primer viaje fue a San Francisco, nuevamente a visitar a [...]  		  		 Hoy Zendesk ha anunciado su nuevo record 15.000 clientes! de los cuales están Adobe, Sony, OpenTable y Groupon. Recientemente se han incorporado empresas como Four Seasons, Meredith Corporation y Pabst Blue Ribbon (PBR).   Estos últimos años Zendesk ha lanzado herramientas como: Zendesk Voice, Zendesk for Facebook, Customer Satisfaction Ratings, Ticket Sharing y Zendesk Enterprise.   Hoy [...]  		  		 Una filmación que hice de la lluvia de ayer con mi Canon Rebel T1i   		  		  En toda la red se esta hablando de Pinterest y dicen que va a ser la red social mas destacada este año 2012. Con énfasis en la fotografía, permite colgar contenidos, que nos gustan de otros sitios web. Ya se sumaron 4 millones de personas, en su mayoría mujeres amantes de la moda, el arte [...]