Como lo eh echo (lease print, printf, out, etc )  en cada lenguaje que toqué, es como que ya se ha vuelto una especie de cabala a la cual no renuncio. He me aquí escribiendo este, mi primer post como blogger, quien lo dría...             Bueno, espero poder publicar cosas útiles y que sirvan.             Slds Ale     		  		   Voy a tratar de describir los pasos para poder correr el juego Mu Online en la plataforma Linux. ( ejemplos orientados a Ubuntu)          1) Lo primero que debemos hacer es instalar el Sofware Wine desde el repositorio u otro método:       chiquita@laptop:~$ sudo apt-get install wine       2) Luego descargar los siguientes dll, disponibles en    www.dll-files.com    y copiarlos en la carpeta "c:/windows/system/" del disco del Wine:        glu32.dll      msvbvm60.dll        3 - Opcional ) Ya con esto Debería de andarles, pero es altamente recomendable, (si no recuerdan haberlo echo antes), el instalar las fuentes mas importantes de Windows al Wine. Estas fuentes pueden ser descargadas de  acá . Una vez descargada, verán que cada fuente es un '.exe' instalan cada una ejecutando como:       chiquita@laptop:~$ wine ubicacion/del/archivo/xxxxxx.exe        Luego de estos pasos ya estas listo para poder correr la mayoría de los clientes de MU en tu Linux.         Espero que te halla sido de ayuda.          		  		     Toda operación, por lo general, comienza con una búsqueda de un código existente o en nombres de archivos, esto es bien logrado por el comando 'grep', el cual tiene muchas opciones pero vamos a ver las mas comunes                   -c         En lugar de imprimir las líneas que coinciden, muestra el número de líneas que coinciden.          -r     busca recursivamente dentro de todos los subdirectorios del directorio actual.          -v     nos muestra las líneas que no coinciden con el patrón buscado.          -i         ignora la distinción entre mayúsculas y minúsculas.          -n     Numera las líneas en la salida.          -E     nos permite usar expresiones regulares. Equivalente a usar egrep.          -o     le indica a grep que nos muestre sólo la parte de la línea que coincide con el patrón.          -H     nos imprime el nombre del archivo con cada coincidencia.                   Ejemplos comunes:                   Para buscar la palabra "texto" en toda la carpeta documentos y como tiene el "-r" va a continuar la busqueda recursivamente a las carpetas que contenga adentro. Si lo que buscamos tiene mas de una palabra deberemos poner lo que buscamos entre comillas:          grep -r texto /home/chiquita/Documentos/*            grep -r "texto y algo mas" /home/chiquita/Documentos/*               Nota: como vemos de analizar estas busquedas, se estan realizando teniendo en cuenta las mayusculas y minusculas, osea si estubiese escrito "Texto y Algo Mas"  no ubiese sido detectado por estos sentencias. Lo que podriamos hacer seria agrearle la opcion "i" ( ver mas arriba ) quedando la parte de opciones como "-ri". Pero no conforme con eso, si nosotros además quieramos saber, por ejemplo en qué linea del archivo esta esa coincidencia, deberiamos de agregarle la opcion "n" ( ver mas arriba ). Esto es algo muy útil al momento de codificar. La sentencia sería:          grep -rin "texto y algo mas" /home/chiquita/Documentos/*                En el caso que nosotros estemos parados en la carpeta, basta solamente poner el "*"  solamente, ya que intentamos referirnos a la carpeta actual.          grep -rin "texto y algo mas" /home/chiquita/Documentos/*          Esta es una sentencia bastante completa, seguro que mientras mas opciones o mas cosas que hagan la búsqueda mas pesada, mas va a tardar, pero justamente lo que nos da la consola es la posibilidad de poder ajustar los parámetros acorde a nuestra búsqueda, con ello, podemos ajustarla a nuestras necesidades.                 grep -rin "texto y algo mas" *                Esto es solo una introduccion, el mundo del grep, es un mundo en si mismo el cual es muy completo como la mayoria de los comandos de consola de Linux.          		  		 La mayoria de nosotros, los programadores, estamos acostumbrados a utilizar complejos y pesados IDEs que practicamente solucionan todos nuestros problemas con algunos simples Clicks. Pero que nos pasa cuando por ejemplo tenemos que acceder via SSH y realizar operaciones, o que pasa si la maquina que tenemos no es lo suficientemente poderosa como para correr estos pesados programas... Bueno, como diría el chavo, "que no cunda el pánico"... Este es el primero y apartir de ahora comenzaré a dejarles una recopilación de comandos de consola, para no extrañar los IDEs y mantener el fluido manejo del código, bajo el estándar indiscutido de hoy y siempre, la consola.       Repitan conmigo... "La consola es mi amiga"    		  		             Todo esto empezó con mi primer acercamiento a una    pc    con Internet, junto a un reducido grupo de Amigos. 2 curiosos entre los cuales estaba Cesar (actual Profesor de Educación física y Personal    Trainer   ) y Yo, los cuales estábamos  intrigados por aquel "Mesías" llamado    Fabian   , aquel muchacho que disponía del acceso a Internet por un módem de 28K y nos comentaba, cual profeta, que hablaba con gente de todo el mundo y mandaba correos sin papel.    Wow   ! Muy fuerte... dependiendo la    epoca    lo hubieran quemado!         Ahí comenzarían mis primeros contactos con Internet de la mano del    Mesias    quien está,    paradógicamente   , encausado en una misión religiosa en    Israel   , con prohibición explicita sobre el contacto con la    web   . Como me gustaría poder decirle que  nunca podré olvidar la intriga de ese día, esas    pizas    que comíamos mirando los 3 al monitor,    tipear    con las manos llenas de aceite, el ruido de ese módem (un ruido    hermosamente    horrible) y todo eso que sirvió como preludio de un viaje enigmático por la    web    que aun dura hasta estos días y promete no mermar.                   Durante 'el viaje', recuerdo preguntarme sorprendido del origen de toda esa información. Me recuerdo, también, intentando con las palabras mas absurdas y otras muy graciosas, llegando un resultado que no deja de sorprende aun hoy... "que ya hay alguien que las había escrito, antes..." ¿Pero como era esto posible? y ¿Cómo esto podía llegar a mi con algunos pocos      clicks     ?...             Creo que en esto son experiencias y preguntas comunes a todos que en algún momento nos hicimos, intentándonos plantear las interrogantes que en mi caso me guiarían no solo a intentar entender, sino que a convertirlo en un camino, el de elegir la      web      como paradigma predilecto y destinatario de mi absoluto interés y entusiasmo. Todo a partir de ese día.             Gracias      Fabian      "     Fafá     "  y Cesar "El Capitán".       		  		      Esta vez el objetivo de mi post va a compartir con ustedes un Gran recurso que encontré en la web de parte de un aficionado de esto David Forat. Él es un entusiasta de la infraestructura de la Web que comparte con sus lectores sus técnicas con una calidad en la explicación y sencillez admirable. Su blog es de lo más interesante y tiene gran cantidad de recursos Esta foto es de su cuarto, el clásico Bunker Informático.  En este caso el nos explicara como montar un completo servidor web "casero" sin envidiarle nada a muchos hostings ( salvo su ancho de banda =P ).  En mi caso, este servidor lo uso en un CPU viejito ( Pentium III , con 512 Mb ram, una placa de red y un disco viejo de 60Gb ) el cual tengo sin monitor, para mayor comodidad y accedo desde mis otras pcs. Ahí hospedo mis proyectos para compartirlos con el exterior sin subir mi código a ningún ftp y en un entorno completamente gestionado por mi.  Link:  http://www.forat.info/2010/04/22/servidor-web-2010-bajo-linux-ubuntu-server-manual-completo/   Gracias una vez mas a este paladín de la Web.  		  		       Aca les pongo a su alcance un PDF muy completo en el cual nos explica paso a paso como manejar esta completa herramienta, presente en casi todas las consolas de las diferentes distros de GNU/Linux.   Vim para programadores   Espero lo disfruten.  		  		    Hace un tiempo estuve lidiando con haber instalado Ubuntu 64 en una maquina y lo complicado ( por lo menos así me resulto en ese momento ) de conseguir el player para poder ver los sitios con Flash.  Asique acá tienen una compilacion para 64 bits del player de Adobe.   Flash player Ubuntu 64 Bits   Sino no podria entrar a Youtube! bueno, por lo menos hasta que se termine el traspaso esperado a HTML5, lo que romperá las cadenas de muchos componentes privativos para darle una caricia al estándar. Esperemos que esta transición en pos del estándar sea lo mas rápida posible. Asimismo ya la mayoría de los browsers ya tiene una alta compatibilidad al HTML5 y el famoso Steve Jobs (lider de Apple) acelero el camino hacia esta transición al no dar soporte en su nuevo IPad para aplicaciones con Flash.  		  		   En esta oportunidad me topé en Internet con un contenido que es útil para todos aquellos que damos a la pc, como rengo a la muleta.     Ya es conocido que uno de los principales inconvenientes de los monitores de pc es el de quitar el reflejo de parpadeo, ya que capta constantemente la atención del usuario. Esto provoca que el ojo se reseque y nos provoque el famoso ardor de vista y enrojecimiento de ojos. Esto puede prevenirse con el uso de gotas del estilo lagrimas o Colirios que son hidratantes.  Pero en este caso les quiero hablar de un problema no muy fomentado, pero que sin embargo todos sabemos que afecta y a la vez no conocemos cual es la mejor manera de reaccionar (creo que ya los maree ). De lo que estoy hablando es del ajuste del contraste y brillo de nuestro monitor, para no solo poder ver toda la gama de colores, sino también para evitar el cansancio provocado por esto. Acá les dejo un link a un lugar en donde encontraran una imagen y con ella las instrucciones para poder calibrar bien su monitor. ( oculistas chochos! )    http://www.photofriday.com/calibrate.php    		  		               Introducción     Buenas gente, en esta oportunidad me topé con este problema al intentar retomar mis practicas de Guitarra con el Guitar Pro en vano anoche, porque tiraba error... Bueno, inicialmente le eche la culpa al Wine por algún problema de la emulación y me baje un equivalente a este programa pero que corra en linux, en este caso el TuxGuitar. Luego de instalarlo, me topo con el mismo inconveniente y ahí comienzo a sospechar que se trata de un tema de configuración de mi maquina en general. Lo confirmo cuando intento reproducir un archivo midi con el reproductor, sin resultado. A partir de ahi, empiezo a recorrer foros y aqui les traigo la solución. Esto hizo funcionar tanto a mi  TuxGuitar como al Guitar Pro emulado con Wine.     Solución     Nota Importante: Empiecen este proceso con la maquina recién arrancada, limpia. sin haber ejecutado un programa para midi ni nada de eso. Puede llevar a complicaciones durante el proceso.  1) Tenemos que instalar el controlador midi Timidity.  sudo apt-get install timidity  2) Ahora instalamos la aplicacion pmidi. La cual nos permitira ver si esta corriendo Timidity, si lo ve pmidi, lo ven los demas programas. ;-)  sudo apt-get install pmidi  3) Vamos a modificar un poco la configuración de Timidity, para ello vamos a editar el siguiente archivo "/etc/timidty/timidity.cfg" y descomentamos el siguiente sector del archivo.  ## If you have a moderate CPU, try these: opt EFresamp=l opt EFreverb=g,42 opt EFchorus=s opt s32kHz opt p64a  4) Luego de hacer esto reiniciamos el demonio de Timidity.  sudo /etc/init.d/timidity stop  sudo /etc/init.d/timidity start  Nota: El objetivo de todo esto es que aparezca timidity cuando nosotros ejecutamos el pmidi. El famoso paso de que "Si lo ve pmidi, lo ven los programas":  pmidi -l  Debiera aparecernos algo asi:    Port     Client name                       Port name     14:0     Midi Through                      Midi Through Port-0    128:0     TiMidity                          TiMidity port 0    128:1     TiMidity                          TiMidity port 1    128:2     TiMidity                          TiMidity port 2      128:3     TiMidity                          TiMidity port 3    Si no nos aparece y ya hicimos los pasos, prueben con reiniciar, para que el Timidity arranque como demonio, desde el comienzo. Si les aparece bien. Ya paso lo mas difícil! Lograron configurar su midi.  Ahora en la configuración del programa que quieran utilizar con midis, vallan a configuración y elijan en las opciones Midi. el controlador  "128:0 TiMidity TiMidity port 0" o similar ( cada programa puede mostrarlo con algunas variantes). Acuerdense... "Si lo ve pmidi, lo ven los programas."  Que lo disfruten!!  		  		        Buenas, hoy les quiero hablar de una tecnologia que según se avisora marcará el futuro proximo de la Web,  el HTML5.         Como todos saben o algunos se estaran enterando en este momento, el HTML es el código que compone sitios como este, es lo que circula por internet cada vez que visitamos una pagina. Luego cuando llega a nuestra maquina es interpretado por el navegador y este deacuerdo al codigo nos hace ver el sitio lleno de botonsitos y colores.         Nota: Si alguna vez se preguntaron como es un sitio antes que lo vea el navegador, pueden hacer click derecho en un espacio vacio de la pagina y poner "ver codigo fuente"... ( lindo, no?)         Bueno este lenguaje 'interpretado', cuyo interprete es el navegador, esta poblando la web en su versión 4.01. Ahora con la inclusión de la versión 5, ademas de incluir varias etiquetas destinadas a solucionar problemas de su versión anterior, incluye mejoras como la de Independencia de varias tecnologías que anteriormente estaban a cargo de Plugins como lo es Flash.       Anteriormente, por ejemplo, cuando queríamos ver un vídeo en Flash debíamos tener instalado el Plugin de Adobe. Ahora con la inclusión de un mecanismo libre para la visualización de videos, podremos ver videos sin tenerlo. Alentado por este nueva versión y su soporte en los navegadores mas populares ya soportan en gran parte esta tecnología, empresas como YouTube comenzó desde hace un tiempo a migrar sus videos a esta nueva tecnología libre.       Ademas esta nueva versión incluye nuevos 'chiches' para los programadores como es la inclusión del Canvas en los browsers lo cual permite la posibilidad de interactuar con Javascript generando resultados antes imposibles como podemos ver en los siguientes ejemplos:      http://www.openrise.com/lab/FlowerPower/        http://openrise.com/lab/PlasmaTree/     ( Gracias Bona por estos tremendos ejemplos del poder del HTML5 )       Apple, por su parte, ha contribuido en esta nueva corriente al no dando soporte a Flash tanto para su IPhone como su nuevo dispositivo estrella el IPad. Esto implica una fuerte apuesta a este nuevo estándar de parte de Steve Jobs.        Si bien esto marca un duro revez a Adobe, se entiende que esta migración será paulatina y sostenida. ¿Tendrá Adobe la capacidad de frenar esta nueva corriente? ¿Resignará finalmente su dominio actual sobre el contenido de Internet ?...   No se sabe, se esperan reacciones de parte de Adobe, quien para no dar la espalda incluye soporte de HTML5 para la nueva versión de Dreamweaver y aseguran  que "HTML 5 no es la muerte de Flash".  Yo creo que el timpo nos terminará dando la respuesta.   		  		                 Zafari 5                 IE 8             Según Wikipedia:          Acid3  es un sitio hecho por WaSP que pone a prueba los navegadores con los estándares web, especialmente los de DOM yECMAScript.    Estaba en desarrollo desde abril de 2007  1   y fue lanzado el 3 de marzo de 2008. 2  El principal desarrollador fue Ian Hickson, quien también escribió la prueba Acid2. Acid2 se concentraba principalmente en CSS, en cambio Acid3 también se enfoca en tecnologías muy usadas en la Web 2.0, tales como ECMAScript y DOM Nivel 2. Algunas sub-pruebas también se encargan del lenguaje SVG, XML y del esquemadata:URI. Sólo elementos de la especificaciones del 2004 son incluidos.    Cuando la prueba es satisfactoria, la prueba Acid3 muestra un porcentaje que gradualmente crece y además muestra rectángulos coloridos en el fondo. El porcentaje mostrado esta basado en el número de sub-pruebas pasadas. En adición a esto el navegador tiene que renderizar la página exactamente como la página de referencia es renderizada en este mismo navegador. A diferencia de la prueba Acid2, la referencia no es un archivo de mapa bits, permitiendo algunas diferencias en el renderizado de las fuentes.       acid3.acidtests.org        		  		 Ayer estube probando el nuevo servicio de Gmail para la administración de correos, la cual me pareció muy útil. Acá les dejo un video explicativo de como funciona este servicio para el correo de Gmail.              Para acceder a esta nueva funcionalidad, debemos ingresar a nuestro Gmail y arriba a la derecha, nos deberia de aparecer un link que nos diga "Priority Inbox".  		  		            En el CIITI 2011 - Laura Soledad Carreras y Yo     En esta les comento de un proyecto que inicié en la facultad como parte de la materia Metodología de desarrollo de Sistemas II (Robótica) a cargo del Ingeniero Nestor Adrian Balich, que curse junto con mi compañera Laura Carreras.     La idea que teníamos es la de hacer un robot seguidor de patrones visuales... ¿Que es esto? Básicamente un Robot que, dado determinado patrón a seguir, lo mantenga en foco y en entre un rango de distancias preestablecidas, usando componentes económicos y abiertos.  Los usos que puede tener son variados y en el vídeo, creo haber cubierto varios de estos. El objetivo es realizar simplemente un prototipo.  Fuimos llamados a participar de un concurso de trabajos estudiantiles, en el marco del Congreso Internacional en Innovación Tecnología Informática. Donde tubimos la oportunidad de mostrar nuestro trabajo a la gente que asistió. Les dejo un video donde explico de que consta nuestro proyecto.             		  		     Desde hace un tiempo que estoy trabajando para el laboratorio de Robótica Física del CAETI, como Investigador Auxiliar. Y en esta oportunidad, nos tocó la visita de la gente del programa Muchas Mentes del canal Tecnopolis TV. Estuvieron recorriendo otros laboratorios de la facultad y entre ellos nos visitaron, donde estuvimos mostrando algunos robots y nuestro prototipo "Robin" ( Robot de Interfase Natural ).     El proyecto esta construido usando C#, Kinect SDK, XNA y una placa Open Hardware de Neorobotic.     Acá les dejo el capitulo, n uestra participación   esta  a partir  del minuto  6:12                     		  		 Hace un tiempo me topé con la necesidad de utilizar XNA 4 en un proyecto que cree en Visual Studio 2012, y descrubrí que no son nativamente compatibles... Luego de surfear la web en la búsqueda de una solución, llegue al siguiente conjunto de pasos para completar la integración semi automática.  Necesitamos:    Tener Visual Studio 2010, ya que acá se instala correctamente XNA 4.  Tener Visual Studio 2012, acá queremos llevarlo.   Luego tendremos que:      1)  Descargar el SDK de Windows Phone, yo utilicé la versión 7.1 que no ocupa tanto espacio. Lo podemos descargar desde ...  http://developer.windowsphone.com/en-us/downloadsdk    Lo Descargamos  Lo Instalamos   2)  El SDK de windows phone, tiene como uno de los componentes a instalar el XNA 4. Ahora lo que tenemos que hacer es lo siguiente     Copiamos la carpeta que contiene la librería de XNA, (que se instala en Visual Studio 2010) desde esta ubicación:    C:Program Files (x86)Microsoft Visual Studio 10.0Common7IDEExtensionsMicrosoftXNA Game Studio 4.0   Al mismo lugar, pero del visual studio 2012:   C:Program Files (x86)Microsoft Visual Studio 11.0Common7IDEExtensionsMicrosoftXNA Game Studio 4.0   NOTA:  Los paths pueden variar dependiendo la instalacion de windows, si fue en español, ingles, etc..   3)  Luego, vamos entramos a la carpeta  " XNA Game Studio 4.0 " que acabamos de copiar dentro de VS2012 y modificamos del archivo " extension.vsixmanifest " y le cambiamos...   Version="10.0" , por  Version="11.0" .   4)  Ejecutamos este comando en la consola (ver de ejecutarla con permisos de administrador)   "C:Program Files (x86)Microsoft Visual Studio 11.0Common7IDEdevenv.exe" /setup  Y LISTO!  Ahora probemos arrancar visual studio 2012 y nos va a aparecer XNA 4 instalado.  Fuente:  http://stackoverflow.com/questions/10881005/how-to-install-xna-game-studio-on-visual-studio-2012/10881007#10881007    		  		  Introducción En mi experiencia, he notado que muchas veces que si bien ya nadie cuestiona que el código debe versionarse, los ambientes de integración y test deben respetarse, al código hay que darle cobertura. Esto termina pasando a un quinto plano, simplemente para dar respuesta a una necesidad dinámica constante del Negocio. En donde predomina que " la urgencia manda ".   ¿Que es la Urgencia? Normalmente, en desarrollo, entendemos por urgencia a un requerimiento que nace salteando todo proceso de desarrollo establecido y se inserta como prioridad uno dentro de nuestro esquema de tareas. Estas tareas de urgencia suelen tener 2 grandes orígenes.   Falta de Previsión del Negocio  Dinamismo extremo del Negocio   Cada uno de estos puntos tiene diferentes mecanismos de acción para aminorar el impacto en nuestro equipo de desarrollo.   Si nos ponemos a analizar el 1° tiene un enfoque mas organizacional, donde las acciones a tomar engloban al conjunto de los participantes del Proyecto.  En este articulo, nos vamos a enfocar mas que nada en el  2° , porque que es el que nos pone a prueba como profesionales y que independientemente de las circunstancias, nosotros debemos dar respuesta al negocio, eso es lo que nos vuelve dinámicos.     Analizando esto, imaginémosnos un escenario de alto dinamismo, en mi caso fue una empresa de medios digitales ( un Diario en Internet ).    ¿Que pasa en un diario...?  Los hechos de la realidad actual terminan definiendo requerimientos de manera casi ininterrumpida, que para su aprovechamiento deben estar resueltos en el menor tiempo posible y si se puede antes mejor. Es como una constante carrera armamentista entre los diferentes portales, si uno tiene X el otro lo quiere también. Y si se rumorea que la competencia esta por sacar Z, hay que sacar Z antes.     Seguramente verán esto es algo que pasa frecuentemente, no solo en medios, y sabrán que esto pone a prueba todo nuestro ciclo de desarrollo. Pero creanme que cuando no surge una solución a este dinamismo, éste se termina cargando todos nuestras buenas intenciones y practicas.    Subidas programadas cada x días.  Rta:  no puedo esperar, tiene que subir Ya...  Testing para garantizar calidad.  Rta:  prefiero tenerlo Ya...  etc...  Rta:  YA!   Esto nos lleva a que nuestro ideal equipo que aplicaba metodologías ágiles, termine siendo el grupo de monos en una cinta de producción, donde la calidad pasa a un quinto plano. Llevándose hasta la moral de quienes lo integran.     ¿Cómo responder al dinamismo sin derrumbar nuestros principios?  El enfoque tradicional al que estamos acostumbrados al desenvolvernos en un equipo de desarrollo es el de las subidas programadas cada 1 o 2 semanas (sprint). El alto dinamismo de estos proyectos vuelve a este esquema inviable. Por lo cual hay que cambiar el sistema de referencia que utilizamos a uno mas acorde a las necesidades, el Proyecto.     La propuesta es la de simplemente cambiar nuestro sistema de referencia, manteniendo el resto intacto. Este esquema nos muestra como adaptar el versionado para cumplir este nuevo enfoque.              Manejo de Proyectos altamente dinámicos utilizando Subversion      Trunk   Vemos un trunk con muchos proyectos en simultaneo, integrados en el ambiente de Desarrollo.  El alto dinamismo que tenemos en este entorno, provoca que halla muchos proyectos en diferentes estados de madurez. Esto vuelve al entorno de desarrollo, en cierta forma, inestable no apto para un testeo exhaustivo. Por eso para grandes proyectos, donde se prevee un impacto masivo, que puede complicar el ambiente de interacción, se puede crear un branch para dar a ese proyecto cierto nivel del aislamiento.  Branch de integración  Vemos un branch intermedio (0.1.x) que funciona como 'padre' de los futuros tags productivos que no debe tener diferencias con el ultimo tag generado.  Cuando se decide subir un proyecto, se toma del trunk las revisiones componen al proyecto desde el Trunk y se lo mergea con el branch de integración.  Entonces ahora se podría decir que " el branch de integración es igual a producción, a lo sumo difiriendo en el nuevo proyecto que queremos subir ".  En este estadio se dan las condiciones necesarias para someter al proyecto a un test intensivo, pudiendo o no requerir fixes. Si se requieren fixes, estos se desarrollan en trunk y se llevan al branch de integracion donde el proyecto es nuevamente evaluado. Hasta que el proyecto llega al estado de madurez necesario para ser subido a producción.  Tags Productivos  Una vez que el proyecto en el branch de integracion esta para subirse, se realiza el nuevo Tag desde el branch de integración y se sube.    Conclusiones En lineas generales, este esquema nos permite reaccionar al dinamismo, dándonos las herramientas para mantener el control sobre el código que generemos. Nos permite rollbackear proyectos, volver a versiones anteriores y mantener en control un código que si no se organiza terminaría en el caos total.     A medida que la presión aumente, se puede hacer cada vez menores controles sobre la calidad e intensidad del testing. Un buen aliado para reducir los tiempos de Testing sin relegar la calidad, seria automatizar el testing de las funcionalides mas criticas del sitio.  Entendamos bien que tenemos que informar y dejar bien en claro que la baja de control de calidad sobre lo que hagamos, debe ser una propuesta de ultimo recurso para achicar los tiempos normales de una desarrollo y cumplir con los objetivos impuestos, y que no podemos tomar por nosotros mismos.