Con el principal objetivo de dotar de nuevos conocimientos y habilidades clínicas a los dentistas murcianos en cuanto al abordaje del tabaquismo, se ha celebrado la ‘ Jornada de abordaje del tabaquismo desde la clínica dental’ . La reunión ha tenido lugar en el Colegio Oficial de Odontólogos y Estomatólogos de Murcia y además, ha contado con la colaboración de la compañía biomédica Pfizer.     Según la última Encuesta Nacional de Salud, el 25  de los murcianos afirma que fuma a diario, porcentaje que se sitúa por encima de la media nacional (24 ) y además, en torno al 6  de los habitantes de la Región de Murcia confiesa que fuma ocasionalmente.  [i]  &nbsp;Es importante tener en cuenta que el tabaquismo es responsable directo de infinidad de enfermedades y problemas en la boca que provocan el empeoramiento de la salud bucodental de los pacientes que acuden a las clínicas dentales. De hecho, los expertos coinciden y señalan que la salud bucodental de los pacientes fumadores es bastante peor que la de los no fumadores y que las consecuencias del tabaco siguen siendo desconocidas a día de hoy por gran parte de la población.     En este sentido, el&nbsp; doctor Alfredo Aragüés, dentista y representante del Consejo General de dentistas (CGCOE) ante el Comité Nacional de Prevención del Tabaquismo (CNPT) , señala que&nbsp; “los dentistas tenemos conocimiento absoluto sobre los distintos problemas que están asociados al tabaquismo, pero solo tenemos algunas nociones básicas sobre las posibilidades de su tratamiento”.      El dentista, como profesional sanitario, es uno de los expertos que más relación y más directa tiene con el tabaco, ya que el humo del cigarro y sus productos entran en el cuerpo a través de la boca, provocando un aumento de la temperatura en esos tejidos e influyendo negativamente en un gran número de patologías en la boca, de manera que sus efectos más tempranos se sufren en esta zona.   		  		  El 46  de los pacientes con cáncer de páncreas declara que los síntomas de la enfermedad le han impedido desarrollar las actividades de su vida cotidiana.i Así lo revela la encuesta&nbsp; Cáncer de Páncreas: Aprendiendo de las experiencias , realizada en 2013 por La Red de Acción contra el Cáncer de Páncreas y Celgene a más de 400 pacientes y cuidadores en EEUU.  El cáncer de páncreas es uno de los carcinomas que más muertes genera (en la Unión Europea representa la cuarta causa de muerte asociada a cáncer en hombres y mujeres) y la tasa de supervivencia a 5 años es del 6  en Estados Unidos.&nbsp;La rapidez a la hora de actuar resulta fundamental para el buen pronóstico de la enfermedad. Sin embargo, según los datos obtenidos transcurre una media de 2,4 meses desde que se manifiestan los primeros síntomas hasta que se diagnostica la enfermedad.i Estos meses pueden ser cruciales para el paciente, ya que el diagnóstico del cáncer de páncreas suele darse en estadios muy avanzados y se estima que los pacientes con enfermedad avanzada o metastásica tienen una esperanza de vida de aproximadamente 3 meses desde el momento del diagnóstico.  Además, el trabajo refleja la situación que viven los pacientes con cáncer de páncreas que no han respondido con éxito al tratamiento. Así, solo el 19  de los pacientes diagnosticados ha considerado con su médico la posibilidad de participar en un ensayo clínico para el cáncer de páncreas una vez que se les diagnostica la enfermedad o antes de recibir su primer tratamiento.i   “Esperamos que estos resultados ayuden a incrementar la concienciación sobre esta devastadora enfermedad, propiciando un diálogo precoz entre pacientes y médicos sobre las opciones terapéuticas y su posible participación en ensayos clínicos” , explica&nbsp; Jean-Pierre Bizzari, Vicepresidente Ejecutivo de la Unidad de Hematología y Oncología de Celgene . Además, ha añadido que “ resulta satisfactorio poder colaborar con la Red de Acción contra el Cáncer de Páncreas en este importante proyecto que tiene por objetivo mejorar el acceso a los recursos y fomentar la comunicación entre el paciente y el profesional sanitario ”.   Opciones tras el fracaso del tratamiento   Únicamente el 4  de los encuestados reconoce que ellos o sus familiares han recibido información por parte de su médico sobre la posibilidad de participar en un ensayo clínico cuando el tratamiento en primera línea no ha resultado satisfactorio. Además, otro 4  de las personas consultadas ha revelado que se encontró en esta misma situación tras el fracaso de un segundo o posteriores tratamientos.i  La Red de Acción contra el Cáncer de Páncreas ha declarado enero como “el mes de la concienciación nacional sobre los ensayos clínicos en cáncer de páncreas” y anima a todos los pacientes a considerar su participación en ensayos clínicos cuando estén contemplando las diferentes opciones de tratamiento para la enfermedad.   		  		  El Pleno del Consejo Económico y Social (CES), integrado por sindicatos, empresarios y organizaciones del tercer sector, ha aprobado el dictamen sobre el anteproyecto de ley de mutuas, con numerosas objeciones al texto que le fue enviado por el Gobierno, entre ellas la posibilidad de que estas entidades puedan dar altas médicas en procesos de incapacidad temporal si los servicios públicos de salud no responden en un plazo de cinco días, según ha informado este jueves el organismo.  En concreto, el CES no comparte que la norma amplíe las facultades de las mutuas en la gestión de la incapacidad temporal al permitirles realizar a sus médicos propuestas de altas "presuntas". "No resulta admisible legalmente que como consecuencia de la inactividad de la Administración, es decir, de su falta de respuesta en cinco días, resulte perjudicado el trabajador con la retirada de la prestación económica", alega.  El organismo ha dado el visto bueno al dictamen sobre la ley de mutuas por 46 votos a favor, seis en contra y dos abstenciones. Aunque el CES pide que no se le conceda a las mutuas este mayor control en las bajas por incapacidad temporal, las organizaciones empresariales han anunciado que van a presentar un voto particular al dictamen sobre esta cuestión, al igual que hará el grupo de expertos.  El CES comparte la necesidad de actualizar y armonizar la normativa sobre las mutuas, pero critica que no se haya consultado a los agentes sociales el anteproyecto y que éste contenga numerosas alusiones a un posterior desarrollo normativo "que no contribuyen a su claridad".  El organismo apuesta en su dictamen por mantener la naturaleza jurídica de las mutuas, asegurando su carácter privado como asociaciones de empresarios, y no comparte la nueva denominación que el anteproyecto recoge para estas entidades (mutuas de la Seguridad Social en vez de mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  Asimismo, el Consejo considera "inadecuado" que se prohíba en el anteproyecto el que las mutuas puedan participar en sociedades mercantiles de prevención, una restricción que ve injustificada por la "importante labor" que han venido desarrollando estas entidades como servicios de prevención ajenos, por lo que reclama que ésta se pueda seguir desempeñando "voluntariamente". El grupo de expertos presentará un voto particular al dictamen sobre esta cuestión para defender esta prohibición.   Excedentes y reservas   Por otro lado, el CES advierte en su dictamen de que el cambio contemplado en el anteproyecto sobre el actual sistema de aplicación de los excedentes y determinación de reservas podría "afectar negativamente a la protección de los trabajadores y la solvencia de las mutuas" por la disminución de los recursos dirigidos al cumplimiento de los fines de colaboración de estas entidades con la Seguridad Social.  "Los excedentes deberían revertir principalmente en la mejora continua de la colaboración en la gestión y en los fines generales del sistema de la Seguridad Social", sostiene al respecto.  En cuanto a los cambios que recoge la norma en el sistema de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos, el CES celebra que se mejore el régimen de acceso a esta prestación, antes "excesivamente complejo", pero duda de la obligatoriedad de la cobertura tal y como está redactada en el anteproyecto "por la amplia casuística existente". Así, rechaza que sea obligatoria esta cobertura para las cooperativas.  **AGENCIAS   		  		   La directora general de Asistencia Sanitaria, Sofía Clar; Manuel Peláez Castillo, presidente de la Fundación homónima; y el gerente del Departamento de Salud Alicante – Sant Joan d'Alacant, Francisco Soriano, han inaugurado hoy en el Hospital Universitario Sant Joan d’Alacant la “Semana de la Felicidad en la Vida y en el Trabajo”, una iniciativa que se prolongará hasta el próximo 2 de febrero y que pretende trasladar a pacientes y profesionales un mensaje cargado de positivismo. Se trata de una idea impulsada por el jefe del Servicio de Medicina Interna de Sant Joan y profesor de la Universidad Miguel Hernández (UMH) de Elche, Jaime Merino, y que cuenta con el patrocinio de la Fundación Manuel Peláez.       Desde hoy y durante una semana tendrán lugar una serie de actividades con las que favorecer la reflexión de que la felicidad es una meta posible y deseable, tanto en la vida como en el trabajo. La inauguración ha contado con un homenaje en el salón de actos al voluntariado que está presente en el centro hospitalario, la Asociación Humanizar y la AECC&nbsp; (Asociación Española Contra el Cáncer), “con el fin de agradecerles su esfuerzo diario por hacer un poco más felices a los pacientes”, como ha señalado el doctor Merino. En este acto se ha hecho entrega de una carta personalizada de agradecimiento y un obsequio a cerca de 60 voluntarios.        A continuación Sofía Clar ha inaugurado la exposición que, bajo el mismo lema global, “Felicidad en la Vida y en el Trabajo”, está abierta a todos los visitantes y nace con el ánimo de transmitir que la felicidad es una actitud y es alcanzable. Posteriormente los voluntarios han entregado a todos los adultos ingresados en el hospital un detalle y una carta con el espíritu de esta semana. Además, el centro ha sido decorado con carteles que invitan a ser feliz.       Asimismo, el próximo miércoles 29 a las 8:30h., en el Salón de Actos del hospital, el doctor Merino impartirá la conferencia “Ayudas para ser feliz en la vida y en el Trabajo”. Ese mismo día, se instalará una urna en la entrada del hospital y los trabajadores elegirán por votación a aquel que consideren que transmite más felicidad. Por último, el día 2 de febrero tendrá lugar la clausura de la semana y se anunciará el nombre del trabajador que ha obtenido el mayor número de votos.       “Estamos convencidos que ser feliz es una actitud personal, que la felicidad no la dan los elementos materiales, que se puede ser feliz estando enfermo o siendo pobre y que el trabajo puede ayudarnos a ser felices, no es un castigo como muchas veces se ha pensado. Sin duda, se precisa tomar conciencia de lo que tenemos”, concluye el doctor Merino.        		  		  El plasma rico en factores de crecimiento (PRGF) regenera el tejido mandibular de manera predecible, lo que resulta de gran utilidad en patologías como la osteonecrosis mandibular, la disfunción de la articulación temporomandibular (ATM) y en cirugía implantológica, según los organizadores del Curso de Formación en su uso en Cirugía oral y maxilofacial. Se trata de un curso organizado por la Sociedad Española de Cirugía Oral y Maxilofacial en la Clínica La Luz dirigido por la doctora Aintzane Torre Iturraspe, responsable del Departamento de Formación en BTI Biotechnology Institute (de Vitoria).     La necrosis de los tejidos de la mandíbula por falta de riego sanguíneo “es una patología común en pacientes crónicos que han recibido durante varios años corticosteroides (como asmáticos) y mujeres en tratamiento con bifosfonatos para la menopausia”, explica el doctor Javier González Lagunas, presidente de la SECOM. Las pacientes que han recibido bifosfonatos orales durante tres años o intravenosos durante uno o más años, tienen mayor riesgo de sufrir osteonecrosis mandibular, según un documento de consenso elaborado por la SECOM en 2008.     La osteonecrosis mandibular se suele tratar con el reemplazo del tejido dañado por un injerto tras eliminar el tejido necrosado. Sin embargo, el plasma rico en factores de crecimiento&nbsp; ha demostrado que puede ser más eficaz y seguro en muchos casos tanto en la prevención como en el tratamiento de esta enfermedad, comenta la doctora Torre Iturraspe. Esta tecnología (Endoret® -PRGF®) está basada en la propia sangre del paciente. Tras su centrifugación y fraccionamiento, se obtiene la separación de células sanguíneas por un lado y el plasma y plaquetas por otro. Este plasma contiene una gran concentración de plaquetas, las cuales liberan una gran cantidad de factores de crecimiento provocando distintas señales celulares que aceleran y optimizan la reparación de los tejidos. El año pasado fue reconocido como medicamento de uso humano no industrial por la Agencia Española del Medicamento y Productos Sanitarios.     Un estudio español, publicado el pasado mes en la revista&nbsp;  British Journal of Oral and Maxillofacial Surgery  ,revela cómo el&nbsp; PRGF ayudó a la regeneración parcial de un hueso de la mandíbula necrotizado y a eliminar el dolor y la hipoestesia (falta de sensibilidad) en una paciente que había sufrido osteonecrosis mandibular debido a los bifosfonatos. Otra investigación publicada en la revista&nbsp; Journal of Oral Maxillofacial Surgery &nbsp;en 2013 concluye que el uso de PRGF en pacientes tratados con bifosfonatos intravenosos “parece ser la mejor elección” en quienes necesitan una extracción dental, ya que “este tratamiento es más rápido y sencillo” que otros procedimientos.     El plasma rico en factores de crecimiento estimula la cicatrización de heridas, disminuye la inflamación y el dolor y reduce el riesgo de infección. Su preparación y manipulación son sencillas, destaca la doctora Torre Iturraspe. Los casos más comunes donde se utiliza en cirugía oral y maxilofacial son para promover la regeneración del hueso y de los tejidos blandos adyacentes en los defectos post-extracción dental. También se emplea en tratamientos implantológicos, pacientes con poco hueso y necesidad de injertos para la colocación de implantes, tratamientos de defectos periodontales y en casos de dolor en la articulación temporomandibular, añade. Otras áreas en los que es utilizada esta tecnología es en medicina del deporte (acelerando la curación de lesiones del aparato locomotor), oftalmología (como tratamiento del ojo seco) y curación de úlceras cutáneas. Actualmente se están llevando a cabo estudios para ampliar su uso en otras especialidades.      		  		  Gilead Sciences ha anunciado que ya está disponible en España, Stribild (elvitegravir 150 mg / cobicistat 150 mg / emtricitabina 200 mg / tenofovir disoproxil 245 mg), un régimen completo en un comprimido que se toma una vez al día para el tratamiento de la infección por el VIH-1. Stribild está aprobado para pacientes adultos que nunca han recibido tratamiento antirretroviral o que están infectados por un VIH-1 sin mutaciones conocidas asociadas con resistencia a cualquiera de los tres fármacos antirretrovirales de Stribild. Dicho tratamiento contiene elvitegravir, un nuevo inhibidor de la integrasa; cobicistat, un nuevo inhibidor de la enzima CYP3A; junto con emtricitabina, un inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de nucleósido y tenofovir disoproxil 245 mg, un inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de nucleótido.   “ Al minimizar el número de comprimidos, los regímenes de un solo comprimido pueden facilitar el cumplimiento terapéutico de un tratamiento antirretroviral completo en los pacientes con VIH, lo cual es clave para su salud a largo plazo ”, comenta el Dr. Santiago Moreno del Hospital Ramón y Cajal de Madrid, España que “ Stribild es un nuevo régimen completo en un solo comprimido para los pacientes con VIH en España. En dos ensayos clínicos a gran escala, Stribild demostró una sólida eficacia, comparable a la de dos regímenes terapéuticos ampliamente utilizados, y fue bien tolerado por los pacientes ”.  Se estima que hasta 170.000 personas viven con VIH/SIDA en España, uno de los países con una de las prevalencias más altas de VIH de Europa occidental . Aproximadamente el 30   de las personas VIH-positivas en España no saben que están infectadas, y muchas pueden ser candidatas a tratamiento antirretroviral según las actuales guías terapéuticas del grupo español del SIDA (GESIDA).  La Comisión Europea autorizó la comercialización de Stribild en la Unión Europea el 24 de mayo de 2013. La autorización de Stribild se concedió en base a los resultados obtenidos en los estudios pivotales de fase 3, en los cuales Stribild demostró no inferioridad en comparación con los dos regímenes preferentes en todas las guías de tratamiento: Atripla (efavirenz 600 mg / emtricitabina 200 mg / tenofovir disoproxil 245 mg, Estudio GS-US-236-0102) y atazanavir potenciado con ritonavir más Truvada (emtricitabina/tenofovir disoproxil 245 mg, Estudio GS-US-236-0103). Hasta el 90   de los pacientes en tratamiento con Stribild alcanzaron una carga viral (ARN del VIH) inferior a 50 copias/ml a las 48 semanas de tratamiento. Y es que, por primera vez, un tratamiento antirretroviral posee la potencia y velocidad del inhibidor de la integrasa, elvitegravir, en un solo comprimido que se toma una vez al día. Los inhibidores de la integrasa empleados en primeras líneas de tratamiento son superiores a los regímenes basados en inhibidores de la transcriptasa inversa no análogos de nucleósido y de los regímenes basados en inhibidores de la proteasa. Stribild está aprobado también en Estados Unidos, Canadá, Australia, Italia, Corea del Sur, Japón y Turquía.  Stribild es el tercer régimen antirretroviral completo, en un solo comprimido diario, desarrollado por Gilead, que está disponible en Europa. El primero, Atripla, se comercializó en España en 2008 y está comercializado por Gilead en asociación con Bristol-Myers Squibb y Merck &amp; Co. El segundo, Eviplera (emtricitabina/rilpivirina/tenofovir disoproxil fumarato), comercializado por Gilead y Janssen R&amp;D Ireland, obtuvo la autorización de comercialización en España en enero de 2013.   		  		        La Reunión Controversias y Novedades en Alergias (CYNA), organizada por décimo año consecutivo por GSK, reunirá hoy y mañana en Madrid a expertos mundiales en Alergología, incluidos más de 400 especialistas de todo el territorio nacional y la asistencia online de otros 250. El encuentro, ya una “tradición” en esta especialidad, ha sido organizado por GSK y coordinado científicamente por la Dra. Montserrat Fernández Rivas, el Prof. J. Luis Prieto Andrés y el Dr. Joaquín Sastre Domínguez. “El alto nivel de los ponentes convierte a esta reunión en una de las mejor valoradas por los alergólogos, especialmente porque tratamos de buscar temas originales e interesantes, que no repitan lo que ya se ha tratado en congresos”, ha explicado el doctor J. Luis Prieto, en línea con los otros dos coordinadores de la reunión. El encuentro cuenta con la presencia de “primeras figuras” internacionales en el ámbito de la alergia, como el profesor Henry Chrystyn, de la división de Farmacia de la Universidad de Huddersfield en el Reino Unido, que explicará la ciencia farmacéutica y biomédica básica de los inhaladores y explicará los problemas que tienen los pacientes al utilizar su inhalador y como resolverlos. A diferencia de otras áreas terapéuticas, los tratamientos para enfermedades respiratorias se basan no sólo en el desarrollo de medicamentos con probada seguridad y eficacia, sino también en dispositivos inhalatorios innovadores para que el medicamento llegue adecuadamente a los pulmones.  Los especialistas coinciden en que mejorar la adherencia al tratamiento, asociada a exacerbaciones y peor calidad de vida, sigue siendo un desafío tanto en el asma como en la EPOC. Por lo tanto, es importante que el dispositivo de dispensación del fármaco sea fiable y sencillo de usar, para contribuir a mejorar la adherencia al tratamiento. “El mal uso de los inhaladores es una de las causas por las que el asma está mal controlado. Conocer las características de cada tipo de inhalador hace que se pueda prescribir de forma individualizada, y por ello, la formación del especialista en estos dispositivos es crucial para elegir el inhalador que mejor se adapte a cada paciente”, ha señalado Sastre, Jefe del Servicio de Alergología de la Fundación Jiménez Díaz, de Madrid.  Hoy en día, en líneas generales, cada nuevo fármaco que aparece en el mercado se acompaña de un sistema inhalador, por lo que “el médico tiene un arsenal ingente de inhaladores que a veces le resulta difícil recordar. Este repaso y actualización nos ayudará a repasar las ventajas e inconvenientes de cada uno de ellos”, ha comentado el doctor J. Luis Prieto, Jefe de Sección de Alergología del Hospital Doctor Peset de Valencia. Entre los temas que se abordarán este año en la Reunión CYNA destaca también la aplicación de la metabolómica para el diagnóstico diferencial de enfermedades respiratorias. La metabolómica es el estudio de los productos del metabolismo celular presentes en fluidos biológicos -como muestras de lavado broncoalveolar, condensado del aire exhalado, sangre u orina- generadas por la actividad metabólica de unas células concretas, características de cada enfermedad. “Esta ciencia nos permitirá identificar moléculas características de cada patología y, aunque ahora es un futurible, llegará a servir como herramienta diagnóstica sin la invasividad de alguno de los métodos actuales”, ha comentado el doctor Prieto. Las últimas novedades en lo referente a nuevos mecanismos para inducir tolerancia inmunológica a determinados medicamentos o alimentos se tratará en otra de las mesas. “Algunos de estos mecanismos se basan en la reintroducción del fármaco o el alimento que produce la alergia en dosis progresivamente crecientes, tratar las reacciones que eventualmente aparezcan, con el objetivo de inducir la suprimir la respuesta alérgica y, en el caso de los alimentos, favorecer el desarrollo de tolerancia a largo plazo”, ha señalado la doctora Fernández Rivas, Jefe del Servicio de Alergología del Hospital Clínico San Carlos de Madrid. “La desensibilización a medicamentos se utiliza cada vez más, especialmente con medicamentos quimioterápicos”, ha añadido.  Prurito crónico El prurito crónico, o la sensación de picor continua sin lesión o alteración aparente, ni enfermedad dermatológica asociada, es un trastorno muy difícil de manejar que empeora la calidad de vida de los que lo sufren y que frustra tanto al paciente como al médico. El prurito es además una manifestación prominente de muchas enfermedades dermatológicas y alergológicas, especialmente de interés para los alergólogos la dermatitis y la urticaria. El doctor Martin Metz, del Hospital Universitario La Charité, en Berlín, tratará la cuestión, explicando el hallazgo de nuevos mecanismos implicados, de carácter inflamatorio y neurológico, “que han abierto una nueva vía de tratamiento alternativa a los antihistamínicos que se han utilizado tradicionalmente, como son los antidepresivos y agonistas y antagonistas opiáceos”, ha señalado la doctora Fernández Rivas. La reunión revisará en otra de las mesas los retos que supone la alergia a los antibióticos para los alergógolos y para los infectólogos, analizando el abordaje que ambos especialistas hacen de estos pacientes y las necesidades de colaboración para el adecuado manejo de estos pacientes, ha señalado la doctora Fernández Rivas, del Servicio de Alergología del Hospital Clínico San Carlos.  		  		    Ante más de trescientas persnonas, el tenista  Rafael Nadal  y el empresario  Kike Sarasola  fueron declarados ayer ganadores del Gran Premio Top y el Gran Premio Pop respectivamente en la ceremonia de entrega de la  I Edición de los Premios Elocuent  a la mejor comunicación personal en España en la Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Complutense de Madrid. El&nbsp; Premio especial Jóven promesa recalló sobre la escritora y periodista  María Graciani . Además, fueron premiados diferentes personalidades en cada uno de sus campos gracias a su marca personal &nbsp;y capacidad de comunicar (ver tabla).         A la entrega de premios asistieron algunos premiados como la hermana de María de Villota, que recibió un homenaje y recogió el premio póstumo, el bioquímico y oncólogo Mariano Barbacid, el empresario Kike Sarasola, el abogado David Bravo, la monja dominica Sor Lucía Caram, la presidenta de Adigital Elena Gómez del Pozuelo, el catedrático Carlos Rodríguez Braun, el profesional de internet Jordi Sabat, el profesor Alfonso Miguel Márquez y la escritora María Graciani, entre otros.         Además, impartieron una MasterClass el conocido publicisita Risto Mejide llamada “Ni Master ni Class” resaltando la importancia de crearse su propio espacio para la promoción profesional, y el experto en oratoria Fran Carrillo que explicó cómo se hace el discurso ideal en su ponencia “El discurso perfecto”. Cerró el evento Víctor Sánchez del Real, promotor de los premios y fundador de Elocuent.com, que con su charla “Levántate y Habla” pidió a los premiados que sirvan de ejemplo de comunicación, lanzando un mensaje al conjunto de la sodiedad española para que “se pierda la vergüenza ajena y empecemos a comunicar con la calidad que tenemos como país”.         Estos premios seleccionan a  los mejores comunicadores personales en España en 2013 . Esta es una inicitavia novedosa, que centra su objetivo no en personalidades con gran relieve, sino en la búsqueda de la calidad, la coherencia y el uso de herramientas personales y también digitales.&nbsp; Así, se convierten  en los primeros premios en unificar lo digital con la comunicación más tradicional , que hasta ahora no contaban con un galardón específico.         La preparación de los premios ha corrido a cargo de un comité de expertos de primer nivel de diversos sectores. A través de un listado de nominados en múltiples categorías, abriendo el espectro de la comunicación a profesiones y actividades en las que hasta ahora no se había premiado la capacidad de comunicación como ciencia, docentes o emprendedores, han nombrando al ganador en cada categoría y a un gran premio TOP basado en sus deliberaciones como jurado.         Además de los premios TOP, otorgados por el jurado, se ha incentivado la participación del público con la creación de los premios POP en los que el público ha votado a su favorito en las mismas categorías a través de la página web de  Elocuent . De entre todos los votos se ha hecho entrega del Gran Premio POP al más votado de la web y del Premio Joven Elocuent para la nueva promesa en comunicación personal.         “ Con estos premios queremos lanzar un mensaje social de que comunicar bien es algo que redunda en beneficio de todos, tanto de quien comunica bien como el conjunto de la sociedad que se abre a nuevas ideas, nuevas personas y, sobre todo, a nuevas palabras. Sólo con grandes comunicadores en todos los ámbitos lograremos un futuro más brillante, más abierto y más justo ”,  señala Victor Sánchez del Real, Fundador de Elocuent(elocuent.com).           Este es el listado de ganadores TOP y POP en cada una de las categorías:                                      Gran Premio del Jurado (premios TOP): RAFA NADAL                                               Gran Premio del Publico (premios POP): KIKE SARASOLA                                    &nbsp; &nbsp; &nbsp;               Premio Especial “jóven promesa”: MARÍA GRACIANI               &nbsp;        PREMIOS TOP (por decisión jurado)                         Categoría                   Ganador                        1. PYME/emprendedores                 Elena Gómez del Pozuelo                       2. Economía y Gran Empresa                 Carlos Rodríguez Braun                       3. Profesionales Liberales                 Joaquín Torres                       4. Tecnología e Innovación                 Pedro Duque                       5. Salud, Ciencia&nbsp;                 Juan Luis Arsuaga                       6. Docente, Formación&nbsp; y Divulgación.                 Eduard Punset                       7. Autores y Escritores                 Leopoldo Abadía                       8. Cine, Teatro, Escena                 Raphael                       9.Artes                 Santiago Segura                       10. Deporte y Tauromaquia                 Rafael Nadal                       11. Política y Autoridades                 Albert Rivera                       12.Celebrities y personajes populares                 Mario Vaquerizo                       13. 3er Sector:Solidaridad, ONG'S, organizaciones SAL y sociedad Civil                 Sor Lucía Caram                       14. Medios                 Risto Mejide                       1 0. Deporte y Tauromaquia (PÓSTUMO)                   María de Villota                    PREMIOS POP (por votación público)                         Categoría                   Ganador                        1. PYME/emprendedores                 Kike Sarasola                       2. Economía y Gran Empresa                 Amancio Ortega                       3. Profesionales Liberales                 David Bravo / Jordi Sabat                       4. Tecnología e Innovación                 Pedro Duque                       5. Salud, Ciencia&nbsp;                 Mariano Barbacid                       6. Docente, Formación&nbsp; y Divulgación.                 Alfonso Miguel Márquez                       7. Autores y Escritores                 Arturo Pérez Reverte                       8. Cine, Teatro, Escena                 Berto Romero                       9.Artes                 Santiago Segura                       10. Deporte y Tauromaquia                 José Luis Abajo (Pirri)                       11. Política y Autoridades                 Albert Rivera                       12.Celebrities y personajes populares                 Mario Vaquerizo                       13. 3er Sector:Solidaridad, ONG'S, organizaciones SAL y sociedad Civil                 Sor Lucía Caram                       14. Medios                 Jordi Évole              frfr         El comité de expertos está compuesto por un grupo de primer nivel del que forman parte tanto expertos profesionales como docentes del mundo de la comunicación:                                                              Miguel Angel Gabaldón Leal,  Director del Grado en Comunicación, IE University.          Nacho García Mostazo,   Director de Los Desayunos en RTVE CORPORACIÓN.        Álvaro Santos Romero,   Social Media Manager y Coordinador de Informativos Multimedia en Telemadrid.        Masha Lloyd,   Directora de Comunicación de Yoigo.        Iván Ganchegui  , Director de la Agencia Rock and Road y CO Fundador de El Canto del Loco        Paz Noriega,   Gerente de Comunicación de Telefonica        Carlos Astiz,   Secretario General AEEPP (Asociacion Española de Editores de Prensa).        Margarita Jerez de la Vega,   Socia directora de JP Media Internacional consultoría y análisis        Ignacio Urrutia de Hoyos,   Profesor IE.        Víctor Sánchez del Real,   Profesional de la comunicación y fundador de Elocuent.com y sebuscancracks.com.        Joaquín Mouriz Costa,   Director de Marca, Comunicación y Puiblicidad CETELEM ESPALA; Grupo BNP Paribas.        Arturo Gómez Quijano  , Facultad CCII, Universidad Complutense de Madrid        Yeyo Ballesteros,   Head of Communications – Room Mate Hotels.        Miguel Galera,   Co-Fundador Founder Institute Madrid, CEO de TICbeat.com.        Mónica González Ortín,   Directora General AxiCom España.     		  		                                 A   la hora de administrar un  tratamiento de quimioterapia hay una diferencia muy sutil entre la dosis que  cura y la que puede, además, ocasionar problemas al paciente. La administración  de quimioterapia es un proceso complejo que ha encontrado ahora un colaborador  esencial en un robot que tras varios meses de prueba “trabaja” ya en su función  de preparador de dosis individuales de quimioterapia en Onkologikoa, el único  centro monográfico de tratamiento del cáncer en  Euskadi.           El robot ha sido  fabricado por Kiro Robotics, empresa creada en Aretxabaleta por la Corporación  MONDRAGON e impulsada por MONDRAGON Health, unidad estratégica  de la  Corporación dedicada al Sector Salud. Bautizado como   Kiro  Oncology  , que ha sido diseñado con la colaboración de los profesionales  de Onkologikoa, representa hoy la tecnología más avanzada en el mundo para  preparación de quimioterapia en farmacia hospitalaria. Hospitales de varios  países han manifestado ya su interés en el prototipo de Kiro Robotics, que podrá  comercializarse en breve.         El Dr. Gerardo  Cajaraville, jefe del servicio de Farmacia de Onkologikoa, pone el acento en que  la tarea asignada al robot es “extraordinariamente compleja”. “Dada la  complejidad del circuito de la quimioterapia, y la necesidad de dosificar  individualmente a cada paciente, es fácil cometer errores. El robot supone una  ayuda para minimizar ese riesgo”, señala el Dr.  Cajaraville.         La preparación  de dosis de quimioterapia, una función que tiene como requerimiento clave la  exactitud y la precisión, representa además la necesidad de implementar  procedimientos complejos para la seguridad de los propios trabajadores que  desempeñan este cometido. La participación del robot  Kiro Oncology  también permite reducir  sustancialmente la exposición de los trabajadores a los productos  farmacológicos.         Las pruebas  realizadas estos meses con el prototipo han sido completamente satisfactorias,  ayudado, en buena medida, por el sofisticado sistema informático que soporta  este proceso en Onkologikoa, así como por los avanzados métodos de preparación  manual que ya venían utilizándose.          Kiro Onkology    ha sido presentada hoy en  Onkologikoa con la participación de Borja Lizari, director general de Kiro  Robotics; de Mikel Álvarez, director general de MONDRAGON Health; de Almudena  Moreno, delegada general de Onkologikoa; del doctor Gerardo Cajaraville y de XX,  de la  Sociedad para la reconversión industrial (SPRI), que ha  financiado parcialmente el proyecto que ha hecho posible fabricar en Gipuzkoa  esta tecnología pionera en el mundo de la farmacia  hospitalaria.            		  		     &nbsp;El descenso registrado en el número de demandantes de empleo de diciembre está teniendo continuidad en el primer mes del año. El último dato del servicio de Bolsa de empleo del Colegio Oficial de Farmacéuticos de Madrid (COFM) sitúa el número de demandantes de empleo en 789. Este registro supone un descenso de 168 personas respecto a los datos de enero del año pasado y son 39 solicitudes menos respecto al mes anterior.     Entre los demandantes de empleo, 350 solicitudes de trabajo corresponden a puestos como farmacéutico, 111 son demandas de auxiliares, 203 buscan empleo como técnicos y 125 son estudiantes de farmacia.     Aunque las cifras registradas siguen siendo muy elevadas para el colectivo de farmacéuticos, se trata del segundo mes consecutivo en el que se reduce el impacto del desempleo, según los datos del servicio de Bolsa de empleo.     El Servicio Público de Empleo Estatal contabilizó 3.651 parados farmacéuticos en España el pasado mes de diciembre, un -4,40 por ciento menos que el mes anterior. El dato engloba las ocupaciones de farmacéuticos de análisis clínicos, de farmacia hospitalaria, industriales y farmacéuticos en general. La evolución interanual &nbsp;del desempleo fue, sin embargo, negativa para el colectivo al registrar una subida del paro del 3,81 por ciento en España.     Las cifras correspondientes a Madrid arrojaron un total de 815 parados en la región en diciembre, con un descenso del -3,44 por ciento respecto a noviembre, gracias a un aumento de las contrataciones del 6 por ciento registradas durante el último mes del año, insuficientes en cualquier caso para absorber el aumento del 3,56 por ciento en 2013.     El COFM sigue trabajando en buscar soluciones laborales que favorezcan la creación de empleo y ofrezcan nuevas oportunidades al colectivo de recién licenciados, que es el más castigado por el desempleo. La reciente modificación de los criterios de valoración de la experiencia profesional y académica para acceder a las nuevas oficinas de farmacia o el cambio en la Ley 19/1998, de Ordenación y Atención Farmacéutica de la Comunidad de Madrid para permitir que los farmacéuticos que ejercen como adjuntos en las oficinas de farmacia pueden compatibilizar su trabajo a tiempo parcial en más de una farmacia son algunas de las medidas puestas en marcha para dinamizar el empleo farmacéutico.         		  		                  La Clínica Vistahermosa, del Grupo ASISA, ha cumplido 50 años, en los  que ha pasado de ser una clínica materno-infantil a convertirse en el hospital de referencia de la sanidad privada en Alicante, dotado de unidades punteras y de las últimas tecnologías.       La Clínica Vistahermosa nació como clínica maternal, creció como centro médico-quirúrgico y ahora es un gran centro hospitalario. Con 50 años de historia, afronta  los retos del nuevo modelo sanitario español con excelente salud. Las obras realizadas, hace menos de 10 años, permitieron aumentar en 3.850 metros cuadrados la superficie construida que asciende, en la actualidad, a 10.381 metros cuadrados, incrementando  la capacidad de hospitalización de 66 a 87 habitaciones individuales con cama de acompañante.       La cartera de servicios posee más de 30 especialidades médico-quirúrgicas con una estructura compuesta por: Área de Hospitalización, Hospital de Día, Área Quirúrgica  con 9 quirófanos (6 genéricos y 3 oftalmológicos), Unidad de Cuidados Intensivos con 6 boxes, Unidad de Cuidados Intermedios en Neonatología, Área de Urgencias, Área de Hemodiálisis&nbsp; y un nuevo Centro de Especialidades (Vistahermosa 76), servicios a los que  se unen diferentes unidades asistenciales dotadas de las últimas tecnologías.       Por el centro pasan cada año más de 66.000 consultas, ingresan más de 7.000 pacientes, se atienden más de 33.000 urgencias, y se realizan más de 6.000 intervenciones  y 145.000 pruebas diagnósticas.       La Clínica Vistahermosa cuenta con una plantilla formada por casi 400 profesionales sanitarios, que mantienen un proceso de formación continua para garantizar  los máximos estándares de calidad en la atención a los pacientes. Esto permite que los índices de satisfacción en la clínica superen los 8,5 puntos.        En palabras del Dr. Francisco Ivorra, presidente de ASISA:     “Hace más de dos décadas, ASISA apostó por contar en Alicante con un centro hospitalario de calidad que se convirtiera en una referencia  sanitaria en esta provincia. Nuestro objetivo pasaba por convertir Vistahermosa en lo que es hoy, un hospital que dispone prácticamente de todos los servicios, de unidades especializadas en las que se desarrollan técnicas innovadoras, y que cuenta con un sistema  de organización moderno, y, sobre todo, con una estrategia ligada al propósito de seguir creciendo y desarrollándose en torno al principio de la excelencia”.           Investigación y formación         Junto a la actividad asistencial, la Clínica impulsa varios programas de investigación, desarrollo e innovación punteros en la provincia de Alicante y en toda  España, como la Cátedra de Biomedicina Reproductiva que desarrolla cada año la Unidad de Reproducción formando a alumnos a través del Máster en Biología de la Reproducción de la Universidad Miguel Hernández de Elche.        El compromiso con la docencia y la formación también lo demuestran programas de prácticas para alumnos de Enfermería y Nutrición de universidades como la Universidad  Miguel Hernández y la Universidad de Alicante    		  		       &nbsp; &nbsp;&nbsp;          Gracias a la ayuda otorgada la Asociación Piel de Mariposa &nbsp;(DEBRA España) podrá contratar a una persona durante al menos un año para impulsar sus tiendas solidarias, a través de las cuales esta pequeña ONG recauda fondos para cumplir su misión social: mejorar la calidad de vida las personas (la mayoría de ellas niños) que sufren una grave enfermedad rara conocida como Piel de Mariposa.       Las tiendas solidarias o benéficas son un modelo de negocio social importado de la cultura anglosajona que cada vez está tomando más fuerza en España. En ellas el personal que es voluntario gestiona la recepción de objetos de todo tipo (ropa, decoración, libros, juguetes…) donados por particulares y también empresas como comercios, que se ponen a la venta a precios muy asequibles. El voluntariado es sin duda el principal motor y clave del éxito de estos comercios.       Las tiendas solidarias de la Asociación Piel de Mariposa cumplen una múltiple misión social y medioambiental. Generan fondos para los proyectos de asistencia socio-sanitaria de la organización, sirven para dar a conocer una enfermedad altamente desconocida, promueven el reciclaje y la reutilización, y ofrecen una oferta de buena calidad a personas con recursos económicos limitados. Aunque cada vez son más las personas que independientemente de su capacidad adquisitiva y libres de prejuicios se apuntan a la sostenibilidad social, económica &nbsp;y medioambiental que ofrecen este tipo de comercios.       Existen siente tiendas solidarias de la Asociación Piel de Mariposa distribuidas en Madrid, Bilbao, Valencia, Marbella y la provincia de Alicante (Rojales y San Fulgencio). María Suriñach es la nueva gerente que gracias a la ayuda de la Fundación Botín se encargará de consolidar estas siete tiendas y abrir otras nuevas para hacer llegar la causa de la Piel de Mariposa a muchas ciudades y que la&nbsp; Asociación pueda seguir cumpliendo con su importante misión. Más información sobre las tiendas solidarias en  www.debra.es/tiendas-solidarias     		  		  Vademecum ha analizado las huellas de los prescriptores y otros profesionales de la salud en sus búsquedas en esta plataforma durante 2013 y ha concluido que los diex fármacos más consultados son: Clexane, Yasmin, Apiretal, Cialis, Blastoestimulina, Monurol, Enantyum, Urbason, Buscapina e Hidroxil-B12-B6-B1.      Según&nbsp;  Vademecum  , la información farmacológica que más interesa a nuestros profesionales sanitarios es la de&nbsp; Clexane &nbsp;( Sanofi ) con un total de 133.662 páginas vistas de su ficha técnica. Le sigue el anticonceptivo oral Yasmin &nbsp;( Bayer ) con 122.617 páginas vistas. En tercer lugar se encuentra Apiretal (ERN), que acumula 118.437 páginas vistas de los profesionales sanitarios en 2013.     Por otro lado, las&nbsp; compañías farmacéuticas &nbsp;que más han captado la atención de los profesionales sanitarios en&nbsp; Vademecum.es &nbsp;han sido Sanofi &nbsp;(1.265.554 PV’s),&nbsp; Bayer &nbsp;(1.005.082 PV’s),&nbsp; Pfizer &nbsp;(901.093 PV’s), Almirall &nbsp;(790.948 PV’s) y&nbsp; Novartis &nbsp;(749.367 PV’s).     En lo que a&nbsp; principios activos &nbsp;se refiere, los más consultados el pasado año han sido&nbsp; paracetamol , con 409.648 páginas vistas, e&nbsp; ibuprofeno , con 334.837 páginas vistas. Los siguientes son Drospirenona, Etinilestradiol (312.810 PV’s), Acetilcisteína (220.624 PV’s) y Omeprazol (203.151 PV’s).     Si analizamos las búsquedas por&nbsp; indicación terapéutica , encontramos que los términos más buscados en este apartado son los de&nbsp; hemorroides , hipertensión arterial &nbsp;y&nbsp; cistitis , con un acumulado de 22.607, 21.893 y 16.527 páginas vistas.     Asimismo, si establecemos un ranking atendiendo a la clasificación ATC de los medicamentos, observamos que la categoría con mayor número de páginas vistas en vademecum.es durante todo el año 2013 es la de&nbsp; Sistema Nervioso , con 7.784.800 páginas vistas (PV’s) el año pasado, seguida de la categoría&nbsp; Tracto Alimentario &nbsp;y&nbsp; Metabolismo &nbsp;(5.264.991 PV’s) y de Antiinfecciosos para Uso Sistémico &nbsp;(4.543.188 páginas vistas).     El sitio web de&nbsp; Vademecum &nbsp;es, con sus 7.605.263 páginas vistas mensuales, uno de los portales preferidos por los profesionales sanitarios para consultar contenidos de salud y, sobre todo, información farmacológica y así lo acredita el prestigioso panel&nbsp; ComScore .      		  		 La mayor parte de los pacientes con glaucoma desconoce que lo tiene porque generalmente no produce síntomas evidentes, como dolor o pérdida brusca de la visión. Para evitar este fatal resultado es aconsejable a partir de los 40 años someterse a una revisión completa de los ojos cada uno o dos años, ya que la tensión ocular es uno de los factores de riesgo más importantes. En este sentido se pronunció el oftalmólogo del hospital Virgen de Valme de Sevilla, el Dr. Jesús Hernández-Barahona Palma, en el marco del XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología.  En palabras de Hernández-Barahona “una exploración oftalmológica convencional, que en la población adulta se aconseja que se lleven a cabo cada dos años incluso en el caso de pacientes sanos, sería suficiente para descartar que una persona pueda estar en riesgo de tener glaucoma. A partir de ahí ya, si se establece un riesgo o una sospecha, empezamos a hacer una serie de pruebas más específicas.”  Hoy día existen numerosos tratamientos destinados a tratar el glaucoma, ya sean farmacológicos, con láser o quirúrgicos en los casos más complejos. “En general todas las cirugías de lo que tratan es facilitar que el ojo drene con menos resistencia: crear un sistema de drenaje a través de la cirugía que permita que la presión disminuya.” Con respecto a los fármacos, lo más novedoso radica, según el oftalmólogo en su formulación, que ahora tiende a ser monodosis para su uso diario.  En cuanto a la prevención, el Dr. Hernández-Barahona reconoce que se trata de una enfermedad compleja porque no depende tanto de factores externos como otras patologías. En el caso de aquellas personas que tengan casos cercanos de glaucoma en su familia, “deberán hacerse pruebas para descartar la enfermedad, porque en el glaucoma hay una base genética hereditaria importante. No determinante, pero sí importante.”   A la vanguardia de la Oftalmología  En palabras del presidente de la Sociedad Andaluza de Oftalmología, el Dr. Ignacio Vinuesa, Andalucía y España despuntan en Oftalmología. “Tanto la región como el país se encuentran en Oftalmología entre los primeros territorios a nivel Europeo. A pesar de la crisis económica, yo diría que en algunos componentes estamos mejor incluso que Estados Unidos. Por ejemplo, en la formación de residentes no tenemos que envidiar nada a ningún país”.  Avances en esta disciplina para las diferentes patologías tanto en diagnósticos como en tratamientos, investigaciones y trabajos en forma de pósters, un espacio destinado a expositores y hasta un concurso de fotografía de tema libre relacionado con la Oftalmología, son algunas de las mesas, ponencias, debates y actividades que componen y aglutinan el XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología (SAO).  También se debatirán cuestiones relativas a la crisis económica como origen de la presión actual sobre el facultativo y se debatirá sobre si existe una burbuja sanitaria.  El congreso cuenta con las ponencias y aportaciones de importantes referentes andaluces y nacionales de la Oftalmología. La conferencia de clausura correrá a cargo del doctor Enrique Chico mañana sábado 25 de enero.  		  		             Israel Pizarro accede al cargo de Market Access Manager, liderando al equipo de Regional Market Access. Ambos cuentan con una dilatada trayectoria en la compañía.    El departamento responde a la necesidad de participar activamente en los procesos estratégicos que permitan el acceso a los nuevos medicamentos de alto valor terapéutico que está investigando y desarrollando actualmente la compañía.    Lourdes comenzó su andadura profesional en Lundbeck España en el año 1995. Desde entonces, esta Licenciada en Biología por la Universidad de Barcelona, ha desempeñado diversos cargos en el laboratorio farmacéutico de origen danés especializado en la investigación y desarrollo de fármacos para enfermedades del sistema nervioso central.  Con anterioridad a este nombramiento, Lourdes Pla fue directora comercial de Lundbeck España -puesto que asumió desde el año 2003-, mientras que entre 1998 y 2003 desempeñó las responsabilidades de jefe de ventas de la compañía. Sus inicios en el laboratorio tuvieron lugar como product manager de la cartera de antidepresivos.  Antes de su incorporación a Lundbeck España, Lourdes había trabajado para otras compañías del sector farmacéutico como Wyeth – Orfi y MSD, siempre vinculada a los departamentos de marketing y ventas.   Israel inició su carrera en Lundbeck España en 2001. Justo antes de su actual nombramiento, fue product access manager, dentro del departamento de marketing de la compañía, puesto desde el que tuvo que desarrollar, gestionar y evaluar el plan estratégico nacional de Market Access desde el año 2008.  Con anterioridad, asumió el puesto de Relaciones con Autoridades Sanitarias, concretamente en 2006, comenzando su andadura en la compañía dentro del área comercial.   		  		  Sentarse durante largos periodos de tiempo aumenta el riesgo de insuficiencia cardiaca en los hombres, incluso en aquellos que hacen ejercicio regularmente, según concluye un nuevo estudio publicado en la revista 'Circulation: Heart Failure', de la Asociación Americana del Corazón.  Para prevenir la insuficiencia cardiaca, se requiere un enfoque de comportamiento de dos partes: altos niveles de actividad física pero también bajos niveles de sedentarismo, según se descubrió en el trabajo, que examinó la relación entre el riesgo de insuficiencia cardiaca y el tiempo de sedentarismo, explica Deborah Rohm Young, investigadora principal y científica senior en Kaiser Permanente en Pasadena, California, Estados Unidos.  "Sé más activo y siéntate menos. Ése es el mensaje aquí", afirma Young. Los investigadores siguieron a un grupo racialmente diverso de 84.170 hombres de entre 45 y 69 años sin insuficiencia cardiaca y se calcularon sus niveles de ejercicio o su equivalente metabólico, una medida del consumo de energía del cuerpo, y se contabilizaron sus niveles sedentarios en horas.  Después de un promedio de casi ocho años de seguimiento, los investigadores encontraron que los hombres con bajos niveles de actividad física fueron un 52 por ciento más propensos a desarrollar insuficiencia cardiaca que los que tenían altos niveles de actividad física, incluso después de ajustar por las diferencias en el tiempo de sedentarismo.  De forma independiente del ejercicio, los hombres que pasaban cinco o más horas al día sentados eran un 34 por ciento más propensos a desarrollar insuficiencia cardiaca que los hombres que estaban más de dos horas al día sentados, sin importar el ejercicio que practicaban.  De esta forma, el riesgo de insuficiencia cardiaca en más del doble en los hombres que se estuvieron sentados durante al menos cinco horas al día e hicieron poco ejercicio en comparación con los que eran muy activos físicamente y se sentaron durante dos horas o menos al día.  El estudio apoya la recomendación de la Asociación Americana de Salud de que las personas hagan por lo menos 150 minutos a la semana de actividad aeróbica de intensidad moderada para reducir el riesgo de insuficiencia cardiaca y otras enfermedades cardiovasculares, según Young.  **AGENCIAS   		  		   La retina es el tejido más importante dentro del ojo en cuanto a que recoge la luz y transmite al cerebro y por ello ha copado las diferentes mesas y ponencias de la primera jornada del XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología. De acuerdo con uno de los coordinadores del foro de retina celebrado dentro de la reunión regional de oftalmólogos, el Dr. Luis Castillón, “la retina es el tejido más noble, más precioso y más preciado del globo ocular: es el que una vez ha obtenido una imagen perfecta, tiene que aceptarla y transmitir la información y esa pureza que tiene es lo que le hace ser también muy sensible. Si hiciéramos un símil con una cámara de fotos una cosa es la óptica, pero sin una buena película nunca habrá una buena foto.”         “La retina es frágil”, continuó Castillón y concluyó, en este sentido, que el cuidado de la misma pasa por una alimentación saludable, “o lo que es lo mismo: dieta mediterránea”. Pero si se desarrollase una patología relacionada con la retina, los especialistas reunidos hoy en el Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología inciden en la importancia que los nuevos fármacos intravítreos tienen en su paliación. Según el también coordinador del foro de retina del congreso, el Dr. Juan Manuel Laborda, no sólo existen “nuevos fármacos que se inyectan en el ojo para tratar enfermedades como la degeneración macular y las oclusiones vasculares –bloqueo de una vena o arteria-, sino que también se han desarrollado fármacos que consisten en la inyección de corticoides en el interior del ojo. Éstos se van disolviendo lentamente y se consigue, así, una mejor eficacia. A la larga terminaremos introduciendo dispositivos llenos de fármacos dentro del ojo para que vayan soltando el producto gradualmente.”         A la retina afectan todas las enfermedades circulatorias en general, como pueden ser la diabetes, la hipertensión, pero también son muy frecuentes los accidentes de retina por traumatismos deportivos, siendo el pádel uno de los deportes en los que más incidentes de este tipo se producen. &nbsp;         Respecto al desprendimiento de retina, los expertos inciden en que hay patologías que predisponen a ello como son la miopía, los traumatismos o la operación de cataratas. “Y eso hay que prevenirlo acudiendo al oftalmólogo para que éste pueda detectar las degeneraciones o las grietas en la retina que van a provocar el desprendimiento para así poder tratarlas con láser, por ejemplo, y soldarlas para garantizar una buena adherencia. “         Los oftalmólogos también instan a que los diabéticos se realicen un “screening” o fondo de ojo al año con el objeto de prevenir la ceguera ya que “la retinopatía es silente, es decir, el paciente, si no se examina, no va a saber que la tiene hasta que esté muy avanzada”.          “Podemos ayudar a prevenir estos problemas y, por supuesto, las personas que tengan patologías, sean miopes, estén operados de cataratas, sean diabéticos o tengan sospechas genéticas por antecedentes familiares de enfermedades en la retina deben revisarse la vista todos los años” se concluyó durante el foro.             Glaucoma y oculoplastias           En la jornada del viernes del congreso se tratarán diferentes temas relacionados con la oftalmología, incidiéndose, sobre todo en el Glaucoma y las Oculoplastias.          Uno de los problemas más importantes que afectan a la vista es el   glaucoma; una enfermedad, en la mayoría de los casos, silente. Si no se detecta a tiempo puede provocar incluso la pérdida de la visión por completo. La   mitad de los pacientes con glaucoma desconoce que lo tiene porque generalmente no produce síntomas evidentes, como dolor o pérdida brusca de la visión. Para evitar este fatal resultado es aconsejable a partir de los 40 años someterse a una revisión completa de los ojos cada uno o dos años, ya que la tensión ocular es uno de los factores de riesgo más importantes.         Por su parte, la oculoplastia es la cirugía oftalmológica que corrige las patologías que afectan a las estructuras faciales que rodean al ojo (párpados, órbita y vía lagrimal). A través de la oculoplastia se pueden extraer tumores conjuntivales u orbitarios, corregir problemas de exceso de lagrimación o de ojo seco, alzar unos párpados caídos o solucionar una parálisis facial. En el terreno estético, la oculoplastia también tiene relevancia a la hora de reducirse las ojeras o las bolsas e incluso las llamadas “patas de gallo”.         		  		  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;      Novartis ha anunciado hoy que el Comité de Medicamentos de Uso Humano (CHMP, por sus siglas en inglés) de la Agencia de Medicamentos Europea (EMA, por sus siglas en inglés) ha expresado su opinión positiva respecto al uso de Xolair (omalizumab) como tratamiento adicional de la urticaria crónica espontánea (UCE) en pacientes adultos y adolescentes (mayores de 12 años) con una respuesta inadecuada al tratamiento con antihistamínicos H1. La dosis recomendada es de 300mg mediante inyección subcutánea cada cuatro semanas.  La prevalencia de la urticaria crónica (UC) es de hasta el 1  de la población mundial, y hasta dos tercios de estos pacientes presentan UCE. La patología, que en Estados Unidos recibe también el nombre de urticaria crónica idiopática (UCI), es una enfermedad grave y muy molesta que se caracteriza por la aparición espontánea de habones o ronchas rojas en la piel que causan picor y en ocasiones dolor, y que continúan presentándose durante más de seis semanas. Hasta un 40  de los pacientes con UCE presentan también angioedema, una hinchazón de las capas profundas de la piel.  “ Esta noticia positiva del CHMP nos sitúan más cerca de ofrecer, a los pacientes que sufren esta enfermedad crónica y debilitante, una opción terapéutica en nuestra cartera de productos dermatológicos especializados ”, afirma Tim Wright, director global de Desarrollo de Novartis Pharmaceuticals. “ En caso de ser aprobado, Xolair será el primer y único tratamiento autorizado en la UE para el 50  de los pacientes con UCE que no responden a las dosis autorizadas de antihistamínicos ”.  La Comisión Europea sigue, por lo general, las recomendaciones del CHMP, y normalmente da a conocer su resolución final dos meses después de la opinión del Comité.  La opinión del CHMP se basó en los resultados positivos y constantes obtenidos en tres ensayos pivotales de Fase III de UCE con fines de registro (ASTERIA I, ASTERIA II y GLACIAL), en los que participaron cerca de 1.000 pacientes con UCE que no habían respondido a los antihistamínicos. La administración de Xolair 300mg alcanzó todos los criterios de valoración primarios y los secundarios preestablecidos de los distintos ensayos, lo cual demostró que Xolair mejoraba significativamente el picor y los habones, incluido el alivio rápido del picor, y en muchos casos eliminó por completo los síntomas. La calidad de vida también mejoró significativamente en los pacientes tratados con 300mg de Xolair en el programa del ensayo de Fase III. Entre los efectos negativos de la UCE sobre la calidad de vida cabe destacar el insomnio, y las comorbilidades psicológicas como la depresión y la ansiedad. En estos ensayos, la incidencia y la gravedad de los acontecimientos adversos (AA) fue similar en los pacientes tratados con Xolair y los que recibieron placebo.  Los resultados de los tres ensayos pivotales de Fase III con fines de registro de Xolair en UCE se dieron a conocer en 2013. Entre los puntos más destacados de estos ensayos presentados previamente cabe destacar:  * En el ensayo ASTERIA II, el 44  de los pacientes que recibieron 300mg de Xolair dejaron de sufrir picores y habones tras 12 semanas de tratamiento (p  *&nbsp; En el ensayo ASTERIA I, los pacientes tratados con Xolair experimentaron una reducción rápida del picor y los habones desde la Semana 1, y el beneficio terapéutico se mantuvo durante las 24 semanas de tratamiento activo (p  * En el ensayo GLACIAL, en más de la mitad de los pacientes con fracaso terapéutico con varios tratamientos, incluidos los antihistamínicos H1 (a dosis de hasta cuatro veces la aprobada) y H2 y/o antagonistas de los receptores de leucotrienos (ARL), la administración de 300mg de Xolair resultó en la eliminación o la supresión de los síntomas (p  Xolair ya ha sido autorizado para el tratamiento de la UCE en cuatro países: Egipto, Turquía, Guatemala y El Salvador. En más de 20 países, incluidos Estados Unidos, Canadá, Australia y Suiza, el proceso de registro correspondiente se encuentran ya en marcha.  Xolair está siendo desarrollado de forma conjunta entre Novartis y Genentech para el tratamiento de la UCE.         		  		  &nbsp;Royal Philips&nbsp;&nbsp;ha anunciado hoy la formación de Healthcare Informatics Solutions and Services,&nbsp;&nbsp;un nuevo grupo empresarial dentro del sector sanitario de Philips que ofrece a los hospitales y sistemas sanitarios los programas clínicos personalizados, análisis de datos avanzados y plataformas basadas en cloud interoperables necesarias para implementar nuevos modelos de atención.&nbsp;&nbsp;       Creando un historial demostrado en la mejora de la salud de poblaciones envejecidas y en riesgo, Healthcare Informatics Solutions and Services se asociará con proveedores de sanidad para mejorar el acceso, reducir el coste y mejorar la calidad en el continuo de atención, desde la exploración y diagnóstico, al tratamiento y supervisión, y finalmente atención posterior en el hogar.&nbsp;&nbsp;  "Los sistemas sanitarios hoy están cambiando la forma en que operan, cómo se toman las decisiones y cómo reciben atención los pacientes", dijo Deborah DiSanzo, consejera delegada de Philips Healthcare. "Esto requiere un importante ajuste de las organizaciones complejas, así como los datos accionables asociados sobre cada población de pacientes a la que sirven. Mientras seguimos expandiendo las herramientas, análisis, consultoría y soporte, estamos liderando el camino para que los proveedores pasen a un cuidado colaborativo más integrado".&nbsp;&nbsp;  Healthcare Informatics Solutions and Services estará dirigida por Jeroen Tas, que previamente fue director de información de Philips, y representará el siguiente paso en la evolución de Philips, respondiendo a la mayor demanda de sistemas sanitarios en todo el mundo. Por ejemplo, el año pasado Philips firmó una alianza de 15 años &nbsp;con Georgia Regents Medical Center (GRMC), permitiendo al reconocido centro de salud académico público de Georgia pasar a un enfoque de atención más centrado en el paciente y un modelo empresarial innovador que abarque las necesidades clínicas, operaciones y de equipamiento actuales y futuras de los múltiples sitios de GRMC.  Además, Philips Healthcare North America ha anunciado hoy el nuevo establecimiento de su organización de ventas para apoyar mejor el mercado sanitario cambiante y clientes en esta geografía. Philips ofrecerá un enfoque adicional en Integrated Delivery Networks (IDNs) y mayores cuentas, mientras sigue apoyando a hospitales independientes y al mercado no hospitalario. Un nuevo enfoque de gestión de cuentas coordinado permitirá a los gestores de cuentas de Philips ofrecer soluciones más completas en una cartera más amplia. &nbsp;   		  		          En el marco del Foro Sanitario Alzira, el director de la Organización Nacional de Trasplantes, ONT, Rafael Matesanz, ha ofrecido una conferencia sobre el Modelo Español de Donación y Trasplante, en la cual destacó que “España es referente mundial en donación y trasplante por la eficacia de su modelo nacional de gestión”. En 25 años, dijo, nuestro país ha multiplicado por tres su número de donantes de órganos y trasplantes.&nbsp;Rafael Matesanz ha estado acompañado por el secretario autonómico de la Consejería de Sanidad de Valencia, Luis Ibáñez, y por el director gerente del Departamento de Salud de La Ribera, Manuel Marín.&nbsp;Matesanz afirmó que, tras su segunda visita al H.U. de La Ribera en quince años, había constatado que Alzira es un referente en modelo de evaluación y que había demostrado su valor, a través del esfuerzo de las personas que trabajan en este centro y más allá de otros aspectos. Desde la creación de la ONT en el año 1989, añadió, “España ha triplicado el número de donantes de órganos, al pasar de una tasa de 14 donantes por millón en 1989, a 35,1 donantes por millón en 2013, muy por encima de las tasas de otros países desarrollados como Estados Unidos, con un tasa de 25 donantes por millón, o Alemania, que cuenta con 12 donantes por millón de habitantes”. Ello ha convertido a nuestro país en líder mundial en donación de órganos desde el año 92. Por su parte, Manuel Marín recordó que el H. de La Ribera había sido autorizado para realizar trasplantes de córnea, de los que se han llevado a cabo ya 17 desde el pasado mes de marzo, con tejidos procedentes de donantes de la comarca”. Según Marín, “nos faltaba esta autorización para completar nuestra cartera de prestaciones sanitarias”, pues el centro&nbsp;está acreditado para realizar explantes multiorgánicos desde 2002.  		  		   El director general de Alcon España, Enrique Chico, ha participado hoy en la clausura XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología. En su intervención, Chico ha insistido en la necesidad de que se produzcan “cambios estructurales en el sistema sanitario.” “Uno de los mayores logros de la humanidad es el sistema gratuito universal,” indicó, “si queremos que sobreviva hay que hacer cambios.”          Los cambios propuestos por el director general de Alcon España se refieren al establecimiento de sendas planificaciones estratégicas por parte tanto de la industria como de las sociedades científicas. “La industria debe estar más cerca de todos los clientes y crear una visión diferente del mercado, conociendo sus necesidades globales,” continuó Enrique Chico, quien, además, propuso otras iniciativas como el cambio del papel de desarrollar y vender un producto físico, o la creación de ventajas competitivas a través de nuevas competencias.          Respecto a las sociedades científicas, Chico declaró que estas “han empezado ya a moverse y piden un papel más activo en el Sistema Nacional de Salud. Su papel actual es de una envergadura relevante con funciones insustituibles pero deben afrontar grandes retos de cambios en forma de planificación estratégica.”          Algunas de las propuestas de Enrique Chico en este sentido pasan por la inclusión por parte de las sociedades de un papel protagonista para buscar la máxima eficiencia en áreas como: el análisis coste-efectivo de nuevas tecnologías y nuevos tratamientos; la integración de procesos asistenciales con los de otros profesionales; la definición de protocolos de atención según el tipo de paciente y la identificación de estándares para mejorar la calidad de atención y eficiencia de cada especialidad.          Por su parte, el presidente de la Sociedad Andaluza de Oftalmología, el Dr. Ignacio Vinuesa, “fiel defensor de la sanidad pública”, indicó que “cada vez cuesta más trabajo salir adelante: los contratos son precarios, estamos formando a residentes con una calidad impresionante pero que no tienen trabajo… Parece que nuestras autoridades no están por la labor de salvar la sanidad pública.”             Clausura          Hoy se ha clausurado el XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología que se ha celebrado en Málaga desde el pasado jueves 23 de enero y hasta hoy sábado 25 de enero y al que han asistido 300 especialistas y expertos de esta disciplina de todo el país.          A lo largo de estos tres días se han abordado en el congreso las diferentes patologías que afectan a la vista como el glaucoma, las cataratas o el edema macular y se ha hablado a fondo acerca de la oculoplastia.         Avances en esta disciplina para las diferentes enfermedades tanto en diagnósticos como en tratamientos, investigaciones y trabajos en forma de pósters, un espacio destinado a expositores y hasta un concurso de fotografía de tema libre relacionado con la oftalmología, han sido algunas de las mesas, ponencias, debates y actividades que se han desarrollado en el XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología (SAO).         En su ponencia de clausura, Enrique Chico indicó que “desde que Ignacio es el presidente de la SAO, este congreso está ganando en prestigio. Es uno de los más valorados de España.”    		  		  Teva, laboratorio de medicamentos genéricos, ha anunciado el cierre de un acuerdo definitivo para la adquisición de&nbsp; NuPathe Inc., una empresa farmacéutica estadounidense especializada en soluciones innovadoras para enfermedades del sistema nervioso central, que ha desarrollado Zecuity, el primer parche aprobado por la FDA estadounidense para el tratamiento de las migrañas.  Con esta adquisición, Teva amplía su cartera de productos para el tratamiento de enfermedades que afectan al sistema nervioso central (SNC) y tendrá acceso a la tecnología propiedad de NuPathe, incluyendo su sistema de suministro transdérmico en pacientes.  Según el acuerdo alcanzado, Teva adquirirá NuPathe por 3,65 dólares por acción en efectivo, lo que equivale aproximadamente a 144 millones de dólares. Además del pago por adelantado en efectivo, los accionistas de NuPathe tendrán el derecho a recibir pagos adicionales en efectivo de hasta 3,15 dólares por acción en caso de que se alcancen las ventas netas esperadas de Zecuity.  Zecuity es el primer parche aprobado por la FDA para el tratamiento agudo de la migraña, con o sin aura, en adultos. Se trata de un parche transdérmico iontoforético de uso único que suministra a través de la piel sumatriptán -el medicamento contra las migrañas más prescrito del mercado- proporcionando un alivio del dolor de cabeza y de sus síntomas asociados, como las náuseas.  Zecuity fue aprobado a partir de un extenso programa de desarrollo que incluyó ensayos fase III en 793 pacientes que llegaron a utilizar 10.000 de estos parches. En&nbsp; estos ensayos, el sistema demostró tener un perfil de seguridad favorable y fue eficaz a la hora de aliviar el dolor de cabeza y las náuseas relacionadas con este dos horas después de cada activación del parche.   		  		  Un estudio publicado recientemente en Revista Española de Cardiología pone de manifiesto que el acceso radial, es decir mediante una de las arterias de la muñeca, se puede utilizar de manera sistemática en la mayor parte de las angioplastias primarias, incluso en determinados grupos de pacientes menos favorables, sin afectar al éxito de la angioplastia ni a los tiempos de restauración del flujo sanguíneo, con lo que se pone de manifiesto la necesidad de expansión en el campo de la cirugía cardíaca intervencionista.  La angioplastia primaria (AP) es el tratamiento de elección para aquellos pacientes que acuden a Urgencias con un cuadro de infarto. Este procedimiento, que puede efectuarse mediante acceso radial (mediante la arteria de la muñeca) o por acceso femoral (a través de la arteria de la pierna), consiste en la introducción (mediante catéter) de un balón o stent que dilata la arteria ocluida de forma brusca, deformándola con el fin de restaurar la circulación de la sangre.  "Lo que evidencian este y otros estudios es la eficacia del acceso radial ya que es una vía más superficial que la vía femoral, de más fácil acceso y de fácil compresión, lo que implica menor riesgo de complicaciones vasculares (hemorragia), una mejor gestión de las camas hospitalarias (una vez realizada la intervención, el paciente puede ser trasladado sin riesgo a sangrar en las primeras 24 horas y volver a su hospital de origen), es más cómodo para el paciente (al cabo de pocas horas de la AP el paciente ya puede levantarse, sentarse, etc.) con lo que, además, ve disminuido su tiempo de hospitalización uno o dos días menos", destaca el Dr. Javier Goicolea, uno de los autores del estudio, miembro de la Sociedad Española de Cardiología (SEC) y de la Unidad de Hemodinámica del Hospital Universitario Puerta del Hierro de Majadahonda, en Madrid.  El experto señala que en España "más de la mitad de las angioplastias, un 60 por ciento, se realiza por vía radial. El problema es que, en comparación con la vía femoral, la radial es menos directa al corazón con lo que hay que ser más cuidadoso con los catéteres y, si uno no está entrenado en su uso habitual, en una situación de emergencia como es la del infarto en la que el paciente está hipotenso y muy dolorido, la presión de la situación hace que el cardiólogo muchas veces recurra a la vía de acceso más fácil que, en este caso, es el acceso femoral ya que es una vía más directa al corazón".  "Justamente éste es el sentido de este trabajo, demostrar que cuando el cardiólogo alcanza el grado de manejo y de experiencia en la utilización de la vía radial, lo puede utilizar de manera sistemática en la práctica totalidad de los infartos y sin ninguna penalización en el tiempo que se tarda en abrir la arteria", añade.   En el Hospital Puerta de Hierro   La investigación, que se ha realizado en el mismo Hospital Puerta de Hierro, ha analizado un total de 1.029 pacientes consecutivos tratados con AP con el objetivo de evaluar la factibilidad de la utilización sistemática del acceso radial en relación a estos procedimientos, así como evaluar la tasa de cruce (cambio de vía de acceso vascular) y los tiempos variables del procedimiento (tiempo de escopia, tiempo aguja-guía, volumen de contraste y tasa de éxito de la angioplastia).  Por otro lado, el estudio también ha tenido por objetivo identificar las características clínicas de los pacientes que se asociaron a una mayor tasa de cruce o a la utilización primaria del acceso femoral, así como evaluar cómo afectó el uso del acceso radial en este subgrupo de pacientes desfavorables.  Los resultados mostraron que el acceso primario fue el acceso radial en el 93,1 por ciento del total de los casos y que, de éstos, sólo fue necesario el cambio de acceso a otro secundario en 28 pacientes (tasa del tres por ciento), debido al menor calibre de las arterias radiales que impedía o hacia más dificultosa la realización de la AP.  En referencia a la tasa de éxito del procedimiento, ésta fue de cerca del 96 por ciento, y el 88 por ciento&nbsp; de los pacientes estuvo libre de eventos clínicos a los 30 días del procedimiento.  Tras analizar las múltiples variables del procedimiento, se identificaron dos factores predictores de la necesidad de cruce: tener más de 75 años e historia de cardiopatía isquémica previa. Además, también se identificó a un grupo de pacientes menos favorables a recibir el acceso radial donde la utilización del acceso femoral como primera opción fue mayor: mujeres de edad avanzada.  Aun dentro de este grupo de pacientes, también se ha visto que en los casos en los que sí se pudo llevar a cabo el procedimiento mediante acceso radial, éste no afectó a los tiempos de restauración del flujo sanguíneo ni al éxito de la angioplastia, aunque, como ya se ha indicado anteriormente, sí de la necesidad de cruce.   Schock cardiogénico   En los pacientes con shock cardiogénico, es decir, cuando el corazón no aporta suficiente sangre al resto del organismo, los resultados se dividen en dos: los casos en los que directamente no se pudo acceder por vía radial y se tuvo que recurrir a la 'vía fácil': la vía femoral; y los casos en que se pudo realizar el procedimiento mediante el acceso (51,5 por ciento de los casos), con tiempos de reperfusión y tasas de éxito de la angioplastia similares a los del acceso femoral, aunque la tasa de cruce en esta tipología de pacientes fue mucho mayor que en los demás pacientes y hubieron menos casos de éxito del procedimiento.  La conclusión final a la que llega el estudio es que el acceso radial se puede utilizar de manera segura y eficaz en la mayoría de las angioplastias primarias, y que, en mujeres de edad avanzada y en pacientes en shock, aumenta la necesidad de cruce sin alterar los tiempos del procedimiento.  En este sentido, el cardiólogo señala que, en general, "hay que perder el miedo a la vía radial dentro del contexto de emergencia, ya que se ha visto que si el cardiólogo está suficientemente entrenado en realizar este tipo de procedimientos, el acceso radial no penaliza significativamente en el resultado final de la angioplastia"; y añade que, "dentro de todas las angioplastias, las que más se benefician del acceso radial, debido a la cantidad de fármacos anticoagulantes y complicaciones hemorrágicas, son las que se llevan a cabo en el contexto del infarto".  "Por lo tanto, a medida que los expertos españoles se vayan sintiendo más cómodos en la realización de este procedimiento por vía radial, se irá extendiendo claramente cada vez más esta técnica", opina Goicolea.  **Publicado en EL MEDICO INTERACTIVO   		  		  Grupo Uriach ha comprado Innovage, línea de productos de nutricosmética de la firma familiar madrileña Laboratorios Phergal, y la marca y activos de Halibut, la conocida marca de productos para el cuidado de las irritaciones de la piel propiedad de la multinacional suiza Novartis. Tanto Innovage como Halibut se incorporaran dentro de la división de 'Consumer Health' de Uriach, que redobla de esta manera su apuesta por esta actividad y la de parafarmacia.  Con la compra de Halibut, el grupo farmacéutico familiar catalán recupera una marca histórica. Su objetivo es relanzarla con la reintroducción de su gama completa de productos -Halibut, Halibut Infantil y DermoH de Halibut- y más adelante, en nuevos segmentos relacionados con las irritaciones de la piel. " Estamos convencidos que podemos volver a convertir Halibut en una marca de referencia ", afirma Oriol Segarra, consejero delegado de Grupo Uriach.  Innovage, propiedad de un laboratorio familiar cuya facturación asciende a unos 18 millones de euros, tiene en la actualidad siete productos que cubren los principales segmentos de la nutricosmética: control de peso, cuidado del cabello, reducción de la celulitis, cuidado de la piel y solar. Además, esta gama de productos será a su vez una plataforma para entrar y explotar los productos de cosmética oral. Con esta operación, el grupo completa el catalálogo que incluye complementos alimenticios después de la compra de Aquilea en el 2005 y refuerza el área de healthcare y parafarmacia, que tira mucho más que la farmacáutica.  La operación en conjunto ha supuesto un paso adelante hacia la implantación del plan estratégico 2013-2017, que ya contemplaba estas compras. " Estas adquisiciones son una oportunidad estratégica y de largo recorrido que hemos querido aprovechar ", remarca Segarra. Grupo Uriach alcanzó una facturación de 110 millones de euros en el 2012 -últimos datos disponibles-, de la que casi un tercio provino de la actividad exrterior.   		  		  Con el principal objetivo de dotar de nuevos conocimientos y habilidades clínicas a los dentistas murcianos en cuanto al abordaje del tabaquismo, se ha celebrado la ‘ Jornada de abordaje del tabaquismo desde la clínica dental’ . La reunión ha tenido lugar en el Colegio Oficial de Odontólogos y Estomatólogos de Murcia y además, ha contado con la colaboración de la compañía biomédica Pfizer.     Según la última Encuesta Nacional de Salud, el 25  de los murcianos afirma que fuma a diario, porcentaje que se sitúa por encima de la media nacional (24 ) y además, en torno al 6  de los habitantes de la Región de Murcia confiesa que fuma ocasionalmente.  [i]  &nbsp;Es importante tener en cuenta que el tabaquismo es responsable directo de infinidad de enfermedades y problemas en la boca que provocan el empeoramiento de la salud bucodental de los pacientes que acuden a las clínicas dentales. De hecho, los expertos coinciden y señalan que la salud bucodental de los pacientes fumadores es bastante peor que la de los no fumadores y que las consecuencias del tabaco siguen siendo desconocidas a día de hoy por gran parte de la población.     En este sentido, el&nbsp; doctor Alfredo Aragüés, dentista y representante del Consejo General de dentistas (CGCOE) ante el Comité Nacional de Prevención del Tabaquismo (CNPT) , señala que&nbsp; “los dentistas tenemos conocimiento absoluto sobre los distintos problemas que están asociados al tabaquismo, pero solo tenemos algunas nociones básicas sobre las posibilidades de su tratamiento”.      El dentista, como profesional sanitario, es uno de los expertos que más relación y más directa tiene con el tabaco, ya que el humo del cigarro y sus productos entran en el cuerpo a través de la boca, provocando un aumento de la temperatura en esos tejidos e influyendo negativamente en un gran número de patologías en la boca, de manera que sus efectos más tempranos se sufren en esta zona.   		  		  El 46  de los pacientes con cáncer de páncreas declara que los síntomas de la enfermedad le han impedido desarrollar las actividades de su vida cotidiana.i Así lo revela la encuesta&nbsp; Cáncer de Páncreas: Aprendiendo de las experiencias , realizada en 2013 por La Red de Acción contra el Cáncer de Páncreas y Celgene a más de 400 pacientes y cuidadores en EEUU.  El cáncer de páncreas es uno de los carcinomas que más muertes genera (en la Unión Europea representa la cuarta causa de muerte asociada a cáncer en hombres y mujeres) y la tasa de supervivencia a 5 años es del 6  en Estados Unidos.&nbsp;La rapidez a la hora de actuar resulta fundamental para el buen pronóstico de la enfermedad. Sin embargo, según los datos obtenidos transcurre una media de 2,4 meses desde que se manifiestan los primeros síntomas hasta que se diagnostica la enfermedad.i Estos meses pueden ser cruciales para el paciente, ya que el diagnóstico del cáncer de páncreas suele darse en estadios muy avanzados y se estima que los pacientes con enfermedad avanzada o metastásica tienen una esperanza de vida de aproximadamente 3 meses desde el momento del diagnóstico.  Además, el trabajo refleja la situación que viven los pacientes con cáncer de páncreas que no han respondido con éxito al tratamiento. Así, solo el 19  de los pacientes diagnosticados ha considerado con su médico la posibilidad de participar en un ensayo clínico para el cáncer de páncreas una vez que se les diagnostica la enfermedad o antes de recibir su primer tratamiento.i   “Esperamos que estos resultados ayuden a incrementar la concienciación sobre esta devastadora enfermedad, propiciando un diálogo precoz entre pacientes y médicos sobre las opciones terapéuticas y su posible participación en ensayos clínicos” , explica&nbsp; Jean-Pierre Bizzari, Vicepresidente Ejecutivo de la Unidad de Hematología y Oncología de Celgene . Además, ha añadido que “ resulta satisfactorio poder colaborar con la Red de Acción contra el Cáncer de Páncreas en este importante proyecto que tiene por objetivo mejorar el acceso a los recursos y fomentar la comunicación entre el paciente y el profesional sanitario ”.   Opciones tras el fracaso del tratamiento   Únicamente el 4  de los encuestados reconoce que ellos o sus familiares han recibido información por parte de su médico sobre la posibilidad de participar en un ensayo clínico cuando el tratamiento en primera línea no ha resultado satisfactorio. Además, otro 4  de las personas consultadas ha revelado que se encontró en esta misma situación tras el fracaso de un segundo o posteriores tratamientos.i  La Red de Acción contra el Cáncer de Páncreas ha declarado enero como “el mes de la concienciación nacional sobre los ensayos clínicos en cáncer de páncreas” y anima a todos los pacientes a considerar su participación en ensayos clínicos cuando estén contemplando las diferentes opciones de tratamiento para la enfermedad.   		  		  El Pleno del Consejo Económico y Social (CES), integrado por sindicatos, empresarios y organizaciones del tercer sector, ha aprobado el dictamen sobre el anteproyecto de ley de mutuas, con numerosas objeciones al texto que le fue enviado por el Gobierno, entre ellas la posibilidad de que estas entidades puedan dar altas médicas en procesos de incapacidad temporal si los servicios públicos de salud no responden en un plazo de cinco días, según ha informado este jueves el organismo.  En concreto, el CES no comparte que la norma amplíe las facultades de las mutuas en la gestión de la incapacidad temporal al permitirles realizar a sus médicos propuestas de altas "presuntas". "No resulta admisible legalmente que como consecuencia de la inactividad de la Administración, es decir, de su falta de respuesta en cinco días, resulte perjudicado el trabajador con la retirada de la prestación económica", alega.  El organismo ha dado el visto bueno al dictamen sobre la ley de mutuas por 46 votos a favor, seis en contra y dos abstenciones. Aunque el CES pide que no se le conceda a las mutuas este mayor control en las bajas por incapacidad temporal, las organizaciones empresariales han anunciado que van a presentar un voto particular al dictamen sobre esta cuestión, al igual que hará el grupo de expertos.  El CES comparte la necesidad de actualizar y armonizar la normativa sobre las mutuas, pero critica que no se haya consultado a los agentes sociales el anteproyecto y que éste contenga numerosas alusiones a un posterior desarrollo normativo "que no contribuyen a su claridad".  El organismo apuesta en su dictamen por mantener la naturaleza jurídica de las mutuas, asegurando su carácter privado como asociaciones de empresarios, y no comparte la nueva denominación que el anteproyecto recoge para estas entidades (mutuas de la Seguridad Social en vez de mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  Asimismo, el Consejo considera "inadecuado" que se prohíba en el anteproyecto el que las mutuas puedan participar en sociedades mercantiles de prevención, una restricción que ve injustificada por la "importante labor" que han venido desarrollando estas entidades como servicios de prevención ajenos, por lo que reclama que ésta se pueda seguir desempeñando "voluntariamente". El grupo de expertos presentará un voto particular al dictamen sobre esta cuestión para defender esta prohibición.   Excedentes y reservas   Por otro lado, el CES advierte en su dictamen de que el cambio contemplado en el anteproyecto sobre el actual sistema de aplicación de los excedentes y determinación de reservas podría "afectar negativamente a la protección de los trabajadores y la solvencia de las mutuas" por la disminución de los recursos dirigidos al cumplimiento de los fines de colaboración de estas entidades con la Seguridad Social.  "Los excedentes deberían revertir principalmente en la mejora continua de la colaboración en la gestión y en los fines generales del sistema de la Seguridad Social", sostiene al respecto.  En cuanto a los cambios que recoge la norma en el sistema de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos, el CES celebra que se mejore el régimen de acceso a esta prestación, antes "excesivamente complejo", pero duda de la obligatoriedad de la cobertura tal y como está redactada en el anteproyecto "por la amplia casuística existente". Así, rechaza que sea obligatoria esta cobertura para las cooperativas.  **AGENCIAS   		  		   La directora general de Asistencia Sanitaria, Sofía Clar; Manuel Peláez Castillo, presidente de la Fundación homónima; y el gerente del Departamento de Salud Alicante – Sant Joan d'Alacant, Francisco Soriano, han inaugurado hoy en el Hospital Universitario Sant Joan d’Alacant la “Semana de la Felicidad en la Vida y en el Trabajo”, una iniciativa que se prolongará hasta el próximo 2 de febrero y que pretende trasladar a pacientes y profesionales un mensaje cargado de positivismo. Se trata de una idea impulsada por el jefe del Servicio de Medicina Interna de Sant Joan y profesor de la Universidad Miguel Hernández (UMH) de Elche, Jaime Merino, y que cuenta con el patrocinio de la Fundación Manuel Peláez.       Desde hoy y durante una semana tendrán lugar una serie de actividades con las que favorecer la reflexión de que la felicidad es una meta posible y deseable, tanto en la vida como en el trabajo. La inauguración ha contado con un homenaje en el salón de actos al voluntariado que está presente en el centro hospitalario, la Asociación Humanizar y la AECC&nbsp; (Asociación Española Contra el Cáncer), “con el fin de agradecerles su esfuerzo diario por hacer un poco más felices a los pacientes”, como ha señalado el doctor Merino. En este acto se ha hecho entrega de una carta personalizada de agradecimiento y un obsequio a cerca de 60 voluntarios.        A continuación Sofía Clar ha inaugurado la exposición que, bajo el mismo lema global, “Felicidad en la Vida y en el Trabajo”, está abierta a todos los visitantes y nace con el ánimo de transmitir que la felicidad es una actitud y es alcanzable. Posteriormente los voluntarios han entregado a todos los adultos ingresados en el hospital un detalle y una carta con el espíritu de esta semana. Además, el centro ha sido decorado con carteles que invitan a ser feliz.       Asimismo, el próximo miércoles 29 a las 8:30h., en el Salón de Actos del hospital, el doctor Merino impartirá la conferencia “Ayudas para ser feliz en la vida y en el Trabajo”. Ese mismo día, se instalará una urna en la entrada del hospital y los trabajadores elegirán por votación a aquel que consideren que transmite más felicidad. Por último, el día 2 de febrero tendrá lugar la clausura de la semana y se anunciará el nombre del trabajador que ha obtenido el mayor número de votos.       “Estamos convencidos que ser feliz es una actitud personal, que la felicidad no la dan los elementos materiales, que se puede ser feliz estando enfermo o siendo pobre y que el trabajo puede ayudarnos a ser felices, no es un castigo como muchas veces se ha pensado. Sin duda, se precisa tomar conciencia de lo que tenemos”, concluye el doctor Merino.        		  		  El plasma rico en factores de crecimiento (PRGF) regenera el tejido mandibular de manera predecible, lo que resulta de gran utilidad en patologías como la osteonecrosis mandibular, la disfunción de la articulación temporomandibular (ATM) y en cirugía implantológica, según los organizadores del Curso de Formación en su uso en Cirugía oral y maxilofacial. Se trata de un curso organizado por la Sociedad Española de Cirugía Oral y Maxilofacial en la Clínica La Luz dirigido por la doctora Aintzane Torre Iturraspe, responsable del Departamento de Formación en BTI Biotechnology Institute (de Vitoria).     La necrosis de los tejidos de la mandíbula por falta de riego sanguíneo “es una patología común en pacientes crónicos que han recibido durante varios años corticosteroides (como asmáticos) y mujeres en tratamiento con bifosfonatos para la menopausia”, explica el doctor Javier González Lagunas, presidente de la SECOM. Las pacientes que han recibido bifosfonatos orales durante tres años o intravenosos durante uno o más años, tienen mayor riesgo de sufrir osteonecrosis mandibular, según un documento de consenso elaborado por la SECOM en 2008.     La osteonecrosis mandibular se suele tratar con el reemplazo del tejido dañado por un injerto tras eliminar el tejido necrosado. Sin embargo, el plasma rico en factores de crecimiento&nbsp; ha demostrado que puede ser más eficaz y seguro en muchos casos tanto en la prevención como en el tratamiento de esta enfermedad, comenta la doctora Torre Iturraspe. Esta tecnología (Endoret® -PRGF®) está basada en la propia sangre del paciente. Tras su centrifugación y fraccionamiento, se obtiene la separación de células sanguíneas por un lado y el plasma y plaquetas por otro. Este plasma contiene una gran concentración de plaquetas, las cuales liberan una gran cantidad de factores de crecimiento provocando distintas señales celulares que aceleran y optimizan la reparación de los tejidos. El año pasado fue reconocido como medicamento de uso humano no industrial por la Agencia Española del Medicamento y Productos Sanitarios.     Un estudio español, publicado el pasado mes en la revista&nbsp;  British Journal of Oral and Maxillofacial Surgery  ,revela cómo el&nbsp; PRGF ayudó a la regeneración parcial de un hueso de la mandíbula necrotizado y a eliminar el dolor y la hipoestesia (falta de sensibilidad) en una paciente que había sufrido osteonecrosis mandibular debido a los bifosfonatos. Otra investigación publicada en la revista&nbsp; Journal of Oral Maxillofacial Surgery &nbsp;en 2013 concluye que el uso de PRGF en pacientes tratados con bifosfonatos intravenosos “parece ser la mejor elección” en quienes necesitan una extracción dental, ya que “este tratamiento es más rápido y sencillo” que otros procedimientos.     El plasma rico en factores de crecimiento estimula la cicatrización de heridas, disminuye la inflamación y el dolor y reduce el riesgo de infección. Su preparación y manipulación son sencillas, destaca la doctora Torre Iturraspe. Los casos más comunes donde se utiliza en cirugía oral y maxilofacial son para promover la regeneración del hueso y de los tejidos blandos adyacentes en los defectos post-extracción dental. También se emplea en tratamientos implantológicos, pacientes con poco hueso y necesidad de injertos para la colocación de implantes, tratamientos de defectos periodontales y en casos de dolor en la articulación temporomandibular, añade. Otras áreas en los que es utilizada esta tecnología es en medicina del deporte (acelerando la curación de lesiones del aparato locomotor), oftalmología (como tratamiento del ojo seco) y curación de úlceras cutáneas. Actualmente se están llevando a cabo estudios para ampliar su uso en otras especialidades.      		  		  Gilead Sciences ha anunciado que ya está disponible en España, Stribild (elvitegravir 150 mg / cobicistat 150 mg / emtricitabina 200 mg / tenofovir disoproxil 245 mg), un régimen completo en un comprimido que se toma una vez al día para el tratamiento de la infección por el VIH-1. Stribild está aprobado para pacientes adultos que nunca han recibido tratamiento antirretroviral o que están infectados por un VIH-1 sin mutaciones conocidas asociadas con resistencia a cualquiera de los tres fármacos antirretrovirales de Stribild. Dicho tratamiento contiene elvitegravir, un nuevo inhibidor de la integrasa; cobicistat, un nuevo inhibidor de la enzima CYP3A; junto con emtricitabina, un inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de nucleósido y tenofovir disoproxil 245 mg, un inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de nucleótido.   “ Al minimizar el número de comprimidos, los regímenes de un solo comprimido pueden facilitar el cumplimiento terapéutico de un tratamiento antirretroviral completo en los pacientes con VIH, lo cual es clave para su salud a largo plazo ”, comenta el Dr. Santiago Moreno del Hospital Ramón y Cajal de Madrid, España que “ Stribild es un nuevo régimen completo en un solo comprimido para los pacientes con VIH en España. En dos ensayos clínicos a gran escala, Stribild demostró una sólida eficacia, comparable a la de dos regímenes terapéuticos ampliamente utilizados, y fue bien tolerado por los pacientes ”.  Se estima que hasta 170.000 personas viven con VIH/SIDA en España, uno de los países con una de las prevalencias más altas de VIH de Europa occidental . Aproximadamente el 30   de las personas VIH-positivas en España no saben que están infectadas, y muchas pueden ser candidatas a tratamiento antirretroviral según las actuales guías terapéuticas del grupo español del SIDA (GESIDA).  La Comisión Europea autorizó la comercialización de Stribild en la Unión Europea el 24 de mayo de 2013. La autorización de Stribild se concedió en base a los resultados obtenidos en los estudios pivotales de fase 3, en los cuales Stribild demostró no inferioridad en comparación con los dos regímenes preferentes en todas las guías de tratamiento: Atripla (efavirenz 600 mg / emtricitabina 200 mg / tenofovir disoproxil 245 mg, Estudio GS-US-236-0102) y atazanavir potenciado con ritonavir más Truvada (emtricitabina/tenofovir disoproxil 245 mg, Estudio GS-US-236-0103). Hasta el 90   de los pacientes en tratamiento con Stribild alcanzaron una carga viral (ARN del VIH) inferior a 50 copias/ml a las 48 semanas de tratamiento. Y es que, por primera vez, un tratamiento antirretroviral posee la potencia y velocidad del inhibidor de la integrasa, elvitegravir, en un solo comprimido que se toma una vez al día. Los inhibidores de la integrasa empleados en primeras líneas de tratamiento son superiores a los regímenes basados en inhibidores de la transcriptasa inversa no análogos de nucleósido y de los regímenes basados en inhibidores de la proteasa. Stribild está aprobado también en Estados Unidos, Canadá, Australia, Italia, Corea del Sur, Japón y Turquía.  Stribild es el tercer régimen antirretroviral completo, en un solo comprimido diario, desarrollado por Gilead, que está disponible en Europa. El primero, Atripla, se comercializó en España en 2008 y está comercializado por Gilead en asociación con Bristol-Myers Squibb y Merck &amp; Co. El segundo, Eviplera (emtricitabina/rilpivirina/tenofovir disoproxil fumarato), comercializado por Gilead y Janssen R&amp;D Ireland, obtuvo la autorización de comercialización en España en enero de 2013.   		  		        La Reunión Controversias y Novedades en Alergias (CYNA), organizada por décimo año consecutivo por GSK, reunirá hoy y mañana en Madrid a expertos mundiales en Alergología, incluidos más de 400 especialistas de todo el territorio nacional y la asistencia online de otros 250. El encuentro, ya una “tradición” en esta especialidad, ha sido organizado por GSK y coordinado científicamente por la Dra. Montserrat Fernández Rivas, el Prof. J. Luis Prieto Andrés y el Dr. Joaquín Sastre Domínguez. “El alto nivel de los ponentes convierte a esta reunión en una de las mejor valoradas por los alergólogos, especialmente porque tratamos de buscar temas originales e interesantes, que no repitan lo que ya se ha tratado en congresos”, ha explicado el doctor J. Luis Prieto, en línea con los otros dos coordinadores de la reunión. El encuentro cuenta con la presencia de “primeras figuras” internacionales en el ámbito de la alergia, como el profesor Henry Chrystyn, de la división de Farmacia de la Universidad de Huddersfield en el Reino Unido, que explicará la ciencia farmacéutica y biomédica básica de los inhaladores y explicará los problemas que tienen los pacientes al utilizar su inhalador y como resolverlos. A diferencia de otras áreas terapéuticas, los tratamientos para enfermedades respiratorias se basan no sólo en el desarrollo de medicamentos con probada seguridad y eficacia, sino también en dispositivos inhalatorios innovadores para que el medicamento llegue adecuadamente a los pulmones.  Los especialistas coinciden en que mejorar la adherencia al tratamiento, asociada a exacerbaciones y peor calidad de vida, sigue siendo un desafío tanto en el asma como en la EPOC. Por lo tanto, es importante que el dispositivo de dispensación del fármaco sea fiable y sencillo de usar, para contribuir a mejorar la adherencia al tratamiento. “El mal uso de los inhaladores es una de las causas por las que el asma está mal controlado. Conocer las características de cada tipo de inhalador hace que se pueda prescribir de forma individualizada, y por ello, la formación del especialista en estos dispositivos es crucial para elegir el inhalador que mejor se adapte a cada paciente”, ha señalado Sastre, Jefe del Servicio de Alergología de la Fundación Jiménez Díaz, de Madrid.  Hoy en día, en líneas generales, cada nuevo fármaco que aparece en el mercado se acompaña de un sistema inhalador, por lo que “el médico tiene un arsenal ingente de inhaladores que a veces le resulta difícil recordar. Este repaso y actualización nos ayudará a repasar las ventajas e inconvenientes de cada uno de ellos”, ha comentado el doctor J. Luis Prieto, Jefe de Sección de Alergología del Hospital Doctor Peset de Valencia. Entre los temas que se abordarán este año en la Reunión CYNA destaca también la aplicación de la metabolómica para el diagnóstico diferencial de enfermedades respiratorias. La metabolómica es el estudio de los productos del metabolismo celular presentes en fluidos biológicos -como muestras de lavado broncoalveolar, condensado del aire exhalado, sangre u orina- generadas por la actividad metabólica de unas células concretas, características de cada enfermedad. “Esta ciencia nos permitirá identificar moléculas características de cada patología y, aunque ahora es un futurible, llegará a servir como herramienta diagnóstica sin la invasividad de alguno de los métodos actuales”, ha comentado el doctor Prieto. Las últimas novedades en lo referente a nuevos mecanismos para inducir tolerancia inmunológica a determinados medicamentos o alimentos se tratará en otra de las mesas. “Algunos de estos mecanismos se basan en la reintroducción del fármaco o el alimento que produce la alergia en dosis progresivamente crecientes, tratar las reacciones que eventualmente aparezcan, con el objetivo de inducir la suprimir la respuesta alérgica y, en el caso de los alimentos, favorecer el desarrollo de tolerancia a largo plazo”, ha señalado la doctora Fernández Rivas, Jefe del Servicio de Alergología del Hospital Clínico San Carlos de Madrid. “La desensibilización a medicamentos se utiliza cada vez más, especialmente con medicamentos quimioterápicos”, ha añadido.  Prurito crónico El prurito crónico, o la sensación de picor continua sin lesión o alteración aparente, ni enfermedad dermatológica asociada, es un trastorno muy difícil de manejar que empeora la calidad de vida de los que lo sufren y que frustra tanto al paciente como al médico. El prurito es además una manifestación prominente de muchas enfermedades dermatológicas y alergológicas, especialmente de interés para los alergólogos la dermatitis y la urticaria. El doctor Martin Metz, del Hospital Universitario La Charité, en Berlín, tratará la cuestión, explicando el hallazgo de nuevos mecanismos implicados, de carácter inflamatorio y neurológico, “que han abierto una nueva vía de tratamiento alternativa a los antihistamínicos que se han utilizado tradicionalmente, como son los antidepresivos y agonistas y antagonistas opiáceos”, ha señalado la doctora Fernández Rivas. La reunión revisará en otra de las mesas los retos que supone la alergia a los antibióticos para los alergógolos y para los infectólogos, analizando el abordaje que ambos especialistas hacen de estos pacientes y las necesidades de colaboración para el adecuado manejo de estos pacientes, ha señalado la doctora Fernández Rivas, del Servicio de Alergología del Hospital Clínico San Carlos.  		  		    Ante más de trescientas persnonas, el tenista  Rafael Nadal  y el empresario  Kike Sarasola  fueron declarados ayer ganadores del Gran Premio Top y el Gran Premio Pop respectivamente en la ceremonia de entrega de la  I Edición de los Premios Elocuent  a la mejor comunicación personal en España en la Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Complutense de Madrid. El&nbsp; Premio especial Jóven promesa recalló sobre la escritora y periodista  María Graciani . Además, fueron premiados diferentes personalidades en cada uno de sus campos gracias a su marca personal &nbsp;y capacidad de comunicar (ver tabla).         A la entrega de premios asistieron algunos premiados como la hermana de María de Villota, que recibió un homenaje y recogió el premio póstumo, el bioquímico y oncólogo Mariano Barbacid, el empresario Kike Sarasola, el abogado David Bravo, la monja dominica Sor Lucía Caram, la presidenta de Adigital Elena Gómez del Pozuelo, el catedrático Carlos Rodríguez Braun, el profesional de internet Jordi Sabat, el profesor Alfonso Miguel Márquez y la escritora María Graciani, entre otros.         Además, impartieron una MasterClass el conocido publicisita Risto Mejide llamada “Ni Master ni Class” resaltando la importancia de crearse su propio espacio para la promoción profesional, y el experto en oratoria Fran Carrillo que explicó cómo se hace el discurso ideal en su ponencia “El discurso perfecto”. Cerró el evento Víctor Sánchez del Real, promotor de los premios y fundador de Elocuent.com, que con su charla “Levántate y Habla” pidió a los premiados que sirvan de ejemplo de comunicación, lanzando un mensaje al conjunto de la sodiedad española para que “se pierda la vergüenza ajena y empecemos a comunicar con la calidad que tenemos como país”.         Estos premios seleccionan a  los mejores comunicadores personales en España en 2013 . Esta es una inicitavia novedosa, que centra su objetivo no en personalidades con gran relieve, sino en la búsqueda de la calidad, la coherencia y el uso de herramientas personales y también digitales.&nbsp; Así, se convierten  en los primeros premios en unificar lo digital con la comunicación más tradicional , que hasta ahora no contaban con un galardón específico.         La preparación de los premios ha corrido a cargo de un comité de expertos de primer nivel de diversos sectores. A través de un listado de nominados en múltiples categorías, abriendo el espectro de la comunicación a profesiones y actividades en las que hasta ahora no se había premiado la capacidad de comunicación como ciencia, docentes o emprendedores, han nombrando al ganador en cada categoría y a un gran premio TOP basado en sus deliberaciones como jurado.         Además de los premios TOP, otorgados por el jurado, se ha incentivado la participación del público con la creación de los premios POP en los que el público ha votado a su favorito en las mismas categorías a través de la página web de  Elocuent . De entre todos los votos se ha hecho entrega del Gran Premio POP al más votado de la web y del Premio Joven Elocuent para la nueva promesa en comunicación personal.         “ Con estos premios queremos lanzar un mensaje social de que comunicar bien es algo que redunda en beneficio de todos, tanto de quien comunica bien como el conjunto de la sociedad que se abre a nuevas ideas, nuevas personas y, sobre todo, a nuevas palabras. Sólo con grandes comunicadores en todos los ámbitos lograremos un futuro más brillante, más abierto y más justo ”,  señala Victor Sánchez del Real, Fundador de Elocuent(elocuent.com).           Este es el listado de ganadores TOP y POP en cada una de las categorías:                                      Gran Premio del Jurado (premios TOP): RAFA NADAL                                               Gran Premio del Publico (premios POP): KIKE SARASOLA                                    &nbsp; &nbsp; &nbsp;               Premio Especial “jóven promesa”: MARÍA GRACIANI               &nbsp;        PREMIOS TOP (por decisión jurado)                         Categoría                   Ganador                        1. PYME/emprendedores                 Elena Gómez del Pozuelo                       2. Economía y Gran Empresa                 Carlos Rodríguez Braun                       3. Profesionales Liberales                 Joaquín Torres                       4. Tecnología e Innovación                 Pedro Duque                       5. Salud, Ciencia&nbsp;                 Juan Luis Arsuaga                       6. Docente, Formación&nbsp; y Divulgación.                 Eduard Punset                       7. Autores y Escritores                 Leopoldo Abadía                       8. Cine, Teatro, Escena                 Raphael                       9.Artes                 Santiago Segura                       10. Deporte y Tauromaquia                 Rafael Nadal                       11. Política y Autoridades                 Albert Rivera                       12.Celebrities y personajes populares                 Mario Vaquerizo                       13. 3er Sector:Solidaridad, ONG'S, organizaciones SAL y sociedad Civil                 Sor Lucía Caram                       14. Medios                 Risto Mejide                       1 0. Deporte y Tauromaquia (PÓSTUMO)                   María de Villota                    PREMIOS POP (por votación público)                         Categoría                   Ganador                        1. PYME/emprendedores                 Kike Sarasola                       2. Economía y Gran Empresa                 Amancio Ortega                       3. Profesionales Liberales                 David Bravo / Jordi Sabat                       4. Tecnología e Innovación                 Pedro Duque                       5. Salud, Ciencia&nbsp;                 Mariano Barbacid                       6. Docente, Formación&nbsp; y Divulgación.                 Alfonso Miguel Márquez                       7. Autores y Escritores                 Arturo Pérez Reverte                       8. Cine, Teatro, Escena                 Berto Romero                       9.Artes                 Santiago Segura                       10. Deporte y Tauromaquia                 José Luis Abajo (Pirri)                       11. Política y Autoridades                 Albert Rivera                       12.Celebrities y personajes populares                 Mario Vaquerizo                       13. 3er Sector:Solidaridad, ONG'S, organizaciones SAL y sociedad Civil                 Sor Lucía Caram                       14. Medios                 Jordi Évole              frfr         El comité de expertos está compuesto por un grupo de primer nivel del que forman parte tanto expertos profesionales como docentes del mundo de la comunicación:                                                              Miguel Angel Gabaldón Leal,  Director del Grado en Comunicación, IE University.          Nacho García Mostazo,   Director de Los Desayunos en RTVE CORPORACIÓN.        Álvaro Santos Romero,   Social Media Manager y Coordinador de Informativos Multimedia en Telemadrid.        Masha Lloyd,   Directora de Comunicación de Yoigo.        Iván Ganchegui  , Director de la Agencia Rock and Road y CO Fundador de El Canto del Loco        Paz Noriega,   Gerente de Comunicación de Telefonica        Carlos Astiz,   Secretario General AEEPP (Asociacion Española de Editores de Prensa).        Margarita Jerez de la Vega,   Socia directora de JP Media Internacional consultoría y análisis        Ignacio Urrutia de Hoyos,   Profesor IE.        Víctor Sánchez del Real,   Profesional de la comunicación y fundador de Elocuent.com y sebuscancracks.com.        Joaquín Mouriz Costa,   Director de Marca, Comunicación y Puiblicidad CETELEM ESPALA; Grupo BNP Paribas.        Arturo Gómez Quijano  , Facultad CCII, Universidad Complutense de Madrid        Yeyo Ballesteros,   Head of Communications – Room Mate Hotels.        Miguel Galera,   Co-Fundador Founder Institute Madrid, CEO de TICbeat.com.        Mónica González Ortín,   Directora General AxiCom España.     		  		                                 A   la hora de administrar un  tratamiento de quimioterapia hay una diferencia muy sutil entre la dosis que  cura y la que puede, además, ocasionar problemas al paciente. La administración  de quimioterapia es un proceso complejo que ha encontrado ahora un colaborador  esencial en un robot que tras varios meses de prueba “trabaja” ya en su función  de preparador de dosis individuales de quimioterapia en Onkologikoa, el único  centro monográfico de tratamiento del cáncer en  Euskadi.           El robot ha sido  fabricado por Kiro Robotics, empresa creada en Aretxabaleta por la Corporación  MONDRAGON e impulsada por MONDRAGON Health, unidad estratégica  de la  Corporación dedicada al Sector Salud. Bautizado como   Kiro  Oncology  , que ha sido diseñado con la colaboración de los profesionales  de Onkologikoa, representa hoy la tecnología más avanzada en el mundo para  preparación de quimioterapia en farmacia hospitalaria. Hospitales de varios  países han manifestado ya su interés en el prototipo de Kiro Robotics, que podrá  comercializarse en breve.         El Dr. Gerardo  Cajaraville, jefe del servicio de Farmacia de Onkologikoa, pone el acento en que  la tarea asignada al robot es “extraordinariamente compleja”. “Dada la  complejidad del circuito de la quimioterapia, y la necesidad de dosificar  individualmente a cada paciente, es fácil cometer errores. El robot supone una  ayuda para minimizar ese riesgo”, señala el Dr.  Cajaraville.         La preparación  de dosis de quimioterapia, una función que tiene como requerimiento clave la  exactitud y la precisión, representa además la necesidad de implementar  procedimientos complejos para la seguridad de los propios trabajadores que  desempeñan este cometido. La participación del robot  Kiro Oncology  también permite reducir  sustancialmente la exposición de los trabajadores a los productos  farmacológicos.         Las pruebas  realizadas estos meses con el prototipo han sido completamente satisfactorias,  ayudado, en buena medida, por el sofisticado sistema informático que soporta  este proceso en Onkologikoa, así como por los avanzados métodos de preparación  manual que ya venían utilizándose.          Kiro Onkology    ha sido presentada hoy en  Onkologikoa con la participación de Borja Lizari, director general de Kiro  Robotics; de Mikel Álvarez, director general de MONDRAGON Health; de Almudena  Moreno, delegada general de Onkologikoa; del doctor Gerardo Cajaraville y de XX,  de la  Sociedad para la reconversión industrial (SPRI), que ha  financiado parcialmente el proyecto que ha hecho posible fabricar en Gipuzkoa  esta tecnología pionera en el mundo de la farmacia  hospitalaria.            		  		     &nbsp;El descenso registrado en el número de demandantes de empleo de diciembre está teniendo continuidad en el primer mes del año. El último dato del servicio de Bolsa de empleo del Colegio Oficial de Farmacéuticos de Madrid (COFM) sitúa el número de demandantes de empleo en 789. Este registro supone un descenso de 168 personas respecto a los datos de enero del año pasado y son 39 solicitudes menos respecto al mes anterior.     Entre los demandantes de empleo, 350 solicitudes de trabajo corresponden a puestos como farmacéutico, 111 son demandas de auxiliares, 203 buscan empleo como técnicos y 125 son estudiantes de farmacia.     Aunque las cifras registradas siguen siendo muy elevadas para el colectivo de farmacéuticos, se trata del segundo mes consecutivo en el que se reduce el impacto del desempleo, según los datos del servicio de Bolsa de empleo.     El Servicio Público de Empleo Estatal contabilizó 3.651 parados farmacéuticos en España el pasado mes de diciembre, un -4,40 por ciento menos que el mes anterior. El dato engloba las ocupaciones de farmacéuticos de análisis clínicos, de farmacia hospitalaria, industriales y farmacéuticos en general. La evolución interanual &nbsp;del desempleo fue, sin embargo, negativa para el colectivo al registrar una subida del paro del 3,81 por ciento en España.     Las cifras correspondientes a Madrid arrojaron un total de 815 parados en la región en diciembre, con un descenso del -3,44 por ciento respecto a noviembre, gracias a un aumento de las contrataciones del 6 por ciento registradas durante el último mes del año, insuficientes en cualquier caso para absorber el aumento del 3,56 por ciento en 2013.     El COFM sigue trabajando en buscar soluciones laborales que favorezcan la creación de empleo y ofrezcan nuevas oportunidades al colectivo de recién licenciados, que es el más castigado por el desempleo. La reciente modificación de los criterios de valoración de la experiencia profesional y académica para acceder a las nuevas oficinas de farmacia o el cambio en la Ley 19/1998, de Ordenación y Atención Farmacéutica de la Comunidad de Madrid para permitir que los farmacéuticos que ejercen como adjuntos en las oficinas de farmacia pueden compatibilizar su trabajo a tiempo parcial en más de una farmacia son algunas de las medidas puestas en marcha para dinamizar el empleo farmacéutico.         		  		                  La Clínica Vistahermosa, del Grupo ASISA, ha cumplido 50 años, en los  que ha pasado de ser una clínica materno-infantil a convertirse en el hospital de referencia de la sanidad privada en Alicante, dotado de unidades punteras y de las últimas tecnologías.       La Clínica Vistahermosa nació como clínica maternal, creció como centro médico-quirúrgico y ahora es un gran centro hospitalario. Con 50 años de historia, afronta  los retos del nuevo modelo sanitario español con excelente salud. Las obras realizadas, hace menos de 10 años, permitieron aumentar en 3.850 metros cuadrados la superficie construida que asciende, en la actualidad, a 10.381 metros cuadrados, incrementando  la capacidad de hospitalización de 66 a 87 habitaciones individuales con cama de acompañante.       La cartera de servicios posee más de 30 especialidades médico-quirúrgicas con una estructura compuesta por: Área de Hospitalización, Hospital de Día, Área Quirúrgica  con 9 quirófanos (6 genéricos y 3 oftalmológicos), Unidad de Cuidados Intensivos con 6 boxes, Unidad de Cuidados Intermedios en Neonatología, Área de Urgencias, Área de Hemodiálisis&nbsp; y un nuevo Centro de Especialidades (Vistahermosa 76), servicios a los que  se unen diferentes unidades asistenciales dotadas de las últimas tecnologías.       Por el centro pasan cada año más de 66.000 consultas, ingresan más de 7.000 pacientes, se atienden más de 33.000 urgencias, y se realizan más de 6.000 intervenciones  y 145.000 pruebas diagnósticas.       La Clínica Vistahermosa cuenta con una plantilla formada por casi 400 profesionales sanitarios, que mantienen un proceso de formación continua para garantizar  los máximos estándares de calidad en la atención a los pacientes. Esto permite que los índices de satisfacción en la clínica superen los 8,5 puntos.        En palabras del Dr. Francisco Ivorra, presidente de ASISA:     “Hace más de dos décadas, ASISA apostó por contar en Alicante con un centro hospitalario de calidad que se convirtiera en una referencia  sanitaria en esta provincia. Nuestro objetivo pasaba por convertir Vistahermosa en lo que es hoy, un hospital que dispone prácticamente de todos los servicios, de unidades especializadas en las que se desarrollan técnicas innovadoras, y que cuenta con un sistema  de organización moderno, y, sobre todo, con una estrategia ligada al propósito de seguir creciendo y desarrollándose en torno al principio de la excelencia”.           Investigación y formación         Junto a la actividad asistencial, la Clínica impulsa varios programas de investigación, desarrollo e innovación punteros en la provincia de Alicante y en toda  España, como la Cátedra de Biomedicina Reproductiva que desarrolla cada año la Unidad de Reproducción formando a alumnos a través del Máster en Biología de la Reproducción de la Universidad Miguel Hernández de Elche.        El compromiso con la docencia y la formación también lo demuestran programas de prácticas para alumnos de Enfermería y Nutrición de universidades como la Universidad  Miguel Hernández y la Universidad de Alicante    		  		       &nbsp; &nbsp;&nbsp;          Gracias a la ayuda otorgada la Asociación Piel de Mariposa &nbsp;(DEBRA España) podrá contratar a una persona durante al menos un año para impulsar sus tiendas solidarias, a través de las cuales esta pequeña ONG recauda fondos para cumplir su misión social: mejorar la calidad de vida las personas (la mayoría de ellas niños) que sufren una grave enfermedad rara conocida como Piel de Mariposa.       Las tiendas solidarias o benéficas son un modelo de negocio social importado de la cultura anglosajona que cada vez está tomando más fuerza en España. En ellas el personal que es voluntario gestiona la recepción de objetos de todo tipo (ropa, decoración, libros, juguetes…) donados por particulares y también empresas como comercios, que se ponen a la venta a precios muy asequibles. El voluntariado es sin duda el principal motor y clave del éxito de estos comercios.       Las tiendas solidarias de la Asociación Piel de Mariposa cumplen una múltiple misión social y medioambiental. Generan fondos para los proyectos de asistencia socio-sanitaria de la organización, sirven para dar a conocer una enfermedad altamente desconocida, promueven el reciclaje y la reutilización, y ofrecen una oferta de buena calidad a personas con recursos económicos limitados. Aunque cada vez son más las personas que independientemente de su capacidad adquisitiva y libres de prejuicios se apuntan a la sostenibilidad social, económica &nbsp;y medioambiental que ofrecen este tipo de comercios.       Existen siente tiendas solidarias de la Asociación Piel de Mariposa distribuidas en Madrid, Bilbao, Valencia, Marbella y la provincia de Alicante (Rojales y San Fulgencio). María Suriñach es la nueva gerente que gracias a la ayuda de la Fundación Botín se encargará de consolidar estas siete tiendas y abrir otras nuevas para hacer llegar la causa de la Piel de Mariposa a muchas ciudades y que la&nbsp; Asociación pueda seguir cumpliendo con su importante misión. Más información sobre las tiendas solidarias en  www.debra.es/tiendas-solidarias     		  		  Vademecum ha analizado las huellas de los prescriptores y otros profesionales de la salud en sus búsquedas en esta plataforma durante 2013 y ha concluido que los diex fármacos más consultados son: Clexane, Yasmin, Apiretal, Cialis, Blastoestimulina, Monurol, Enantyum, Urbason, Buscapina e Hidroxil-B12-B6-B1.      Según&nbsp;  Vademecum  , la información farmacológica que más interesa a nuestros profesionales sanitarios es la de&nbsp; Clexane &nbsp;( Sanofi ) con un total de 133.662 páginas vistas de su ficha técnica. Le sigue el anticonceptivo oral Yasmin &nbsp;( Bayer ) con 122.617 páginas vistas. En tercer lugar se encuentra Apiretal (ERN), que acumula 118.437 páginas vistas de los profesionales sanitarios en 2013.     Por otro lado, las&nbsp; compañías farmacéuticas &nbsp;que más han captado la atención de los profesionales sanitarios en&nbsp; Vademecum.es &nbsp;han sido Sanofi &nbsp;(1.265.554 PV’s),&nbsp; Bayer &nbsp;(1.005.082 PV’s),&nbsp; Pfizer &nbsp;(901.093 PV’s), Almirall &nbsp;(790.948 PV’s) y&nbsp; Novartis &nbsp;(749.367 PV’s).     En lo que a&nbsp; principios activos &nbsp;se refiere, los más consultados el pasado año han sido&nbsp; paracetamol , con 409.648 páginas vistas, e&nbsp; ibuprofeno , con 334.837 páginas vistas. Los siguientes son Drospirenona, Etinilestradiol (312.810 PV’s), Acetilcisteína (220.624 PV’s) y Omeprazol (203.151 PV’s).     Si analizamos las búsquedas por&nbsp; indicación terapéutica , encontramos que los términos más buscados en este apartado son los de&nbsp; hemorroides , hipertensión arterial &nbsp;y&nbsp; cistitis , con un acumulado de 22.607, 21.893 y 16.527 páginas vistas.     Asimismo, si establecemos un ranking atendiendo a la clasificación ATC de los medicamentos, observamos que la categoría con mayor número de páginas vistas en vademecum.es durante todo el año 2013 es la de&nbsp; Sistema Nervioso , con 7.784.800 páginas vistas (PV’s) el año pasado, seguida de la categoría&nbsp; Tracto Alimentario &nbsp;y&nbsp; Metabolismo &nbsp;(5.264.991 PV’s) y de Antiinfecciosos para Uso Sistémico &nbsp;(4.543.188 páginas vistas).     El sitio web de&nbsp; Vademecum &nbsp;es, con sus 7.605.263 páginas vistas mensuales, uno de los portales preferidos por los profesionales sanitarios para consultar contenidos de salud y, sobre todo, información farmacológica y así lo acredita el prestigioso panel&nbsp; ComScore .      		  		 La mayor parte de los pacientes con glaucoma desconoce que lo tiene porque generalmente no produce síntomas evidentes, como dolor o pérdida brusca de la visión. Para evitar este fatal resultado es aconsejable a partir de los 40 años someterse a una revisión completa de los ojos cada uno o dos años, ya que la tensión ocular es uno de los factores de riesgo más importantes. En este sentido se pronunció el oftalmólogo del hospital Virgen de Valme de Sevilla, el Dr. Jesús Hernández-Barahona Palma, en el marco del XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología.  En palabras de Hernández-Barahona “una exploración oftalmológica convencional, que en la población adulta se aconseja que se lleven a cabo cada dos años incluso en el caso de pacientes sanos, sería suficiente para descartar que una persona pueda estar en riesgo de tener glaucoma. A partir de ahí ya, si se establece un riesgo o una sospecha, empezamos a hacer una serie de pruebas más específicas.”  Hoy día existen numerosos tratamientos destinados a tratar el glaucoma, ya sean farmacológicos, con láser o quirúrgicos en los casos más complejos. “En general todas las cirugías de lo que tratan es facilitar que el ojo drene con menos resistencia: crear un sistema de drenaje a través de la cirugía que permita que la presión disminuya.” Con respecto a los fármacos, lo más novedoso radica, según el oftalmólogo en su formulación, que ahora tiende a ser monodosis para su uso diario.  En cuanto a la prevención, el Dr. Hernández-Barahona reconoce que se trata de una enfermedad compleja porque no depende tanto de factores externos como otras patologías. En el caso de aquellas personas que tengan casos cercanos de glaucoma en su familia, “deberán hacerse pruebas para descartar la enfermedad, porque en el glaucoma hay una base genética hereditaria importante. No determinante, pero sí importante.”   A la vanguardia de la Oftalmología  En palabras del presidente de la Sociedad Andaluza de Oftalmología, el Dr. Ignacio Vinuesa, Andalucía y España despuntan en Oftalmología. “Tanto la región como el país se encuentran en Oftalmología entre los primeros territorios a nivel Europeo. A pesar de la crisis económica, yo diría que en algunos componentes estamos mejor incluso que Estados Unidos. Por ejemplo, en la formación de residentes no tenemos que envidiar nada a ningún país”.  Avances en esta disciplina para las diferentes patologías tanto en diagnósticos como en tratamientos, investigaciones y trabajos en forma de pósters, un espacio destinado a expositores y hasta un concurso de fotografía de tema libre relacionado con la Oftalmología, son algunas de las mesas, ponencias, debates y actividades que componen y aglutinan el XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología (SAO).  También se debatirán cuestiones relativas a la crisis económica como origen de la presión actual sobre el facultativo y se debatirá sobre si existe una burbuja sanitaria.  El congreso cuenta con las ponencias y aportaciones de importantes referentes andaluces y nacionales de la Oftalmología. La conferencia de clausura correrá a cargo del doctor Enrique Chico mañana sábado 25 de enero.  		  		             Israel Pizarro accede al cargo de Market Access Manager, liderando al equipo de Regional Market Access. Ambos cuentan con una dilatada trayectoria en la compañía.    El departamento responde a la necesidad de participar activamente en los procesos estratégicos que permitan el acceso a los nuevos medicamentos de alto valor terapéutico que está investigando y desarrollando actualmente la compañía.    Lourdes comenzó su andadura profesional en Lundbeck España en el año 1995. Desde entonces, esta Licenciada en Biología por la Universidad de Barcelona, ha desempeñado diversos cargos en el laboratorio farmacéutico de origen danés especializado en la investigación y desarrollo de fármacos para enfermedades del sistema nervioso central.  Con anterioridad a este nombramiento, Lourdes Pla fue directora comercial de Lundbeck España -puesto que asumió desde el año 2003-, mientras que entre 1998 y 2003 desempeñó las responsabilidades de jefe de ventas de la compañía. Sus inicios en el laboratorio tuvieron lugar como product manager de la cartera de antidepresivos.  Antes de su incorporación a Lundbeck España, Lourdes había trabajado para otras compañías del sector farmacéutico como Wyeth – Orfi y MSD, siempre vinculada a los departamentos de marketing y ventas.   Israel inició su carrera en Lundbeck España en 2001. Justo antes de su actual nombramiento, fue product access manager, dentro del departamento de marketing de la compañía, puesto desde el que tuvo que desarrollar, gestionar y evaluar el plan estratégico nacional de Market Access desde el año 2008.  Con anterioridad, asumió el puesto de Relaciones con Autoridades Sanitarias, concretamente en 2006, comenzando su andadura en la compañía dentro del área comercial.   		  		  Sentarse durante largos periodos de tiempo aumenta el riesgo de insuficiencia cardiaca en los hombres, incluso en aquellos que hacen ejercicio regularmente, según concluye un nuevo estudio publicado en la revista 'Circulation: Heart Failure', de la Asociación Americana del Corazón.  Para prevenir la insuficiencia cardiaca, se requiere un enfoque de comportamiento de dos partes: altos niveles de actividad física pero también bajos niveles de sedentarismo, según se descubrió en el trabajo, que examinó la relación entre el riesgo de insuficiencia cardiaca y el tiempo de sedentarismo, explica Deborah Rohm Young, investigadora principal y científica senior en Kaiser Permanente en Pasadena, California, Estados Unidos.  "Sé más activo y siéntate menos. Ése es el mensaje aquí", afirma Young. Los investigadores siguieron a un grupo racialmente diverso de 84.170 hombres de entre 45 y 69 años sin insuficiencia cardiaca y se calcularon sus niveles de ejercicio o su equivalente metabólico, una medida del consumo de energía del cuerpo, y se contabilizaron sus niveles sedentarios en horas.  Después de un promedio de casi ocho años de seguimiento, los investigadores encontraron que los hombres con bajos niveles de actividad física fueron un 52 por ciento más propensos a desarrollar insuficiencia cardiaca que los que tenían altos niveles de actividad física, incluso después de ajustar por las diferencias en el tiempo de sedentarismo.  De forma independiente del ejercicio, los hombres que pasaban cinco o más horas al día sentados eran un 34 por ciento más propensos a desarrollar insuficiencia cardiaca que los hombres que estaban más de dos horas al día sentados, sin importar el ejercicio que practicaban.  De esta forma, el riesgo de insuficiencia cardiaca en más del doble en los hombres que se estuvieron sentados durante al menos cinco horas al día e hicieron poco ejercicio en comparación con los que eran muy activos físicamente y se sentaron durante dos horas o menos al día.  El estudio apoya la recomendación de la Asociación Americana de Salud de que las personas hagan por lo menos 150 minutos a la semana de actividad aeróbica de intensidad moderada para reducir el riesgo de insuficiencia cardiaca y otras enfermedades cardiovasculares, según Young.  **AGENCIAS   		  		   La retina es el tejido más importante dentro del ojo en cuanto a que recoge la luz y transmite al cerebro y por ello ha copado las diferentes mesas y ponencias de la primera jornada del XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología. De acuerdo con uno de los coordinadores del foro de retina celebrado dentro de la reunión regional de oftalmólogos, el Dr. Luis Castillón, “la retina es el tejido más noble, más precioso y más preciado del globo ocular: es el que una vez ha obtenido una imagen perfecta, tiene que aceptarla y transmitir la información y esa pureza que tiene es lo que le hace ser también muy sensible. Si hiciéramos un símil con una cámara de fotos una cosa es la óptica, pero sin una buena película nunca habrá una buena foto.”         “La retina es frágil”, continuó Castillón y concluyó, en este sentido, que el cuidado de la misma pasa por una alimentación saludable, “o lo que es lo mismo: dieta mediterránea”. Pero si se desarrollase una patología relacionada con la retina, los especialistas reunidos hoy en el Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología inciden en la importancia que los nuevos fármacos intravítreos tienen en su paliación. Según el también coordinador del foro de retina del congreso, el Dr. Juan Manuel Laborda, no sólo existen “nuevos fármacos que se inyectan en el ojo para tratar enfermedades como la degeneración macular y las oclusiones vasculares –bloqueo de una vena o arteria-, sino que también se han desarrollado fármacos que consisten en la inyección de corticoides en el interior del ojo. Éstos se van disolviendo lentamente y se consigue, así, una mejor eficacia. A la larga terminaremos introduciendo dispositivos llenos de fármacos dentro del ojo para que vayan soltando el producto gradualmente.”         A la retina afectan todas las enfermedades circulatorias en general, como pueden ser la diabetes, la hipertensión, pero también son muy frecuentes los accidentes de retina por traumatismos deportivos, siendo el pádel uno de los deportes en los que más incidentes de este tipo se producen. &nbsp;         Respecto al desprendimiento de retina, los expertos inciden en que hay patologías que predisponen a ello como son la miopía, los traumatismos o la operación de cataratas. “Y eso hay que prevenirlo acudiendo al oftalmólogo para que éste pueda detectar las degeneraciones o las grietas en la retina que van a provocar el desprendimiento para así poder tratarlas con láser, por ejemplo, y soldarlas para garantizar una buena adherencia. “         Los oftalmólogos también instan a que los diabéticos se realicen un “screening” o fondo de ojo al año con el objeto de prevenir la ceguera ya que “la retinopatía es silente, es decir, el paciente, si no se examina, no va a saber que la tiene hasta que esté muy avanzada”.          “Podemos ayudar a prevenir estos problemas y, por supuesto, las personas que tengan patologías, sean miopes, estén operados de cataratas, sean diabéticos o tengan sospechas genéticas por antecedentes familiares de enfermedades en la retina deben revisarse la vista todos los años” se concluyó durante el foro.             Glaucoma y oculoplastias           En la jornada del viernes del congreso se tratarán diferentes temas relacionados con la oftalmología, incidiéndose, sobre todo en el Glaucoma y las Oculoplastias.          Uno de los problemas más importantes que afectan a la vista es el   glaucoma; una enfermedad, en la mayoría de los casos, silente. Si no se detecta a tiempo puede provocar incluso la pérdida de la visión por completo. La   mitad de los pacientes con glaucoma desconoce que lo tiene porque generalmente no produce síntomas evidentes, como dolor o pérdida brusca de la visión. Para evitar este fatal resultado es aconsejable a partir de los 40 años someterse a una revisión completa de los ojos cada uno o dos años, ya que la tensión ocular es uno de los factores de riesgo más importantes.         Por su parte, la oculoplastia es la cirugía oftalmológica que corrige las patologías que afectan a las estructuras faciales que rodean al ojo (párpados, órbita y vía lagrimal). A través de la oculoplastia se pueden extraer tumores conjuntivales u orbitarios, corregir problemas de exceso de lagrimación o de ojo seco, alzar unos párpados caídos o solucionar una parálisis facial. En el terreno estético, la oculoplastia también tiene relevancia a la hora de reducirse las ojeras o las bolsas e incluso las llamadas “patas de gallo”.         		  		  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;      Novartis ha anunciado hoy que el Comité de Medicamentos de Uso Humano (CHMP, por sus siglas en inglés) de la Agencia de Medicamentos Europea (EMA, por sus siglas en inglés) ha expresado su opinión positiva respecto al uso de Xolair (omalizumab) como tratamiento adicional de la urticaria crónica espontánea (UCE) en pacientes adultos y adolescentes (mayores de 12 años) con una respuesta inadecuada al tratamiento con antihistamínicos H1. La dosis recomendada es de 300mg mediante inyección subcutánea cada cuatro semanas.  La prevalencia de la urticaria crónica (UC) es de hasta el 1  de la población mundial, y hasta dos tercios de estos pacientes presentan UCE. La patología, que en Estados Unidos recibe también el nombre de urticaria crónica idiopática (UCI), es una enfermedad grave y muy molesta que se caracteriza por la aparición espontánea de habones o ronchas rojas en la piel que causan picor y en ocasiones dolor, y que continúan presentándose durante más de seis semanas. Hasta un 40  de los pacientes con UCE presentan también angioedema, una hinchazón de las capas profundas de la piel.  “ Esta noticia positiva del CHMP nos sitúan más cerca de ofrecer, a los pacientes que sufren esta enfermedad crónica y debilitante, una opción terapéutica en nuestra cartera de productos dermatológicos especializados ”, afirma Tim Wright, director global de Desarrollo de Novartis Pharmaceuticals. “ En caso de ser aprobado, Xolair será el primer y único tratamiento autorizado en la UE para el 50  de los pacientes con UCE que no responden a las dosis autorizadas de antihistamínicos ”.  La Comisión Europea sigue, por lo general, las recomendaciones del CHMP, y normalmente da a conocer su resolución final dos meses después de la opinión del Comité.  La opinión del CHMP se basó en los resultados positivos y constantes obtenidos en tres ensayos pivotales de Fase III de UCE con fines de registro (ASTERIA I, ASTERIA II y GLACIAL), en los que participaron cerca de 1.000 pacientes con UCE que no habían respondido a los antihistamínicos. La administración de Xolair 300mg alcanzó todos los criterios de valoración primarios y los secundarios preestablecidos de los distintos ensayos, lo cual demostró que Xolair mejoraba significativamente el picor y los habones, incluido el alivio rápido del picor, y en muchos casos eliminó por completo los síntomas. La calidad de vida también mejoró significativamente en los pacientes tratados con 300mg de Xolair en el programa del ensayo de Fase III. Entre los efectos negativos de la UCE sobre la calidad de vida cabe destacar el insomnio, y las comorbilidades psicológicas como la depresión y la ansiedad. En estos ensayos, la incidencia y la gravedad de los acontecimientos adversos (AA) fue similar en los pacientes tratados con Xolair y los que recibieron placebo.  Los resultados de los tres ensayos pivotales de Fase III con fines de registro de Xolair en UCE se dieron a conocer en 2013. Entre los puntos más destacados de estos ensayos presentados previamente cabe destacar:  * En el ensayo ASTERIA II, el 44  de los pacientes que recibieron 300mg de Xolair dejaron de sufrir picores y habones tras 12 semanas de tratamiento (p  *&nbsp; En el ensayo ASTERIA I, los pacientes tratados con Xolair experimentaron una reducción rápida del picor y los habones desde la Semana 1, y el beneficio terapéutico se mantuvo durante las 24 semanas de tratamiento activo (p  * En el ensayo GLACIAL, en más de la mitad de los pacientes con fracaso terapéutico con varios tratamientos, incluidos los antihistamínicos H1 (a dosis de hasta cuatro veces la aprobada) y H2 y/o antagonistas de los receptores de leucotrienos (ARL), la administración de 300mg de Xolair resultó en la eliminación o la supresión de los síntomas (p  Xolair ya ha sido autorizado para el tratamiento de la UCE en cuatro países: Egipto, Turquía, Guatemala y El Salvador. En más de 20 países, incluidos Estados Unidos, Canadá, Australia y Suiza, el proceso de registro correspondiente se encuentran ya en marcha.  Xolair está siendo desarrollado de forma conjunta entre Novartis y Genentech para el tratamiento de la UCE.         		  		  &nbsp;Royal Philips&nbsp;&nbsp;ha anunciado hoy la formación de Healthcare Informatics Solutions and Services,&nbsp;&nbsp;un nuevo grupo empresarial dentro del sector sanitario de Philips que ofrece a los hospitales y sistemas sanitarios los programas clínicos personalizados, análisis de datos avanzados y plataformas basadas en cloud interoperables necesarias para implementar nuevos modelos de atención.&nbsp;&nbsp;       Creando un historial demostrado en la mejora de la salud de poblaciones envejecidas y en riesgo, Healthcare Informatics Solutions and Services se asociará con proveedores de sanidad para mejorar el acceso, reducir el coste y mejorar la calidad en el continuo de atención, desde la exploración y diagnóstico, al tratamiento y supervisión, y finalmente atención posterior en el hogar.&nbsp;&nbsp;  "Los sistemas sanitarios hoy están cambiando la forma en que operan, cómo se toman las decisiones y cómo reciben atención los pacientes", dijo Deborah DiSanzo, consejera delegada de Philips Healthcare. "Esto requiere un importante ajuste de las organizaciones complejas, así como los datos accionables asociados sobre cada población de pacientes a la que sirven. Mientras seguimos expandiendo las herramientas, análisis, consultoría y soporte, estamos liderando el camino para que los proveedores pasen a un cuidado colaborativo más integrado".&nbsp;&nbsp;  Healthcare Informatics Solutions and Services estará dirigida por Jeroen Tas, que previamente fue director de información de Philips, y representará el siguiente paso en la evolución de Philips, respondiendo a la mayor demanda de sistemas sanitarios en todo el mundo. Por ejemplo, el año pasado Philips firmó una alianza de 15 años &nbsp;con Georgia Regents Medical Center (GRMC), permitiendo al reconocido centro de salud académico público de Georgia pasar a un enfoque de atención más centrado en el paciente y un modelo empresarial innovador que abarque las necesidades clínicas, operaciones y de equipamiento actuales y futuras de los múltiples sitios de GRMC.  Además, Philips Healthcare North America ha anunciado hoy el nuevo establecimiento de su organización de ventas para apoyar mejor el mercado sanitario cambiante y clientes en esta geografía. Philips ofrecerá un enfoque adicional en Integrated Delivery Networks (IDNs) y mayores cuentas, mientras sigue apoyando a hospitales independientes y al mercado no hospitalario. Un nuevo enfoque de gestión de cuentas coordinado permitirá a los gestores de cuentas de Philips ofrecer soluciones más completas en una cartera más amplia. &nbsp;   		  		          En el marco del Foro Sanitario Alzira, el director de la Organización Nacional de Trasplantes, ONT, Rafael Matesanz, ha ofrecido una conferencia sobre el Modelo Español de Donación y Trasplante, en la cual destacó que “España es referente mundial en donación y trasplante por la eficacia de su modelo nacional de gestión”. En 25 años, dijo, nuestro país ha multiplicado por tres su número de donantes de órganos y trasplantes.&nbsp;Rafael Matesanz ha estado acompañado por el secretario autonómico de la Consejería de Sanidad de Valencia, Luis Ibáñez, y por el director gerente del Departamento de Salud de La Ribera, Manuel Marín.&nbsp;Matesanz afirmó que, tras su segunda visita al H.U. de La Ribera en quince años, había constatado que Alzira es un referente en modelo de evaluación y que había demostrado su valor, a través del esfuerzo de las personas que trabajan en este centro y más allá de otros aspectos. Desde la creación de la ONT en el año 1989, añadió, “España ha triplicado el número de donantes de órganos, al pasar de una tasa de 14 donantes por millón en 1989, a 35,1 donantes por millón en 2013, muy por encima de las tasas de otros países desarrollados como Estados Unidos, con un tasa de 25 donantes por millón, o Alemania, que cuenta con 12 donantes por millón de habitantes”. Ello ha convertido a nuestro país en líder mundial en donación de órganos desde el año 92. Por su parte, Manuel Marín recordó que el H. de La Ribera había sido autorizado para realizar trasplantes de córnea, de los que se han llevado a cabo ya 17 desde el pasado mes de marzo, con tejidos procedentes de donantes de la comarca”. Según Marín, “nos faltaba esta autorización para completar nuestra cartera de prestaciones sanitarias”, pues el centro&nbsp;está acreditado para realizar explantes multiorgánicos desde 2002.  		  		   El director general de Alcon España, Enrique Chico, ha participado hoy en la clausura XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología. En su intervención, Chico ha insistido en la necesidad de que se produzcan “cambios estructurales en el sistema sanitario.” “Uno de los mayores logros de la humanidad es el sistema gratuito universal,” indicó, “si queremos que sobreviva hay que hacer cambios.”          Los cambios propuestos por el director general de Alcon España se refieren al establecimiento de sendas planificaciones estratégicas por parte tanto de la industria como de las sociedades científicas. “La industria debe estar más cerca de todos los clientes y crear una visión diferente del mercado, conociendo sus necesidades globales,” continuó Enrique Chico, quien, además, propuso otras iniciativas como el cambio del papel de desarrollar y vender un producto físico, o la creación de ventajas competitivas a través de nuevas competencias.          Respecto a las sociedades científicas, Chico declaró que estas “han empezado ya a moverse y piden un papel más activo en el Sistema Nacional de Salud. Su papel actual es de una envergadura relevante con funciones insustituibles pero deben afrontar grandes retos de cambios en forma de planificación estratégica.”          Algunas de las propuestas de Enrique Chico en este sentido pasan por la inclusión por parte de las sociedades de un papel protagonista para buscar la máxima eficiencia en áreas como: el análisis coste-efectivo de nuevas tecnologías y nuevos tratamientos; la integración de procesos asistenciales con los de otros profesionales; la definición de protocolos de atención según el tipo de paciente y la identificación de estándares para mejorar la calidad de atención y eficiencia de cada especialidad.          Por su parte, el presidente de la Sociedad Andaluza de Oftalmología, el Dr. Ignacio Vinuesa, “fiel defensor de la sanidad pública”, indicó que “cada vez cuesta más trabajo salir adelante: los contratos son precarios, estamos formando a residentes con una calidad impresionante pero que no tienen trabajo… Parece que nuestras autoridades no están por la labor de salvar la sanidad pública.”             Clausura          Hoy se ha clausurado el XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología que se ha celebrado en Málaga desde el pasado jueves 23 de enero y hasta hoy sábado 25 de enero y al que han asistido 300 especialistas y expertos de esta disciplina de todo el país.          A lo largo de estos tres días se han abordado en el congreso las diferentes patologías que afectan a la vista como el glaucoma, las cataratas o el edema macular y se ha hablado a fondo acerca de la oculoplastia.         Avances en esta disciplina para las diferentes enfermedades tanto en diagnósticos como en tratamientos, investigaciones y trabajos en forma de pósters, un espacio destinado a expositores y hasta un concurso de fotografía de tema libre relacionado con la oftalmología, han sido algunas de las mesas, ponencias, debates y actividades que se han desarrollado en el XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología (SAO).         En su ponencia de clausura, Enrique Chico indicó que “desde que Ignacio es el presidente de la SAO, este congreso está ganando en prestigio. Es uno de los más valorados de España.”    		  		  Teva, laboratorio de medicamentos genéricos, ha anunciado el cierre de un acuerdo definitivo para la adquisición de&nbsp; NuPathe Inc., una empresa farmacéutica estadounidense especializada en soluciones innovadoras para enfermedades del sistema nervioso central, que ha desarrollado Zecuity, el primer parche aprobado por la FDA estadounidense para el tratamiento de las migrañas.  Con esta adquisición, Teva amplía su cartera de productos para el tratamiento de enfermedades que afectan al sistema nervioso central (SNC) y tendrá acceso a la tecnología propiedad de NuPathe, incluyendo su sistema de suministro transdérmico en pacientes.  Según el acuerdo alcanzado, Teva adquirirá NuPathe por 3,65 dólares por acción en efectivo, lo que equivale aproximadamente a 144 millones de dólares. Además del pago por adelantado en efectivo, los accionistas de NuPathe tendrán el derecho a recibir pagos adicionales en efectivo de hasta 3,15 dólares por acción en caso de que se alcancen las ventas netas esperadas de Zecuity.  Zecuity es el primer parche aprobado por la FDA para el tratamiento agudo de la migraña, con o sin aura, en adultos. Se trata de un parche transdérmico iontoforético de uso único que suministra a través de la piel sumatriptán -el medicamento contra las migrañas más prescrito del mercado- proporcionando un alivio del dolor de cabeza y de sus síntomas asociados, como las náuseas.  Zecuity fue aprobado a partir de un extenso programa de desarrollo que incluyó ensayos fase III en 793 pacientes que llegaron a utilizar 10.000 de estos parches. En&nbsp; estos ensayos, el sistema demostró tener un perfil de seguridad favorable y fue eficaz a la hora de aliviar el dolor de cabeza y las náuseas relacionadas con este dos horas después de cada activación del parche.   		  		  Un estudio publicado recientemente en Revista Española de Cardiología pone de manifiesto que el acceso radial, es decir mediante una de las arterias de la muñeca, se puede utilizar de manera sistemática en la mayor parte de las angioplastias primarias, incluso en determinados grupos de pacientes menos favorables, sin afectar al éxito de la angioplastia ni a los tiempos de restauración del flujo sanguíneo, con lo que se pone de manifiesto la necesidad de expansión en el campo de la cirugía cardíaca intervencionista.  La angioplastia primaria (AP) es el tratamiento de elección para aquellos pacientes que acuden a Urgencias con un cuadro de infarto. Este procedimiento, que puede efectuarse mediante acceso radial (mediante la arteria de la muñeca) o por acceso femoral (a través de la arteria de la pierna), consiste en la introducción (mediante catéter) de un balón o stent que dilata la arteria ocluida de forma brusca, deformándola con el fin de restaurar la circulación de la sangre.  "Lo que evidencian este y otros estudios es la eficacia del acceso radial ya que es una vía más superficial que la vía femoral, de más fácil acceso y de fácil compresión, lo que implica menor riesgo de complicaciones vasculares (hemorragia), una mejor gestión de las camas hospitalarias (una vez realizada la intervención, el paciente puede ser trasladado sin riesgo a sangrar en las primeras 24 horas y volver a su hospital de origen), es más cómodo para el paciente (al cabo de pocas horas de la AP el paciente ya puede levantarse, sentarse, etc.) con lo que, además, ve disminuido su tiempo de hospitalización uno o dos días menos", destaca el Dr. Javier Goicolea, uno de los autores del estudio, miembro de la Sociedad Española de Cardiología (SEC) y de la Unidad de Hemodinámica del Hospital Universitario Puerta del Hierro de Majadahonda, en Madrid.  El experto señala que en España "más de la mitad de las angioplastias, un 60 por ciento, se realiza por vía radial. El problema es que, en comparación con la vía femoral, la radial es menos directa al corazón con lo que hay que ser más cuidadoso con los catéteres y, si uno no está entrenado en su uso habitual, en una situación de emergencia como es la del infarto en la que el paciente está hipotenso y muy dolorido, la presión de la situación hace que el cardiólogo muchas veces recurra a la vía de acceso más fácil que, en este caso, es el acceso femoral ya que es una vía más directa al corazón".  "Justamente éste es el sentido de este trabajo, demostrar que cuando el cardiólogo alcanza el grado de manejo y de experiencia en la utilización de la vía radial, lo puede utilizar de manera sistemática en la práctica totalidad de los infartos y sin ninguna penalización en el tiempo que se tarda en abrir la arteria", añade.   En el Hospital Puerta de Hierro   La investigación, que se ha realizado en el mismo Hospital Puerta de Hierro, ha analizado un total de 1.029 pacientes consecutivos tratados con AP con el objetivo de evaluar la factibilidad de la utilización sistemática del acceso radial en relación a estos procedimientos, así como evaluar la tasa de cruce (cambio de vía de acceso vascular) y los tiempos variables del procedimiento (tiempo de escopia, tiempo aguja-guía, volumen de contraste y tasa de éxito de la angioplastia).  Por otro lado, el estudio también ha tenido por objetivo identificar las características clínicas de los pacientes que se asociaron a una mayor tasa de cruce o a la utilización primaria del acceso femoral, así como evaluar cómo afectó el uso del acceso radial en este subgrupo de pacientes desfavorables.  Los resultados mostraron que el acceso primario fue el acceso radial en el 93,1 por ciento del total de los casos y que, de éstos, sólo fue necesario el cambio de acceso a otro secundario en 28 pacientes (tasa del tres por ciento), debido al menor calibre de las arterias radiales que impedía o hacia más dificultosa la realización de la AP.  En referencia a la tasa de éxito del procedimiento, ésta fue de cerca del 96 por ciento, y el 88 por ciento&nbsp; de los pacientes estuvo libre de eventos clínicos a los 30 días del procedimiento.  Tras analizar las múltiples variables del procedimiento, se identificaron dos factores predictores de la necesidad de cruce: tener más de 75 años e historia de cardiopatía isquémica previa. Además, también se identificó a un grupo de pacientes menos favorables a recibir el acceso radial donde la utilización del acceso femoral como primera opción fue mayor: mujeres de edad avanzada.  Aun dentro de este grupo de pacientes, también se ha visto que en los casos en los que sí se pudo llevar a cabo el procedimiento mediante acceso radial, éste no afectó a los tiempos de restauración del flujo sanguíneo ni al éxito de la angioplastia, aunque, como ya se ha indicado anteriormente, sí de la necesidad de cruce.   Schock cardiogénico   En los pacientes con shock cardiogénico, es decir, cuando el corazón no aporta suficiente sangre al resto del organismo, los resultados se dividen en dos: los casos en los que directamente no se pudo acceder por vía radial y se tuvo que recurrir a la 'vía fácil': la vía femoral; y los casos en que se pudo realizar el procedimiento mediante el acceso (51,5 por ciento de los casos), con tiempos de reperfusión y tasas de éxito de la angioplastia similares a los del acceso femoral, aunque la tasa de cruce en esta tipología de pacientes fue mucho mayor que en los demás pacientes y hubieron menos casos de éxito del procedimiento.  La conclusión final a la que llega el estudio es que el acceso radial se puede utilizar de manera segura y eficaz en la mayoría de las angioplastias primarias, y que, en mujeres de edad avanzada y en pacientes en shock, aumenta la necesidad de cruce sin alterar los tiempos del procedimiento.  En este sentido, el cardiólogo señala que, en general, "hay que perder el miedo a la vía radial dentro del contexto de emergencia, ya que se ha visto que si el cardiólogo está suficientemente entrenado en realizar este tipo de procedimientos, el acceso radial no penaliza significativamente en el resultado final de la angioplastia"; y añade que, "dentro de todas las angioplastias, las que más se benefician del acceso radial, debido a la cantidad de fármacos anticoagulantes y complicaciones hemorrágicas, son las que se llevan a cabo en el contexto del infarto".  "Por lo tanto, a medida que los expertos españoles se vayan sintiendo más cómodos en la realización de este procedimiento por vía radial, se irá extendiendo claramente cada vez más esta técnica", opina Goicolea.  **Publicado en EL MEDICO INTERACTIVO   		  		  Grupo Uriach ha comprado Innovage, línea de productos de nutricosmética de la firma familiar madrileña Laboratorios Phergal, y la marca y activos de Halibut, la conocida marca de productos para el cuidado de las irritaciones de la piel propiedad de la multinacional suiza Novartis. Tanto Innovage como Halibut se incorporaran dentro de la división de 'Consumer Health' de Uriach, que redobla de esta manera su apuesta por esta actividad y la de parafarmacia.  Con la compra de Halibut, el grupo farmacéutico familiar catalán recupera una marca histórica. Su objetivo es relanzarla con la reintroducción de su gama completa de productos -Halibut, Halibut Infantil y DermoH de Halibut- y más adelante, en nuevos segmentos relacionados con las irritaciones de la piel. " Estamos convencidos que podemos volver a convertir Halibut en una marca de referencia ", afirma Oriol Segarra, consejero delegado de Grupo Uriach.  Innovage, propiedad de un laboratorio familiar cuya facturación asciende a unos 18 millones de euros, tiene en la actualidad siete productos que cubren los principales segmentos de la nutricosmética: control de peso, cuidado del cabello, reducción de la celulitis, cuidado de la piel y solar. Además, esta gama de productos será a su vez una plataforma para entrar y explotar los productos de cosmética oral. Con esta operación, el grupo completa el catalálogo que incluye complementos alimenticios después de la compra de Aquilea en el 2005 y refuerza el área de healthcare y parafarmacia, que tira mucho más que la farmacáutica.  La operación en conjunto ha supuesto un paso adelante hacia la implantación del plan estratégico 2013-2017, que ya contemplaba estas compras. " Estas adquisiciones son una oportunidad estratégica y de largo recorrido que hemos querido aprovechar ", remarca Segarra. Grupo Uriach alcanzó una facturación de 110 millones de euros en el 2012 -últimos datos disponibles-, de la que casi un tercio provino de la actividad exrterior.