La arquitectura de la información (Information Architecture) es la que se encarga de estructurar y clasificar sitios web e intranets, intentando ayudar al usuario a encontrar y utilizar la información de una manera más sencilla. Facilita la búsqueda y la recuperación de la información, mejorando la utilidad de la web para la persona a la [&#8230;]   		  		 ¿Qué son? Son elementos que aportan al usuario la información de donde se encuentra en cada momento dentro de un sitio web. Se le indica la ubicación exacta de la página donde se encuentra y la relación jerárquica de esta con respecto a la de inicio del sitio web. El nombre le viene del cuento [&#8230;]   		  		 ¿Qué es? Son los elementos de una interfaz que permiten la navegación por las distintas secciones, categorías y páginas de las que se compone el web. Se trata de la manera en que se presenta la información utilizando para ello elementos tales como textos, gráficos, etc. y que facilitan que los usuarios nos movamos por [&#8230;]   		  		 Un poco de historia: la primera vez que apareció el término fue en 1976 y relacionado con Wurman, arquitecto de profesión, que en la Conferencia Anual del Instituto Americano de Arquitectos, le correspondió ser el máximo dirigente y tituló el tema de la conferencia  con el nombre de &#8220;Arquitecto de la información&#8221;. En aquél momento [&#8230;]   		  		 ¿Qué es? Se entiende como aquellas palabras que se utilizan para agrupar bloques de información. En el caso del etiquetado en la Web, se trata de conceptos que representan, sin error alguno, bloques significativos de información. Para etiquetar se deben utilizar términos que se caractericen por tener un conjunto ordenado, riguroso, consistente y lo más [&#8230;]   		  		 Aquí os dejo un video que enseña cómo poner el traductor de Google en un blog de WordPress.com de una manera fácil y sencilla. Este vídeo complementa el post de hace unos meses que trataba del mismo tema. Espero que ayude a su mejor implantación en los blogs gratuitos de WordPress. Tagged: google, traductor, tutorial, [&#8230;]   		  		 Mockflow es una herramienta que permite crear borradores de la estructura de las páginas que compondrán nuestro sitio web, es decir, los prototipos de las distintas páginas. Es una herramienta fácil de utilizar que nos permite diseñar, de una manera rápida e intuitiva, nuestro sitio web, pudiendo diseñar cada una de las páginas que lo [&#8230;]   		  		 Journal of Information Architecture Se trata de una revista revisada por pares académicos y que tiene como objetivo el desarrollar sistemáticamente el cuerpo temático de conocimientos incluidos y que abarca la arquitectura de la información. Su objetivo a largo plazo trata de convertirse en un &#8220;foro&#8221; para nuevas investigaciones y el intercambio de ideas, ayudas [&#8230;]   		  		 Hoy os voy a comentar algunos comandos útiles para conocer más en detalle nuestro sitio web o hacer estudios sobre otros sitios web que elijamos. Estos comandos siven en los buscadores más conocidos del momento: Google, Yahoo y Bing. Quizá tengamos los mismo comandos pero no los mismos resultados, o no, en el mismo orden. [&#8230;]   		  		 Como lo prometido es deuda, aquí tenéis un post sobre otra herramienta útil en el prototipado y creación de bocetos de nuestra página web. Hace un tiempo os hablé de Mockflow, una herramienta que espero que os sirviera de ayuda. Hoy, os presento Wix. Se trata de una herramienta de creación de páginas web, pero [&#8230;]Desocupado lector,          Gracias por tomarte el tiempo de visitar nuestro blog.         La puesta en marcha de este espacio, supone explorar nuevas formas de relación con las personas que están interesadas en temas de   Ingeniería del Terreno  .         La meta que nos trazamos es introducir   contenidos innovadores que desafían el "status quo"   ofreciendo valor a través de discusiones abiertas y conocimiento aplicado.             Si todavía no nos conoces,   Ingeosolum  &nbsp;es una empresa consultora de Ingeniería Geotécnica y Geotecnia Medioambiental muy enfocada y excepcionalmente preparada para solucionar cualquier problema de Ingeniería del Terreno.           Nuestra empresa ofrece Servicio, Valor Agregado y Excelencia!!!&nbsp;                     Proporcionando una gama cuidadosamente seleccionada de tecnologías y servicios especializados. Restringiéndonos deliberadamente al campo de la Geotecnia, la Geotecnia Medioambientar y la Ejecución de Obras Especiales.&nbsp;         Funcionamos como un equipo integrado de especialistas en su ámbito. Esto asegura la calidad excepcional de nuestro trabajo, crea un ambiente natural para la creatividad, la innovación y la adaptabilidad necesarias para atender las demandas cambiantes de nuestros clientes.        Gracias por seguirnos.          Dpto. Técnico de Ingeosolum       Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		                  Estado actual de la obra - 28/07/11                   Prueba de montaje de la hidrofresa "latina" 11/08/11                   Inicio de excavación con hidrofresa 11/08/11                   Excavación de muro pantalla en medianería 11/08/11                     Excavación de muro pantalla con hidrofresa 18/08/11                             En la cabina de control de una hidrofresa 18/08/11                     Hormigonado de muro pantalla con tubo Tremie 18/08/11                         Desarenador limpiando lodos de perforación con hidrofresa 18/08/11                     Movilización de hidrofresa en rehabilitación de edificio 20/08/11         -- Dpto. Técnico de Ingeosolum     Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		  La  Mecánica de  &nbsp;Suelos Clásica  se ha interesado principalmente por los  suelos saturados . Ello se debe a&nbsp;que, en general, la resistencia y&nbsp;rigidez&nbsp;de los  suelos parcialmente saturados  son superiores, por lo es conservador suponer que, en cualquier caso, los suelos pueden estar saturados (en la mayoría de los casos, es&nbsp;posible que se llegue a esta situación).&nbsp;     De la misma forma, el estudio de los suelos saturados es mucho más&nbsp;sencillo, consecuentemente, los&nbsp;conceptos clásicos de la Mecánica de Suelos fueron desarrollados, en su mayoría, considerando el suelo en estado saturado; sin considerar la fase gaseosa que está presente en casi todos los suelos.&nbsp;                     Fases diferenciables de un suelo. &nbsp;Sólida (partículas minerales), &nbsp;gaseosa y líquida            Por razones prácticas, se asumió esta condición como la más crítica; siendo una simplificación para tratar de explicar el comportamiento del terreno en un sistema bifásico (agua + suelo).&nbsp;Un ejemplo claro de ello, es el análisis de la estabilidad de taludes, donde  los modelos empleados para la evaluación de los factores de seguridad, consideran la saturación al 100  como la condición más conservadora.                       Análisis Geotécnico de Estabilidad de Taludes   Software GEO5           Sin embargo,  los problemas de inestabilidad de taludes son propios de suelos parcialmente saturados , que pueden ocurrir después de largos periodos de lluvia debido al aumento del grado de saturación, que conlleva a su vez la disminución de las tensiones de succión (confiriéndose a esta última variable, la responsabilidad de las modificaciones de los parámetros mecánicos del suelo).                     Talud de gran pendiente, formado por gravas en matriz limo-arenosa (Miraflores, Perú)           Con relación a la estabilidad de taludes en suelos, hay que destacar que,  en su condición natural , se trata, generalmente, de  suelos parcialmente saturados . En estos materiales es frecuente encontrar taludes casi verticales de altura considerable, como también es común encontrar fallas de taludes en apariencia estables por causa de precipitaciones o inundación.                    Deslizamento, en suelo granular, producido por precipitaciones intensas         El caso contrario a la inestabilidad de los suelos parcialmente saturados, se consigue cuando la disminución de la humedad produce un aumento de la succión ( en suelos muy secos se introducen tensiones de succión que pueden alcanzar valores de miles de bares ), generando un incremento inseparable en la resistencia al corte, y por ende en los factores de seguridad.                  Talud natural, cuasi-vertical, en Lahar (Chiriquí, Panamá)          Por lo anterior, sería erróneo clasificar geotécnicamente un suelo parcialmente saturado con valores altos de cohesión y ángulo de fricción interna, (para un análisis de estabilidad de taludes), si dicho suelo se encuentra bajo la influencia de largos periodos de precipitación, puesto que, se estaría sobrevalorando su resistencia al corte. Al producirse un incremento hidrostático,  el suelo pierde la succión  (cuando un suelo se encuentra saturado, la succión toma un valor de cero)  y su capacidad de resistir las fuerzas que lo desequilibran&nbsp;dando lugar a la falla o rotura .   Cuando un suelo está parcialmente saturado, la presión del aire es normalmente nula (igual a la atmosférica), salvo en casos de confinamiento intenso a gran profundidad, por lo que, la presión del agua en los meniscos será negativa (succión capilar).&nbsp;La saturación de un suelo implica cambios de volumen del suelo, que en determinados casos pueden ser importantes.  En el caso de suelos granulares (gravas y arenas), estos apenas sufren cambios de volumen al saturarse , mientras que los suelos de grano fino presentan mayores cambios.                  Talud en suelos, frente al mar&nbsp;(Lima, Perú)           La resistencia al esfuerzo cortante de los suelos parcialmente saturados, involucra básicamente los mismos principios de los suelos saturados.  Sin embargo,  existe una gran diferencia , puesto que en los suelos parcialmente saturados, los poros no solamente contienen agua, sino que también, hay una proporción de aire que depende del grado de saturación de los mismos. Esta condición, conlleva un comportamiento mecánico que difiere uno del otro y que induce cierta complejidad al conjunto.     En los suelos parcialmente saturados, los poros están ocupados por dos fluidos, agua y aire, los cuales pueden estar en equilibrio a presiones que difieren en uno y otro, debido a la tensión superficial. Ante esta situación, el comportamiento de los suelos parcialmente saturados (es decir, su deformación y resistencia), sería función de las tensiones totales e intersticiales como variables independientes. Por tanto,  la hipótesis más general es que el comportamiento es función de dos variables tensionales independientes , en lugar de una sola tensión efectiva.    ?=c´+ (?-ua)*tan?´+ (ua-uw)*tan?b        Los suelos parcialmente saturados han sido objeto de numerosos trabajos de investigación en las últimas dos décadas, y existe la base teórica para entender su comportamiento.  La dificultad para implementar la teoría está en la complejidad de las pruebas de laboratorio y de campo, requeridas para medir las variables que definen el estado de esfuerzos en suelo parcialmente saturado.          Lo suelos son materiales compuestos de partículas sólidas, fluidos y gases, entre ellos diferentes tipos de minerales, materia orgánica, agua, sales disueltas, etc. Para fines prácticos, se describe un suelo, como un sistema de tres fases: sólidos, agua y aire, Fredlund y Morgenstern (1977) (en Fredlund &amp; Rahardjo, 1993) propusieron  un sistema de cuatro fases, mediante la adición de la película aire-agua como cuarta fase , denominada por ellos la “membrana contráctil”, por su capacidad de resistir esfuerzos de tensión. Bajo este concepto desarrollaron su teoría de estado de esfuerzos de los suelos parcialmente saturados.                   Como se puede observar en la imagen anterior,  el criterio de rotura para los suelos no saturados, no solo vincula el ángulo de fricción interna del suelo, sino que también relaciona el ángulo de fricción interna con respecto a la succión matricial , por lo que en ese estado la resistencia al corte es mayor y por ende la envolvente de rotura esta alejada en el circulo de Mohr.         Si el suelo  pasa de una condición de saturación parcial a una saturación completa, este pierde la succión , provocando una disminución de la resistencia al corte del suelo y el desplazamiento de la envolvente de rotura en el círculo de Mohr, lo que se puede traducir en la falla o rotura del suelo.&nbsp;     Un aumento de la succión (ua-uw) ocasionada por ejemplo por  la perdida de humedad, de un suelo sujeto a la evaporación, aumenta la magnitud de la resistencia en mayor o menor grado  de acuerdo a las características (peso específico, capacidad de retención de agua, textura, mineralogía, entre otros) del suelo, pero que a su vez se puede perder dada la condición de saturación del terreno.&nbsp;                    Deslizamiento de talud en suelo parcialmente saturado Causado por precipitación prolongada             Este análisis teórico pretende explicar, desde los conceptos clásicos de la Mecánica de Suelos, el  aumento de la resistencia y por ende en la estabilidad de los taludes en suelos parcialmente saturados (frente al suelo saturado) .&nbsp;Lo que nos permite inferir que aunque los taludes parezcan verticales y muy resistentes, en el momento de ser afectados por la acción del agua, perderán su resistencia, modificándose su geometría por efecto de deslizamientos.                       Experimento simple que muestra cómo un suelo, parcialmente saturado,    pierde la  &nbsp;resistencia al saturarse. Nótese que el terreno, antes de ser cubierto&nbsp;    por agua,&nbsp;  posee una resistencia elevada. &nbsp;        Visto lo anterior, si es previsible la saturación del suelo,  es oportuno emplear los parámetros de suelos saturados para el análisis geotécnico .&nbsp;     De la misma forma, esperamos haber explicado ¿ porqué pueden "existir" taludes cuasi verticales, en suelos parcialmente saturados? Debiéndose este efecto a la succion matricial que aumenta la resistencia al corte.               Dpto. Técnico de Ingeosolum           Lectura Sugerida     The emergence of Unsaturated Soil Mechanics   Geotecnia en Suelos No Saturados    A constitutive model for partially saturated soils   Comportamiento de Suelos Parcialmente Saturados   Comportamiento de Suelos No Saturados. Estado del Conocimiento          Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		 Esta es una prueba con video desde un iPhone.  ¿Qué tal?            YouTube Video          Talud deslizado a causa de lluvias intensas       Dpto. Técnico de Ingeosolum         Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		  El  hormigonado de muros pantalla  (o pilotes), por sus condiciones especiales de ejecución tales como: profundidades de hormigonado elevadas, largos tiempos para la puesta en obra, uso de fluidos de excavación (lodos, polímeros), colocación por debajo del nivel freático, y cuantías de armadura considerables; obligan a exigir al hormigón una  serie de características especiales .                  Cosas que pueden pasar al hormigonar un muro pantalla  Imagen cortesía de &nbsp;http://geojuanjo.blogspot.com/          El hormigón que se emplea en muros pantalla debe tener:  elevada plasticidad, excelente cohesión, gran fluidez e importante capacidad de compactación sin ayuda de vibradores, además de ser muy trabajable y de difícil segregación .     Es conocido que la normativa española, que aplica a este tipo a los muros pantallas (CTE, EHE, PG-3, etc.), trata de forma general el tema. No cubriéndose algunos aspectos particulares que se refieren a las características que debe tener el hormigón, o las precauciones que se deben de tomar durante la ejecución de muros pantalla.        Presentamos, en este post,&nbsp; algunos  "secretos"  de la puesta en obra del hormigón, con el objeto de contribuir a evitar inconvenientes que se puedan presentar. De la misma forma, planteamos&nbsp; algunas recomendaciones que contribuyen a evitar que se cometen errores, a la hora de hormigonar.&nbsp;                    Tubo Tremie - cortesía de&nbsp;http://www.soilmec.com/             Cemento:   Se pueden utilizar todos los cementos normalizados. Sin embargo se consideran especialmente adecuados los cementos tipo II, ya que contienen adiciones minerales (escorias o cenizas volantes). Dentro de este grupo es recomendable utilizar los de subclase B, que admiten hasta un 35  de adiciones. Las adiciones proporcionan mejoras en las propiedades del hormigón tales como: durabilidad, retraso en el fraguado, trabajabilidad, y muy especialmente una reducción importante en el calor de hidratación. Los cementos tipo III, se pueden emplear cuando se hormigone en períodos de calor o en grandes volúmenes. En este último caso es recomendable que sean de bajo calor de hidratación (LH). Con relación a su resistencia, es aconsejable usar las clases 32,5 (N y R) ya que su utilización implica una cuantía de cemento más elevada, lo que resulta favorable para el hormigón. También es recomendable la clase 42,5 N.                      Cemento normalizado 42,5 R en sacos -&nbsp;   es recomendable emplear 32,5 (N o R)            Agua: &nbsp; El agua para el amasado del hormigón debe cumplir con lo señalado en la Instrucción EHE. Es aconsejable realizar una comprobación del pH del agua, que debería de situarse entre 6 y 8.                      Agua para el amasado del hormigón - medir el pH (6-8)           Aridos: &nbsp;De la misma forma, los áridos deben cumplir con la Instrucción EHE, siendo preferible que sean del tipo "rodado" por la mejora que se obtiene en la "ductibilidad" del hormigón. Es recomendable que se empleen áridos de granulometría contínua, para evitar la segregación en el mezclado y vaciado. El tamaño del árido está condicionado por la separación de la armadura, el método de puesta en obra (tubería Tremie). La recomendación de la práctica es que el tamaño máximo del árido no debe exceder 32 mm o 1/4 la separación mínima entre barras, eligiéndose la menor de ambas dimensiones.  Es aconsejable utilizar árido de 25 mm si es rodado o 20 mm si es de machaqueo. &nbsp;                      Aridos redondeados, tamaño máximo 25mm 20mm para el árido por machaqueo           Aditivos: &nbsp;En muros pantalla, los aditivos se emplean para mejorar la plasticidad y cohesión del hormigón, de forma evitar la exudación, la segregación, y prolongar la trabajabilidad en la medida que requiere el vertido. Es común utilizar aditivos para: reducir el agua, plastificantes, retardador de fraguado, etc. La proporción de aditivos no puede ser superior al 5  de la masa de cemento. Es recomendable al utilización de aditivos plastificantes y superplastificantes para conseguir la consistencia deseada, se reduce el riesgo a la segregación y se disminuye la exudación. Lo acostumbrado es utilizar aditivos superplastificantes. De la misma forma, en la práctica, se emplean retardadores de fraguado para disponer de hormigón fluido durante el proceso de colocación del hormigón con tubo Tremie. De la misma forma, cuando se hormigona con temperaturas elevadas se emplean retardadores de fraguado.   Como efecto negativo, el hormigón tiene a disminuir su resistencia a edades prematuras y el exceso de retardador puede mantener el hormigón fluido mucho tiempo y afectar la resistencia a largo plazo.  &nbsp;En todo caso, es necesario hacer ensayos previos cuando se empleen aditivos.                             Aditivo Superplastificante - antes de usar hay que hacer ensayos  previos para comprobar el comportamiento del hormigón a largo plazo                Adiciones minerales: &nbsp;Para hormigón de muros pantallas es especialmente ventajoso emplear cenizas volantes, ya que: retrasan el fraguado, reducen el calor de hidratación, proporciona resistencias mayores a largo plazo, disminuyen la permeabilidad del hormigón, mejora el comportamiento en ambientes químicos, aportan finos (mejorando la docilidad y cohesión). Como efecto negativo, se obtienen menores resistencias a corto plazo y reducen la alcalinidad y por ende la protección a las armaduras.                    Cenizas Volantes vistas en el microscopia electrónico              Dosificación del Hormigón: &nbsp;La Instrucción EHE establece como resistencia mínima en aplicaciones de hormigón armado la categoría HA-25. En lo que se refiere a la consistencia, en la práctica el cono debe ser superior a 150mm, lo que obliga a utilizar aditivos superplastificantes.                    La dosificación es la "receta" de preparación -  este hormigón no se podría utilizar en un muro pantalla                 Granulometría: &nbsp;Es necesario que la granulometría sea continua, que se empleen gravas de 25 mm (si son rodadas) o 20 mm (si son de machaqueo), y un contenido en masa de arena superior al 40 . Se pueden hacer ajustes, aplicando los métodos convencionales que se usan en los hormigones estructurales.                  Granulometría - contenido en masa de arena superior al 40           Contenido de cemento: &nbsp;Para obtener las propiedades deseadas en el hormigón de muros pantalla (elevado contenido de finos, docilidad, cohesión elevada, alta densidad), se debe incorporar una dosificación alta de cemento. Emplear un elevado contenido de cemento consiente introducir una mayor cantidad de agua sin aumentar en exceso la relación a/c, ayudando en la mejora de la fluidez. En el caso de hormigonar bajo agua o lodos, el contenido alto de cemento permite compensar efectos locales de lavado o contaminación con lodos. El contenido de cemento debe ser superior a los 350 kg/m3, incrementándose este valor para áridos menores de 32 mm, llegando a 400 kg/m3 si se utiliza árido de 16 mm. Es importante destacar que contenidos elevados de cemento pueden generar un mayor calor de hidratación y una elevada retracción con riesgos de fisuración. Es aconsejable no pasarse de 450 kg/m3 de cemento.                  Contenido de cemento -  "niña es aconsejable no pasarse de 450 kg/m3"          Relación agua/cemento: &nbsp;El hormigón de muros pantalla se debe fabricar con una relación a/c máxima de 0,6. Siendo los valores habituales entre 0,4 y 0,6. En todo caso, se debe de comprobar los requisitos de durabilidad de la Instrucción EHE para el ambiente en el que se encuentra el muro pantalla.                  Relación a/c entre 0,4 y 0,6 - como máximo 0,6          Contenido de finos: &nbsp;En es tipo de hormigones, debe de emplear un elevado contenido de finos para mejorar la docilidad y cohesión. Es aconsejable que el contenido de finos (partículas inferiores a 0,125 mm) - incluido el cemento, sea igual o superior a 450 kg/m3 para tamaños máximos de árido inferiores o iguales a 8 mm, y 400 kg/m3 para tamaños superiores. La Instrucción EHE señala que el contenido máximo de finos menores de 63 micras, aportados por los áridos y la componente caliza, en su caso, del cemento (filler calizo) debe ser menor o igual a 175 kg/m3.                    Contenido de finos elevado - igual o superior a 450 kg/m3 (incluído el cemento)          Hormigonado: &nbsp;El hormigonado, es quizás el proceso más importante, una vez cumplidas las exigencias normativas y recomendaciones anteriores. La colocación exige seleccionar el equipo adecuado según las condiciones y exigencias de la obra, así como tomar precauciones en el manejo del material para evitar la segregación. El conocido que el riesgo a la segregación es mayor en las siguientes instancias:    Cuando se utilicen consistencias extremas (fluidas o secas). Las consistencias fluidas, en especial si se han obtenido con un exceso de agua, originan una decantación de las partículas gruesas al fondo de la masa. Con consistencias secas, los movimientos hacen que se despeguen los granos de mayor tamaño.    Cuando se empleen granulometrías discontinuas, que son especialmente susceptibles de segregar al faltar la "trabazón" en la matriz del hormigón por presentarse diferencias grandes entre las partículas de mayor tamaño y las siguientes.    Cuando se utilice un tamaño máximo de árido elevado porque los elementos mayores se despegan con facilidad de la masa, con pequeños movimientos.    Cuando se emplean arenas con muy pocos finos, o bajos contenidos de cemento ya que la mezcla resulta poco dócil para la colocación.                       Colocación de hormigón con tubo Tremie        Seguidamente, presentamos algunas instrucciones que se deben llevar a cabo para garantizar una correcta puesta en obra del hormigón de muros pantalla.&nbsp;    Amasado:  Se deben cumplir los preceptos de la Instrucción EHE, siendo necesario la fabricación del hormigón en central. Se recomienda que el amasado se complete en la planta con una amasadora fija.     Transporte:  Se recomienda realizar el transporte del hormigón en camiones de cuba cerrada y provistos de capacidad de agitación vigorosa. El tiempo que transcurre entre la adición de agua y la colocación del hormigón no debe ser mayor de una hora y media, a menos que se adopten medidas especiales, como el uso de aditivos retardadores. Si se tiene previsto añadir aditivo en obra se deben establecer las medidas necesarias para que se cumpla con la dosificación de proyecto. Es muy importante que el camión tenga un dispositivo dosificador con controles y que una vez añadido se proceda a reamasar el hormigón para dispersar el aditivo en forma homogénea.     Puesta en obra:  La puesta en obra del hormigón, en un muro pantalla, se debe realizar mediante una tubería Tremie, siguiendo los pasos siguientes:         Operaciones previas:   Antes de iniciar el proceso de hormigado debe comprobarse que el fondo de la excavación está limpio, para ello se deben emplear útiles apropiados. Cuando se utilizan lodos de excavación el hormigonado no debe comenzar hasta comprobar que las propiedades de los lodos, en el interior de la excavación, son acordes con la puesta en obra del hormigón. Es especialmente importante limitar el contenido de arena del lodo, en volúmen, al 3 , y en todo caso respetar lo establecido en la normativa técnica de aplicación como por el ejemplo el  Artículo 672 del PG3 . El tiempo entre el final de la excavación y el inicio del hormigonado deb ser breve. Si el hormigonado se prolonga en el tiempo, hay que tomar medidas para garantizar que las propiedades del lodo establecidas se mantienen.&nbsp;En cuanto a la colocación de jaulas de armadura, éstas no deben apoyar en el fondo, quedado a unos 20 cm. Para permitir el flujo adecuado del hormigón, la separación de las armaduras debe ser superior a 100 mm. La separación máxima entre barras debe ser inferior a 300 mm.         Colocación del hormigón: &nbsp;Durante la colocación se pondrá el mayor cuidado en conseguir que el hormigón rellene todo el volúmen del elemento sin huecos, coqueras, bolsas de aire, etc. La trabajabilidad del hormigón permitirá su puesta en obra sin que sea necesario el vibrado. Es una buen práctica controlar el volúmen de hormigón y compararlo con el volúmen teórico para conocer si la excavación ha experimentado estrechamientos, colapso de las paredes laterales o contaminación.         La tubería Tremie: &nbsp;      Es recomendable que la tubería sea de acero (no debe utilizarse aluminio), lisa, rígida y contrapesada, con uniones estancas en los tramos. El diámetro interior debe ser uniforme, con un mínimo de 6 veces el tamaño del máximo árido. La dimensión externa, incluidas la uniones, no debe ser superior a: 0,5 veces la anchura de la pantalla y 0,8 veces la anchura interior de la jaula de armadura.                        Tubo Tremie liso, rígido, contrapesado y uniones estancas    (diámetro interior 235 mm - exterior de &nbsp;275mm)                Cuando se utilizan varios tubos Tremie es preciso realizar el vertido de modo que el hormigón se distribuya de una manera uniforme, limitando el recorrido horizontal del hormigón de cada tubo a 2,50 m. De la misma forma, se recomienda utilizar al menos un tubo de vertido por jaula de armadura cuando hay varias jaulas por panel. Para el caso particular de paneles de formas complicadas (por ejemplo en L), debe utilizarse al menos un tubo de vertido por alineación.    La tubería Tremie debe sellarse con un tapón al comienzo del vertido, en caso de hormigonar bajo agua o lodos de excavación, para evitar el lavado del material. Inicialmente, la tubería debe mantenerse a una distancia máxima de 150 mm del fondo para permitir que el agua o lodo fluya.    Durante el hormigonado la inmersión de la tubería no debe ser inferior a 3,0 m. Pudiéndose reducir cuando el hormigón llegue a la superficie, para facilitar el vertido de la fase final. En todo caso la tubería debe estar inmersa 2,0 m.    Hay que controlar el volúmen de hormigón que se ha colocado y compararlo con el volúmen teórico de llenado.    El ritmo de vaciado debe ser superior a 30 m3/h. En grandes elementos, con volúmen superior a 150 m3, el ritmo debe de incrementarse hasta los 40 ó 50 m3/h.                       Tubería Tremie de 2,5 m -  nótese la rejilla de seguridad y cono de descarga                 Los "secretos" del sistema de vertido: &nbsp;En la colocación del hormigón con tubo Tremie, para evitar &nbsp;la contaminación y el lavado durante la puesta en obra, para ello existen dos procedimientos conocidos:           Sellado del fondo del tubo con algún tipo de placa  , antes que se introduzca en la excavación. Cuando se utiliza esta técnica, con tubería vacía, las tuberías deben llenarse de hormigón antes de comenzar a elevarlas, apoyadas en el fondo y elevando la tubería una vez llena a una distancia máxima de 150 mm para comenzar a fluir, dejando que el hormigón se amontone alrededor de la boca. A continuación se realiza la elevación del tubo lentamente para mantener la profundidad de inmersión señalada anteriormente.                     Método de sellado inferior para tubería Tremie - AETESS                        Sellado Inferior de tubería Tremie - FWHA             Colocación de un tapón o bola en la boca del tubo  , una vez que se ha introducido en la excavación, pero antes de cargarlo con hormigón, se vierte lentamente para forzar que la bola baje, lo cual permite mantener siempre separado el hormigón del agua o lodos. La tubería debe mantenerse a una distancia máxima de 10 y 15 cm del fondo para permitir que el agua y lodo fluyan, hasta que la bola alcance la boca mediante el empuje del hormigón. No debe elevarse otra vez hasta que el hormigón se amontone alrededor de la boca del tubo.&nbsp;                     Método de tapón o bola deslizante para tubería Tremie - AETESS                        Tapón de tubería Tremie - pelota de playa            Lubricación: &nbsp;Para lubricar el tubo Tremie, se emplea una mezcla rica en cemento o una carga de mortero de cemento. Esto facilitará que el hormigón fluya dentro del tubo. Evitando que el hormigón se segregue y la pierda cemento al bajar por un tubería: seca o llena de lodos.  Este trabajo previo es indispensable para lograr un buen resultado en el hormigonado. &nbsp;Para permitir que el hormigón fluya fuera del tubo Tremie, se levantará el tubo ligeramente, sin exceder un valor equivalente al diámetro interior del mismo. El vertido debe realizarse rápidamente para rellenar toda la base del elemento, con el fin de que no queden inclusiones de aire en el hormigón o que pueda segregarse al inicio del vertido.         ....alternativamente: &nbsp;Se puede emplear el método de la "pala y el plástico", llenándose el cono del tubo Tremie con una lechada rica en cemento (a/c=0,5) quitándose el "dispositivo" en el momento en que se inicia la colocación del hormigón, tal y como se muestra en el video siguiente.                          Velocidad de ascenso del tubo: &nbsp;A medida que el nivel de hormigón asciende en la excavación durante el vertido, el tubo Tremie se irá retirando progresivamente. De forma pausada asegurándose en todo momento que el tubo está sumergido en el hormigón fresco. Una vez finalizado el vertido, no debe extraerse el tubo Tremie con demasiada rapidez, ya que el efecto succión resultante podría producir imperfecciones en el hormigonado.                                 Después del hormigonado: &nbsp;Por los condicionantes de obra, es corriente que el hormigón de la parte superior de la pantalla sea de una calidad inferior a la exigible. Para reducir este efecto negativo, es recomendable que el hormigonado se prolongue al menos 30 cm por encima de la cota de proyecto. Esta zona se demolerá posteriormente, en la operación que se denomina descabezado. Si al efectuar el descabezado se observa que 30 cm no han sido suficientes para eliminar el hormigón de mala calidad, prosiguiendo con la demolición hasta sanear completamente la parte superior, reemplazando el hormigón demolido por hormigón nuevo, bien adherido al anterior. El descabezado debe hacerse con ayuda de utiles que no sean susceptibles de perjudicar al hormigón, las armaduras o instrumentos de auscultación instalados.                    Ejecución de muro pantalla al abrigo de lodos                *como complemento a lo escrito en:  http://geojuanjo.blogspot.com/2011/07/que-hace-el-hormigon-al-ser-vertido-en.htm  en referencia a:  http://geojuanjo.blogspot.com/2011/05/todo-lo-que-siempre-quisiste-saber.html   http://geojuanjo.blogspot.com/2011/06/todo-lo-que-siempre-quisiste-saber.html        Dpto. Técnico de Ingeosolum                                 Lectura Sugerida      AETESS - Comité Técnico     Instrucción de Hormigón Estructural (EHE-08)    Pliego de Prescripciones Técnicas Generales para Obras de Carreteras y Puentes    UNE-EN 1538-2000 - Muros Pantalla      Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		   Versión Nº 2 del Equipo para Ensayos de Respuesta Térmica     Estamos muy orgullosos de presentar la nueva versión mejorada de nuestro  Equipo de Ensayos de Respuesta Térmica (EERT) . Este instrumento se emplea en los estudios y la optimización de instalaciones de geotermia.        El  Ensayo de Respuesta Térmica (ERT)  es una prueba que se realiza sobre el terreno para conocer con exactitud cual es el aprovechamiento térmico del mismo. El ensayo se realiza sobre la primera perforación geotérmica, una vez que se han introducido las sondas y se ha estabilizado el terreno a nivel térmico, después del fraguado de la lechada de inyección.      El ERT es un procedimiento experimental, in-situ, que permite determinar tanto la conductividad térmica&nbsp; del terreno (lambda), como la respuesta térmica del sondeo (Rb).&nbsp;     &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;     El ensayo, consiste en hacer circular durante varios días un fluido portador de calor (o frío) a través &nbsp;un sondeo&nbsp;intercambiador y monitorear la temperatura de entrada y salida del sistema.       Este ensayo es indispensable para grandes instalaciones tales como: hoteles, comunidades de vecinos, oficinas e instalaciones deportivas, etc.     Para realizarlo, utilizamos este equipo automático de alta precisión, diseñado específicamente para aplicar el procedimiento.     Las sondas de temperatura obtienen datos de manera constante, así como otros datos con los que controlar la prueba. Con la información obtenida durante un periodo no menor de 72 horas, podemos caracterizar con exactitud la respuesta térmica del terreno.     Remotamente, a través de una línea telefónica, podemos ver en nuestras oficinas como se está desarrollando la prueba, si hay alguna incidencia que precise de nuestra atención, o si podemos dar la prueba por finalizada al tener todos los datos necesarios.  Los datos obtenidos durante el ensayo, se guardan en el datalogger con acceso remoto, y se procesan con para obtener la respuesta térmica del terreno. Esto nos permite optimizar el diseño teórico y ahorrar costes, a la vez que se proporciona seguridad en la instalación.     Dpto. Técnico de Ingeosolum        Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		  Una de las causas de  daños a la estructura de puentes, es&nbsp;la erosión del lecho de sus pilas y estribos;&nbsp; lo&nbsp;cual incide directamente en la seguridad de las cimentaciones.                Erosión de Pilas de Puente por crecida          Los procesos erosivos que tienen lugar, en los estribos o en la pilas de puentes, atraviesan zonas&nbsp;inundables o lechos de río.&nbsp;     De forma general, las variables que influyen tendrán la forma de  parámetros del terreno, agua (velocidad) y geometría .&nbsp;                Erosión de pilas de puente en cauce de río - Venezuela                    Erosión de pilas y estribo de puente estrecho - Ecuador          Los problemas relacionados con los procesos de erosión local en pilas, pilotes y cabezales de cimentación de puentes resultan de  gran importancia en la ingeniería .&nbsp;Los criterios de diseño, para el control de la erosión local en pilas,&nbsp; tiene una base empírica, estando las fórmulas disponibles basadas en experiencias de laboratorio,  sin verificaciones extendidas a escala natural .   Los cálculos justificativos son realizados generalmente por especialistas en hidráulica, empleando simplificaciones y correlaciones, como por ejemplo&nbsp; Computing Scour &nbsp;del USACE, aplicando procedimentos como los indicados en:&nbsp; Scour Calculations , tal y como lo muestra el siguiente ejemplo&nbsp; Bridge Scour .&nbsp;     Seguidamente se presenta un vínculo para acceder al Webminario &nbsp; Briaud ISSMGE Webinar bridge scour depth prediction and levee topping erosion  &nbsp;que desarrolla, en detalle, los conceptos fundamentales de la erosión que se produce en pilas de puentes o presas. Nótese la  importancia de la geometría y el tipo de terreno en la evolución del proceso de erosión. &nbsp;     Visto lo anterior, se puede inferir que  los modelos hidráulicos, son limitados ; ya que   no toman en cuenta el tipo de terreno de la cimentación  . Frente a esta problemática, &nbsp;proponemos una forma más eficaz, que toma en consideración el tipo de terreno de apoyo de la cimentación; basado en el método del  Prof. Briaud . El metodo se encuentra resumido en la manual y programa&nbsp; Simple Scour &nbsp;que se presenta en el post.&nbsp;  OJO está&nbsp;adaptado para el Estado de Texas, USA, por lo que para emplearlo en otros régimenes&nbsp;hidráulicos o cuencas hidrográficas es necesario hacer una calibración del modelo y adaptarlo a las condiciones del problema.   &nbsp;                Gráfico de ratio de erosión vs. velocidad del agua (en función del tipo de terreno)         El método emplea cuatro pasos, para determinar la profundidad máxima de erosión:              Paso Nº 1: Observar in-situ la máxima profundidad de erosión Zmo       Observar in-situ la máxima profundidad de erosión Zmo  Determinar la avenida máxima a la que estará sometido el puente: Vmo  Extrapole las medidas de campo para predecir la profundidad de erosión Zuf/Zmo=Vfut/Vmo  Compare la profundidad máxima de erosión con la profundidad de la cimentación Zuf        Paso Nº 3: Extrapolar las medidas de campo para predecir la profundidad de erosión        Empleando este método simplificado, se pueden  reducir riesgos y costes ; tomando en cuenta una serie de parámetros que no se emplean en los análisis puramente hidráulicos. El modelo y la metodología presentada considera, además de la hidráulica, parámetros geotécnicos que son fundamentales; tal y como muestran los videos del post.   No es lo mismo si la cimentación está en arena, grava, roca o arcilla....    AMIGO LECTOR:   Si algún día usas el método simplificado y obtienes resultados que desees compartir, por favor regresen al post y coméntalos.   _______________________________________________________________  Este artículo del ICE o Institution of Civil Engineers sobre socavación de pilas de puentes con casos reales analizados amplia lo expuesto en este post:&nbsp; Scour Failure of Bridges   _______________________________________________________________              Lectura Sugerida        Simplified Method for Estimating Scour at Bridges   Abutment Scour in Cohesive Materials   Complex Pier Scour and Contraction Scour in Cohesive Soil    Observation Method for Estimating Future Scour Depth at Existing Bridges   Prediction of Bridge Scour Depth and Levee Overtopping Erosion   Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		  La remodelación y regeneración de las zonas urbanas han dejado un legado cimentaciones antiguas, espacios subterráneos congestionados, alcantarillados, conductos, artefactos arqueológicos, etc. La evolución rápida de nuestro mundo empuja a nuestros ingenieros a desarrollar métodos para construir más rápido adaptándose a la necesidades cambiantes de los clientes.     En el pasado,  la reutilización de las cimentaciones era la norma en lugar de la excepción . Estructuras importantes, como por ejemplo los castillos, se reconstruyeron sobre las fundaciones de sus predecesores.                  Reutilización de Cimentación    .....de Templo Romano a Carcel Medieval         A medida que las edificaciones se hacen mayores y las expectativas de su desempeño aumentan, se reduce la aceptación a daños estructurales. De la misma forma,  las estructuras modernas son menos tolerantes a los asientos diferenciales ; mientras que las técnicas de investigación del terreno y los ensayos de laboratorio proporcionan datos que nos permiten calcular cimentaciones de forma fiable. Todos estos factores han resultado en la ejecución de cimentaciones nuevas, para cada nueva construcción, con el fin de evitar daños estéticos y estructurales que pueden ser causados por asientos.     La reutilización de cimentaciones puede tomar muchas formas y no siempre significa la construcción de una nueva edificación sobre una cimentación antigua. Por ejemplo cuando las fachadas de una edificación (por razones arquitectónicas o de conservación) se preservan así como las partes internas del edificio, se están reutilizando las cimentaciones antiguas para la construcción de una nueva edificación que soporta las cargas de la nueva estructura.                  Reutilización de Cimentación  Preservación de fachada en edificio antiguo a ser rehabilitado        De la misma forma, creo que en España tenemos un caso reciente; nos referimos a&nbsp; la Torre Windsor . Este edificio, se incendió en febrero del 2005. Posteriormente, se decidió derribar el edificio para construir uno nuevo, que actualmente está en ejecución, bajo una nueva denominación  Torre El Corte Inglés .&nbsp;El nuevo edificio podría emplear la cimentación del antiguo, tal y como  se reutilizan pilotes en obras de infraestructura , como por ejemplo en los ferrocarriles que&nbsp;continuamente emplean las cimentaciones antiguas para la rehabilitación o reconstrucción de las vías.                  Incendio de la Torre Windsor Oportunidad para reutilizar la cimentación en la nueva edificación         La cimentación de cualquier estructura deben de ser fiable, reflejado ello por un factor de seguridad al fallo adecuado a la estructura y su uso. De la misma forma, para una cimentación que ya sido probada, y demostrada su capacidad por el buen funcionamiento frente a las cargas de la primera edificación,  debería de ser admisible un factor de seguridad menor que para una cimentación nueva . Siempre y cuando las cargas tengan una magnitud comparable y se conozcan detalles suficientes para hacer tal alegato.  Es importante destacar que, si bien no se hace de forma consciente,  las cimentaciones están diseñadas para limitar los asientos . El "comportamiento" frente a los asientos de un sistema de cimentación debe ser aceptable frente a las cargas de servicio, proporcionando un factor de seguridad adecuado contra daños en la superestructura que puedan afectar su capacidad o funcionamiento.                  Catas de investigación en cimentaciones existentes  para conocer sus características y poder reutilizarlas         De la misma forma, las cimentaciones existentes, que van a ser reutilizadas, deben ser adecuadas para el fin previsto en la nueva edificación. Por lo que el  diseño de las cimentaciones necesita ser lo suficientemente robusta para que no genere más problemas que la instalación de nuevas cimentaciones . Los requisitos de las cimentaciones reutilizadas no difieren mucho de los establecidos para una cimentación nueva, siendo indispensable investigar los detalles, diseñarlas adecuadamente e incorporarlas a la nueva estructura de una forma eficiente.  En los casos donde está prevista la reutilización, y además la prestación de la cimentación es fundamental (tal vez en obras donde hace falta gran capacidad o donde se requiere compatibilidad entre las fundaciones nuevas y las antiguas),   el método de observación   se pueden adoptar para garantizar y la construcción. Verificación el rendimiento durante y después de la construcción llevando a cabo un control exaustivo, a la vez que se tienen preparadas acciones correctivas si algún criterio de diseño es superado.                  Roda - Ejemplo de reutilizacion de cimentación para puente         Es conveniente que el proceso del estudio de la reutilización de cimentaciones se lleve en paralelo con investigaciones completas y con la alternativa de instalar nuevas cimentaciones. De esta forma se maximiza la oportunidad de lograr una reutilización efectiva a la vez que se reducen los riegos; por si las circunstancias hacen más efectivo construir una nueva cimentación en lugar de reutilizarla.   La reutilización de las cimentaciones promete un ahorro potencial en costes y tiempo , a la vez que presentan un reto técnico, así como posibles trabas por temas de seguro, licencias de obra y desconfianza.  Finalmente mencionar que si bien la reutilización de las cimentaciones no se menciona expresamente en la normativa vigente; espero que este escrito les anime a aplicar conceptos (señalados en las normas) &nbsp;junto con investigación detallada para aprovechar la oportunidad de ahorrar enormes recursos.         Dpto. Técnico de Ingeosolum                          Lectura Sugerida       Código Técnico de la Edificación   Chapman T. et al. Reuse of Foundations, CIRIA, 2006   Reuse of Foundations for Urban Sites: A Best Practice Handbook               Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		  En la mayoría de los  suelos parcialmente saturados,  la  succión  juega un papel importante a la hora de determinar la resistencia del terreno. Tal y como se señaló en el  post de suelos parcialmente saturados ,&nbsp; la succión es capaz de aumentar la resistencia del terreno. Parámetro que puede variar al cambiar la humedad, presión osmótica o atmosférica.               La succión es muy importante en la estabilidad de taludes        La importancia de la succión radica en que para suelo parcialmente saturado, el aumento o disminución de esta determina la resistencia del mismo. Siendo pues, un valor que es necesario conocer en detalle; especialmente si la estabilidad de un talud, estructura de tierras o cimentación dependen de la succión para funcionar.               Laboratorio para estudiar las propiedades geomecánicas de los suelos        La succión* se puede medir en el laboratorio siguiendo el procedimiento sencillo que se indica a continuación.     El procedimiento que se muestra en este post, se denomina  Método del Papel de Filtro  para la medición de la succión, derivado del BRE Information Paper IP 4/93 (Chandler &amp; Crilly (1993)). Se trata de un ensayo empírico empleado para determinar el estado de “desecación” de las arcillas. El método se basa en la relación establecida entre el contenido de agua en equilibrio del papel de filtro Whatman Nº 42, después de estar en contacto con una muestra de arcilla, y la succión en los poros de la arcilla (Chandler &amp; Guitierrez (1986)). Un ensayo similar se describe el la norma  ASTM D 5298-10 , si bien el estudio publicado&nbsp; Factors Affecting the sin embargo el paper Filter Paper Method for Total and Matric Suction Measurements &nbsp;muestra las limitaciones y fuentes posibles de error al hacer este ensayo.                Curva de calibración de&nbsp;papel de filtro        Para obtener resultados óptimos, hacen falta muestras inalteradas de gran calidad. Es importante hacer notar que el estado de desecación en el terreno no se puede determinar a partir de muestras alteradas o remoldeadas. Sin embargo, existen buenas experiencias, en la ejecución de ensayos sobre muestras remoldeadas, adecuadamente recompactadas, que nos pueden proporcionar una idea de la magnitud succión del terreno, como por ejemplo en el caso de rellenos controlados. Para ello es esencial que el proceso de compactación en el laboratorio se controle para reproducir las condiciones “in-situ”, ya sea logrando una densidad determinada a la humedad relevante, o mediante la aplicación de un grado de compactación conocido. Esto es posible, para pequeñas muestras, empleando, por ejemplo, el Aparato de Compactación de Harvard.              Preparación de las muestras y contacto con el papel de filtro          De la misma forma para obtener buenos resultados, hace falta un pesaje de alta precisión y un manejo muy cuidadoso. Las masas que se miden son generalmente menores que un (1) gramo y las diferencias de masa (críticas para el ensayo) son sólo pequeñas fracciones de gramo. En este punto vale la pena repetir que es esencial, para hacer el ensayo correctamente, que se sigan los procedimientos con el grado de precisión adecuado.         Equipos        1) Equipos para medir el contenido de humedad (espátula, tinas, balanza, horno, hojas de cálculo, etc.)  2) Balanza analítica con lecturas de hasta 0,0001 g, capacidad mínima 10 g  3) Termómetro 0-40º C, con una precisión de 0,1º  4) Papeles de filtro Whatman Nº 42 de 70mm de diámetro  5) Plástico para envolver bocadillos  6) Cera microcristalina en baño controlado térmicamente, pincel para la cera  7) Recipiente sellado, impermeable, para guardar las muestras  8) Bolsa pequeñas de polietileno con cierre hermético  9) Pinzas  10) Cepillo  11) Lápiz de grafito, marcador indeleble                Balanza Analitica de 0,0001 g           Pasos a seguir        1) Marcar y pesar las bolsas de polietileno 2) Seleccionar y preparar las muestras a ser ensayadas  3) Colocar los filtros de papel  4) Sellado de la muestra  5) Guardar la muestra entre 5 y 10 días  6) Remover los filtros de las muestras y colocar en las bolsas de polietileno  7) Pesar los filtros de papel en las bolsas  8) Sacar los filtros y secar al horno  9) Pesar los filtros de papel en las mismas bolsas  10) Determinar el contenido de humedad de la arcilla  11) Calcular el contenido de humedad y la succión de la arcilla  12) Reporte de los resultados del ensayo                 Colocación del papel de filtro              Procedimiento        1) Preparación de las bolsas de polietileno: Las bolsas de polietileno deben tener un sello, y no ser mayores de lo necesario para albergar los filtros de papel de forma confortable. Hay que marcar cada bolsa para su identificación futura empleando un marcado indeleble. Pesar cada bolsa con una precisión de 0,0001 g, empleando la balanza analítica, tomar nota de la masa (mB).    2) Preparación de la muestra a ensayar: Generalmente se emplean muestras inalteradas de 100mm. Extrúllase entre 100 a 150mm de suelo y seleccionar la porción a ser ensayada. Córtese la muestra en 4 cilindros de unos 10mm de espesor. Esta operación debe ser realizada lo más rápido posible, en un área en la que la temperatura se mantenga constante entre 20±2º C.    3) Colocación de los filtros de papel: Hacen falta tres (3) filtros de papel Whatman Nº 42 de 70mm de diámetro. Cada disco debe ser identificado con una marca hecha con lápiz, debiendo ser utilizado directamente desde el empaque. Colocar los filtros entre dos muestras del terreno a modo de relleno “tipo sandwich”, en contacto directo con la arcilla, ensamblando la muestra en el proceso. Asegúrese de que los discos se ajustan unos con otros de forma que parezca una “reconstrucción” de la muestra.              Colocación del papel de filtro entre muestras del terreno       4) Sellado de la muestra: Envuelva la muestra doblemente con el “cling film” y selle el cierre con cera y una borcha. Asegurese que la muestra está completamente sellada. La cera debe ser fundida en un baño con control para asegurarse que no pasa de los 100º C.    5) Guardar la muestra: Guarde la muestra acostada (lateralmente), para minimizar la compresión de los filtros de papel, por al menos cinco (5) días, pero no más de diez (10) días. Es aconsejable establecer un período de tiempo de almacenamiento estándar. La muestra se puede almacenar en un recipiente impermeable o en una incubadora. Las muestras se pueden guardar en el laboratorio o en un lugar con la misma temperatura que el laboratorio.    6) Remover los filtros de papel: Al final del período de almacenaje, rompa el sello de las muestras y separe los discos de la arcilla. Remueva con rapidez los filtros con la pinza en el momento en que son expuestos, eliminado con un cepillo o pincel el terreno que se pueda haber adherido y que pueda desprenderse en el ensayo, colocando cada filtro en la bolsa de polietileno previamente pesada, sellándola de inmediato. Se debe eliminar, mediante un corte con tijeras, la parte del papel de filtro que pueda estar seriamente contaminada y pueda impedir el secado del papel. Este hecho se debe de anotar en el registro de la prueba.    7) Pesado de los papeles de filtro: Pese cada filtro de papel, dentro de la bolsa de polietileno inmediatamente con una precisión de 0,0001 g, empleando la balanza analítica &nbsp;(mBW) g.    8) Extraer y secar: Remueva los papeles de filtro de sus bolsas y colóquelos en el horno de secar a una temperatura de 105-110º C por una hora. Durante este período deje abiertas las bolsas de polietileno para que la humedad interior se evapore al medioambiente,    9) Pesar los filtros secos: Regrese el papel de filtro a cada una de sus bolsas, séllelas y péselas de nuevo con una precisión de 0,0001 g, (mBD) g    10) Determinar el contenido de humedad del terreno: Tome una muestra de cada muestra de arcilla y determine el contenido de humedad por procedimientos estándar.    11) Cálculos: Determine el contenido de humedad de cada filtro de papel (wp  ) empleando la siguiente ecuación, equivalente a la que se usa para determinar el contenido de humedad de un suelo empleando la siguiente fórmula:        WP = ( mBW- mBD)/( mBD - &nbsp;mB) x 100          Si este valor excede el 47 , se calcula la succión empleando la siguiente expresión:        pK = 10(6,05-2,48log(Wp) kPa        Si el valor de WP es menor o igual a 47 , se calcula la succión empleando la fórmula siguiente:&nbsp;        pK = 10(4,84-0,0622og(Wp) kPa     De esta forma se calcula el promedio de la humedad de los tres papeles de filtro y su correspondiente succión.&nbsp;         Presentación y análisis de los resultados     La succión calculada (kPa) correspondiente a cada filtro y el promedio del contenido de humedad de los filtros se reporta con tres cifras significativas.  Igualmente se reportan los siguientes datos:  Nombre de la muestra  Posición de cada filtro en la muestra  Masa seca de cada papel filtro, con precisión de 0,0001 g  Contenido de humedad de cada papel de filtro, con cuatro cifras significativas  El período de tiempo en el que los filtros de papel se mantuvieron en contacto con el suelo     Finalmente, se debe de hacer un análisis e interpretación de los resultados comparando los resultados de la humedad del suelo con los del papel filtro; observando la variación de los resultados obtenidos para hacer las observaciones pertinentes.&nbsp;           Referencias        Chandler, R.J., and Guitierrez, C.I (1986) “The paper method of suction measurement”, Geotechnicque, Vol 36(2)       Chandler, R.J., and Crilly, M.S. (1993), “A &nbsp;method of determining the state of desiccation in clay soils. BRE Information Paper Nº IP4/93, Building Research Establishment, Watford, Herts       ASTM D5298 - 10 Standard Test Method for Measurement of Soil Potential (Suction) Using Filter Paper    Direct and Indirect Measurement of Soil  Suction in the Laboratory          *Succión:  Presión de poros negativa, llamada "matric suction" si se pone el papel de filtro en contacto con el suelo; y se suspende por encima del suelo "total suction", medido una vez que se alcanza el equilibrio en contacto con el agua del terreno o la presión de vapor respectivamente.  Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		    Tal como lo hemos comentado, en este blog, nos ponemos en contacto con ustedes para presentarles los Servicios y Tecnologías con los que cuenta Ingeosolum, dentro del área de la geotermia de baja temperatura y sus aplicaciones en la edificación y la industria.                   Losa de Cimentación con capacidad  de intercambio geotérmico          Nuestro objetivo es ofrecer a nuestros clientes una amplia gama de servicios especializados en el campo de la geotecnia, la geotecnia medioambiental, geotermia de baja, y ejecución de obras especiales.       Geotermia       Ingeosolum es una empresa especialista en energía geotérmica y su aplicación. Especialmente enfocada en la caracterización térmica del terreno, en campo y en laboratorio, para el dimensionamiento de intercambiadores verticales, horizontales y Cimentaciones Termoactivas.&nbsp;              Contamos con varios proyectos diseñados y ejecutados en España, destacándose una losa pilotada termo activa en la cual se han instalaron 17km de intercambiador en la cimentación.                 Colector Geotérmico instalado en Losa Pilotada             Es previsible que experimentaremos un alza en la tarifas de suministro energético, situación que generará un creciente auge por el desarrollo y aplicación de tecnologías sostenibles de alta eficiencia energética, como lo es la energía geotérmica superficial, por ello, le presentamos nuestros servicios la el dimensionamiento geotérmico de las siguientes tipos de estructuras:          Pilotes,    Micropilotes,    Muros de sótano,    Muros pantalla o cortinas de pilotes,    Losas de cimentación,    Túneles.      Si están interesados en ampliar información o si desea que le hagamos una visita, póngase en contacto.       Muchas gracias por el tiempo dedicado.                              IngeoTERM - Cimentaciones Activas                  Ensayo de Respuesta Térmica - ERT                  Proyectos Geotérmicos - Empleando las estructuras en contacto con el terreno  como intercambiadores primarios           Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		   Éste trabajo presenta los aspectos relativos a la teoría de la energía geotérmica, y los resultados obtenidos en un campo de pruebas. En especial en lo referente a la medición temperatura del suelo en Madrid a diferentes profundidades y su aplicación al proyecto y construcción de cimientos y estructuras geotécnicas capaces de intercambiar calor con el terreno. Este tipo de estructuras se denominan, “Cimentaciones Activas”.&nbsp;                  Esquema de funcionamiento de las "Cimentaciones Activas"            Se presenta, de forma resumida, el marco teórico y los resultados de la medicón de la temperatura del terreno en su medio natural, la temperatura del aire, y los cambios de temperatura de fluidos al circular dentro de elementos de cimentación. Los trabajos de campo fueron realizados en la Colonia Fin de Semana, Madrid, con el objeto de comprobar medidas fundamentales e interpretar su relación con otras áreas de la ingeniería como lo son: la termodinámica, hidráulica, geología, y la geotecnia. Se hace especial énfasis en los parámetros para el proyecto y ejecución de “cimentaciones activas”.      Las cimentaciones activas, desde el punto de vista energético, y otras estructuras geotécnicas termo-activas, incorporan tecnologías innovadoras que contribuyen a la protección del medioambiente, proporcionan ahorros importantes de recursos energéticos y económicos a largo plazo, y permiten la construcción de unidades de aprovechamiento energético con un mínimo de mantenimiento.&nbsp;                     Losa de Intercambio Geotérmico para climatizar una nave            Nos concentraremos en las estructuras de hormigón que están en contacto directo con el terreno. Elementos prescritos generalmente en los proyectos de ingeniería y arquitectura, por razones de tipo estructural o constructivo, que pueden actuar como eficientes intercambiadores de calor.      Desde el punto de vista de ejecución, sólo es necesario la instalación de conducciones (rellenas de fluidos adecuados para la transmisión térmica) en los elementos estructurales convencionales de cimentación y sostenimiento tales como: pilas, pilotes, muros pantalla, muros de sótano, losas, revestimiento de túneles, etc. Elementos que forman el circuito primario de un sistema energético de aprovechamiento geotérmico.      Las cimentaciones activas, se emplean como fuente de calor el invierno, y de enfriamiento en el verano, obteniendo la temperatura natural del terreno. Sin necesidad de instalar elementos adicionales en el subsuelo. El circuito primario de aprovechamiento geotérmico se conecta al circuito secundario que está dentro de la edificación mediante una bomba de calor. Este sistema eventualmente podría enfriar la edificación sin necesidad de la bomba de calor, proporcionando “refrigeración con bajo coste”.           Energía Geotérmica Superficial       La energía geotérmica superficial, es un recurso natural &nbsp;disponible, que se explota en países desarrollados, mediante el uso de diversos tipos de captadores térmicos.&nbsp;      Para poder aprovechar esta energía, de una forma eficiente, es necesario conocer, a parte de las propiedades geológicas e hidrogeológicas, cómo varía la temperatura durante el día, la estación del año, y por supuesto su oscilación en función del perfil del terreno.&nbsp;                  Zona Neutra de Equilibrio Térmico       Siendo indispensable determinar la profundidad a la cual el terreno encuentra su equilibrio térmico.&nbsp;      Por otro lado, es ampliamente conocido que el subsuelo tiene una temperatura que es más constante que la del aire exterior. En líneas generales a mayor profundidad, a la que se mida la temperatura, menos fluctuaciones se observaran. &nbsp;      El hecho de que exista una diferencia de temperatura importante entre el ambiente y el terreno (en invierno el suelo está más caliente que el ambiente y en verano a la inversa, más frío que el ambiente), nos permite instalar un circuito cerrado, en las estructuras de hormigón armado en contacto con el terreno, y con la ayuda de una bomba de calor climatizar una edificación con una mayor eficiencia que con los sistemas tradicionales.      En líneas generales, en España, los primeros 50 metros de terreno son adecuados para el suministro y almacenamiento de energía térmica. Los cambios climáticos producidos por las estaciones hacen que la temperatura del terreno permanezca relativamente estable, a partir de una profundidad de alrededor de 10-15 metros. Esta temperatura tiene un promedio anual de entre 10º y 15° C. En las capas del subsuelo por encima de este nivel, la temperatura depende de las condiciones climáticas. En las capas inferiores del subsuelo, la influencia geotérmica prevalece, produciendo el aumento de la temperatura del terreno de 3° por cada 100 metros.&nbsp;               Imagen del sensor AVHRR Satélite NOAA (01/2002)          Por otro lado, el estudio de la radiación solar es un proceso clave para el aprovechamiento de la energía geotérmica superficial. Los resultados de las imágenes del satélite NOAA-AVHRR, configurado con alta resolución espacial, muestran que la Península Ibérica recibe un mínimo de 4.2 MJ m^-2 d^-1 y un máximo de 26 MJ m^-2 d^-1, con una radiación solar media de 15.1 MJ m^-2 d^-1. La variabilidad interanual de la radiación solar queda expresada con valores que van desde 14.9 MJ m-2 d-1 para el año 2002 hasta 17.3 MJ m^-2 d^-1 para el año 2000.&nbsp;                  Imagen del sensor AVHRR Satélite NOAA (06/2002)         La idea básica de la tecnología que exponemos, persigue extraer calor del terreno, utilizando la energía geotérmica mediante sistemas integrados a las construcciones. En tanto que las necesidades de las construcciones así lo requieran, es posible utilizar las cimentaciones activas para refrigerar la edificación. En este caso particular, el exceso de calor se disipa en el terreno. Igualmente, en áreas donde las condiciones lo permitan, es posible almacenar energía para la refrigeración o la calefacción de una estación a otra.&nbsp;      Al considerar la posibilidad que algunas de las estructuras subterráneas que se construyen en España, son aptas para extraer en energía geotérmica superficial, para ser empleada en la climatización de espacios de toda índole, tendremos a disposición un tipo de energía limpia, renovable y continua, para ser empleada en diferentes y diversas utilidades, beneficiando al hombre y al medio ambiente.                Descripción del Ensayo     El objetivo principal de esta experiencia es determinar la temperatura del suelo a diferentes profundidades y sus variaciones frente a cambios estaciónales.      Para llevar a cabo este objetivo las pruebas se han realizado en dos etapas: la primera consiste en la medición de la temperatura del terreno a 5, 10, y 15 m de profundidad durante un año, mediante sensores instalados en un pilote, y compararlas con la temperatura ambiente (la información fue almacenada, en un sistema automático de registro de datos), y una segunda etapa la cual se encuentra en ejecución, que consiste en la instalación de 4 sondas geotérmicas:             Normal.dotm    0    0    1    15    90    Ingeosolum. s.l.    1    1    110    12.0                   0    false       21       18 pt    18 pt    0    0       false    false    false                                       /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin-top:0cm;  mso-para-margin-right:0cm;  mso-para-margin-bottom:10.0pt;  mso-para-margin-left:0cm;  line-height:115 ;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:12.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ascii-font-family:Calibri;  mso-ascii-theme-font:minor-latin;  mso-fareast-font-family:"Times New Roman";  mso-fareast-theme-font:minor-fareast;  mso-hansi-font-family:Calibri;  mso-hansi-theme-font:minor-latin;  mso-bidi-font-family:"Times New Roman";  mso-bidi-theme-font:minor-bidi;} table.MsoTableGrid  {mso-style-name:"Tabla con cuadrícula";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  border:solid windowtext 1.0pt;  mso-border-alt:solid windowtext .5pt;  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-border-insideh:.5pt solid windowtext;  mso-border-insidev:.5pt solid windowtext;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:ES;  mso-fareast-language:ES;}                   SISTEMA          PROFUNDIDAD          DIÁMETRO             Doble U          30m          32 mm             Simple U          30m          32 mm             Simple U          20m          32 mm             Simple U          10m          32 mm                      &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Configuración de Sondas Geotérmicas            Estas sondas se acoplan a un colector el cual posee: caudalímetros capacidad de 0 a 70 l/m, 1 Termómetro con un rango de medida de -20 ºC a 40 ºC y 1 manómetro con capacidad de lectura de 0 a 6 bar. Seguidamente se instaló un circuito de tuberías de polietileno de alta densidad para simular una pérdida de temperatura del fluido circundante (agua), para finalmente conducirla a una válvula de expansión y transportarla a una bomba, la cual envía el fluido a un distribuidor de caudal el cual se conecta de forma independiente a cada sonda geotérmica y de esta manera recircular el fluido y establecer un sistema “cerrado”.&nbsp;                  Esquema del Circuito Geotérmico del Ensayo            Esta configuración del sistema nos brinda la oportunidad de medir la temperatura de entrada del fluido al subsuelo y la temperatura del fluido a la salida del subsuelo, con cada tipo de sonda geotérmica, variando el caudal, variando la presión o variando la velocidad del fluido que experimenta el intercambio de calor.                     Construcción de Micropilotes Geotérmicamente Activos                     Instalación de colectores geotérmicos                     Sistema de colectores con caudalímetros, termómetro y manómetro                     Sistema de distribuidores con bomba de recirculación y termómetro                     Sistema de adquisición de datos de temperatura automático                     Bomba de Calor Geotérmica instalada en salón de conferencias                Ambito Geológico-Geotécnico       El lugar donde se realizan los ensayos, corresponde a una zona de arcillas verdosas y marrones, con presencia de estratos de arenas micáceas, niveles de carbonatos y arenas. También en proximidades del área de estudio se encuentran cantos y gravas poligénicos, arenas, limos y arcillas pertenecientes a depósitos aluviales y de terraza del cuaternario, los cuales generan acuíferos aluviales, procedentes de antiguos meandros del Río Jarama.             El campo de pruebas donde se efectúan los ensayos, corresponde a formas de relieve onduladas, conformadas por un conjunto de terrenos formados por una mezcla de materiales cohesivos (arcillas) y granulares (arenas y gravas) dispuestos horizontalmente, poco cementados en superficie, y fácilmente erosionables.       Adicionalmente muestra una morfología eminentemente llana con ligeras alomaciones y abundantes huellas de erosión lineal. Su permeabilidad es muy variable alternándose zonas permeables con otras impermeables, si bien predominan las primeras; en toda ella es normal la aparición de niveles de acuíferos a profundidades variables, casi siempre por debajo de los 10m. &nbsp;Su capacidad de carga es de tipo intermedio, pudiendo aparecer asientos de magnitud media. Las condiciones constructivas son favorables.                   Perfil del Terreno              A continuación se describen los estratos geotécnicos encontrados: A nivel superficial de 0-2 m de profundidad se descubrió una arcilla de color verde, con arena fina, gravas con diámetros comprendidos entre 3 y 5 cm de diámetro y presencia de raíces, subyaciendo este nivel de 2-8 m de profundidad se detectó una arcilla de color verde muy resistente, con arena fina y algo de material granular con diámetros comprendidos entre los 3 y 10 mm, cabe mencionar que de 6 a 8 m de profundidad la humedad de la arcilla aumentó notablemente, seguidamente de 8 a 10 m de profundidad se encuentra una arcilla de color verde muy resistente con arena fina, pero con un mayor porcentaje de material granular de 3 a 10mm de diámetro, subyaciendo este nivel de 10 a 30 &nbsp;m de profundidad se encontró una arcilla de color verde con arena fina y algo de material granular, confirmándose la existencia de un nivel freático a los 23 m de profundidad.                   Normal.dotm    0    0    1    35    202    Ingeosolum. s.l.    1    1    248    12.0                   0    false       21       18 pt    18 pt    0    0       false    false    false                                       /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin-top:0cm;  mso-para-margin-right:0cm;  mso-para-margin-bottom:10.0pt;  mso-para-margin-left:0cm;  line-height:115 ;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:12.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ascii-font-family:Calibri;  mso-ascii-theme-font:minor-latin;  mso-fareast-font-family:"Times New Roman";  mso-fareast-theme-font:minor-fareast;  mso-hansi-font-family:Calibri;  mso-hansi-theme-font:minor-latin;  mso-bidi-font-family:"Times New Roman";  mso-bidi-theme-font:minor-bidi;} table.MsoTableGrid  {mso-style-name:"Tabla con cuadrícula";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  border:solid windowtext 1.0pt;  mso-border-alt:solid windowtext .5pt;  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-border-insideh:.5pt solid windowtext;  mso-border-insidev:.5pt solid windowtext;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:ES;  mso-fareast-language:ES;}                   PROPIEDADES            VALOR               Humedad                20               Densidad   Natural (g/cm 3 )            2.1               Densidad   Seca (g/cm 3 )            1.8               T.   200 ( )            69.9               Límite   Líquido            44.8               Límite   Plástico            21               Módulo   Presiométrico (kp/ cm 2 )            1346               Ángulo   de Rozamiento º            27.8               Cohesión   Efectiva (kPa)            42.4            &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Parámetros Geotécnicos Promedio             Consideraciones Hidráulicas del Terreno         La influencia del flujo de agua subterránea en la selección y el tipo de captadores térmicos, es un tópico muy discutido. &nbsp;En la actualidad existen dos maneras de enfrentar este tema por algunos investigadores: la primera se refiere a que la corriente de agua subterránea puede generar un movimiento del flujo por convección dentro del intercambiador y la otra tendencia, presenta que el flujo del agua subterránea, posee una influencia regional, basada en el supuesto de que el agua subterránea se desplaza homogéneamente, esta condición de estado del fluido, depende de la geología, la conductividad hidráulica y la porosidad de los materiales encontrados. Para efectos de cálculo, en un flujo continuo, el agua subterránea es proporcional a la conductividad térmica (K) y del gradiente hidráulico (I) del material; a continuación se presenta algunas propiedades hidráulicas de algunos suelos y rocas:                    Normal.dotm    0    0    1    40    229    Ingeosolum. s.l.    1    1    281    12.0                   0    false       21       18 pt    18 pt    0    0       false    false    false                                       /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin-top:0cm;  mso-para-margin-right:0cm;  mso-para-margin-bottom:10.0pt;  mso-para-margin-left:0cm;  line-height:115 ;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:12.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ascii-font-family:Calibri;  mso-ascii-theme-font:minor-latin;  mso-fareast-font-family:"Times New Roman";  mso-fareast-theme-font:minor-fareast;  mso-hansi-font-family:Calibri;  mso-hansi-theme-font:minor-latin;  mso-bidi-font-family:"Times New Roman";  mso-bidi-theme-font:minor-bidi;} table.MsoTableGrid  {mso-style-name:"Tabla con cuadrícula";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  border:solid windowtext 1.0pt;  mso-border-alt:solid windowtext .5pt;  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-border-insideh:.5pt solid windowtext;  mso-border-insidev:.5pt solid windowtext;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:ES;  mso-fareast-language:ES;}                       Medio            Conductividad Hidráulica        (K)        [ms -1 ]            Porosidad        (n)        [-]               Grava            3·10 -4  – 3·10 -2             0.24 – 0.38               Arena Fina            9·10 -7  – 6·10 -3             0.31 – 0.46               Limo            10 -9  – 2·10 -5             0.34 – 0.61               Arcilla            10 -11  – 4.7·10 -9             0.34 – 0.60               Limolita            10 -9  – 6·10 -6             0 – 0.2               Arenisca            3·10 -10  – 6·10 -6             0.05 – 0.3                &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Valores Típicos de Propiedades Hidráulicas y&nbsp;         &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Térmicas de Suelos y Rocas (Chiasson, 2000)                  Consideraciones Térmicas del Suelo             Con el fin de identificar el punto de encuentro entre las propiedades físicas y térmicas de los suelos, se mencionan algunos términos propios de esta disciplina:        Temperatura:  Es la medida de la energía cinética media de las moléculas individuales de un objeto.      Calor:  Es la transferencia de energía, como energía térmica, de un objeto a otro debido a su diferencia de temperatura.       Capacidad calorífica:  Es la energía necesaria para aumentar 1?C la temperatura de un cuerpo, indicando la mayor o menor dificultad que presenta dicho cuerpo para experimentar cambio de temperatura bajo el suministro de calor. La capacidad calorífica viene dada por:                donde:        c: Capacidad calorífica, julios/K &nbsp;o cal/?C  Q: Calor absorbido por el sistema  ?T: Variación de la temperatura          Calor específico:  Es la cantidad de calor que se le debe entregar a 1 gramo de una sustancia para aumentar su temperatura en 1 grado Celsius. &nbsp;Matemáticamente se expresa como:                    Conductividad térmica:  Es una propiedad intrínseca de los materiales, que valora la capacidad de conducir calor a través de ellos. &nbsp;El coeficiente de conductividad térmica (?), representa la cantidad de calor necesario por m2, para atravesar durante la unidad de tiempo, &nbsp;1 m2 de material “Homogéneo”, obtenga una diferencia de 1?C de temperatura. &nbsp;&nbsp;                 Convección térmica:   Se produce a través del desplazamiento de partículas con diferentes temperaturas, es importante recordar que la convección se produce únicamente en materiales fluidos, los cuales al calentarse disminuyen su densidad y ascienden al ser deslazados por las porciones superiores que se encuentran a menor temperatura, es decir se genera transporte de calor en un volumen.           La transferencia de calor por conducción se puede modelar con la ley de enfriamiento de Newton:                       donde,         h: Coeficiente de convección    As: Área del cuerpo en contacto con el fluido    Ts: Temperatura en la superficie del cuerpo    Tinf: Temperatura del fluido lejos del cuerpo           Radiación térmica:  &nbsp;Propagación de energía emitida por un cuerpo como consecuencia de su temperatura y depende además por una propiedad superficial llamada emitancia, la cual es la cantidad de energía radiante, de todas las longitudes de onda, que son emitidas por el cuerpo, por unidad de área y de tiempo .         La radiación térmica puede modelarse por la ley de Stefan-Boltzmann.                       donde:         Q: Cantidad de calor radiada    ?: Coeficiente que depende de la naturaleza del cuerpo    A: Área de la superficie que radia    KB: Constante de Stefan-Boltzmann          Difusión Térmica:  Es la media de cómo fluye el calor por un material, esta mediad se estima a partir de la conductividad térmica (k), capacidad calorífica (cm) y la densidad (?), tal como se muestra a continuación:                       Las propiedades térmicas de los suelos también dependen de la geología, de las propiedades hidráulicas de los materiales encontrados. &nbsp;Seguidamente se presenta una tabla con algunas de las propiedades térmicas de los suelos:                      Normal.dotm    0    0    1    42    241    Ingeosolum. s.l.    2    1    295    12.0                   0    false       21       18 pt    18 pt    0    0       false    false    false                                       /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin-top:0cm;  mso-para-margin-right:0cm;  mso-para-margin-bottom:10.0pt;  mso-para-margin-left:0cm;  line-height:115 ;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:12.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ascii-font-family:Calibri;  mso-ascii-theme-font:minor-latin;  mso-fareast-font-family:"Times New Roman";  mso-fareast-theme-font:minor-fareast;  mso-hansi-font-family:Calibri;  mso-hansi-theme-font:minor-latin;  mso-bidi-font-family:"Times New Roman";  mso-bidi-theme-font:minor-bidi;} table.MsoTableGrid  {mso-style-name:"Tabla con cuadrícula";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  border:solid windowtext 1.0pt;  mso-border-alt:solid windowtext .5pt;  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-border-insideh:.5pt solid windowtext;  mso-border-insidev:.5pt solid windowtext;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:ES;  mso-fareast-language:ES;}                 Suelo          Conductividad      W/(m*K)          Capacidad Calorífica      MJ/(m 3 *K)          Difusión      m 2 /s*10 -6              Arena          0.4          1.3 – 1.6          0.28             Arena Sat.          0.4          2.2 – 2.9          0.94             Grava          0.4          14 – 1.6          0.27             Grava      Sat.          1.8          2,4 aprox          0.75             Arcilla o limo          0.5          15 – 1.6          0.32             Arcilla o limo Sat.          1.7          1.6 – 3.4          0.68             Turba          0.4          0.5 – 3.8          0.19          &nbsp; &nbsp;  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; Valores Típicos de las Propiedades Térmicas                    Propiedades del Campo de Pruebas            Para la explotación eficiente de la energía geotérmica superficial, es necesaria la interacción de varias disciplinas como lo son la termodinámica, la hidráulica y la ingeniería del terreno reunidas en una sola, la “geotermia”. &nbsp;&nbsp;         En la tabla que se muestra, se presentan los parámetros asociados a las propiedades del suelo en el campo de pruebas de las mediciones de la temperatura del subsuelo, y con las cuales se determinarán las características geotérmicas del circuito propuesto.                      Normal.dotm    0    0    1    115    658    Ingeosolum. s.l.    5    1    808    12.0                   0    false       21       18 pt    18 pt    0    0       false    false    false                                       /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable  {mso-style-name:"Tabla normal";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  mso-style-noshow:yes;  mso-style-parent:"";  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-para-margin-top:0cm;  mso-para-margin-right:0cm;  mso-para-margin-bottom:10.0pt;  mso-para-margin-left:0cm;  line-height:115 ;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:12.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ascii-font-family:Calibri;  mso-ascii-theme-font:minor-latin;  mso-fareast-font-family:"Times New Roman";  mso-fareast-theme-font:minor-fareast;  mso-hansi-font-family:Calibri;  mso-hansi-theme-font:minor-latin;  mso-bidi-font-family:"Times New Roman";  mso-bidi-theme-font:minor-bidi;} table.MsoTableGrid  {mso-style-name:"Tabla con cuadrícula";  mso-tstyle-rowband-size:0;  mso-tstyle-colband-size:0;  border:solid windowtext 1.0pt;  mso-border-alt:solid windowtext .5pt;  mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;  mso-border-insideh:.5pt solid windowtext;  mso-border-insidev:.5pt solid windowtext;  mso-para-margin:0cm;  mso-para-margin-bottom:.0001pt;  mso-pagination:widow-orphan;  font-size:10.0pt;  font-family:"Times New Roman";  mso-ansi-language:ES;  mso-fareast-language:ES;}                 Ubicación:            C. Fin de Semana             Volumen de almacenamiento:            0.3&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; m 3              Cobertura del suelo:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;             1 m              Tipo de suelo:      -Conductividad térmica:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;       -Capacidad térmica:      -Difusividad térmica:      -Conductividad hidráulica      -Porosidad      -Peso unitario seco      -Humedad natural             0.5 W/m*K        1.5 MJ/m 3 *K        0.32 m 2 /s*10 -6       0.93 10 3   kg/m 3       10 -11  –   4.7·10 -9 &nbsp; ms -1       0.34 – 0.60      1.8&nbsp;&nbsp; g/cm 3       20               Número de sondeos:            4 und               Profundidad de sondeos:      -Sondeo 1 - Doble U:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;       -Sondeo 2 - Simple U:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;       -Sondeo 3 - Simple U:      -Sondeo 4 - Simple U:               30 m        30 m        20 m        10 m               Diámetro de sondeos:            130 mm             Espaciamiento entre sondeos:            5 m               Tipo de circulación:            CERRADA             Temperatura de carga promedio:          3 º C             Temperatura de extracción promedio:          15 º C             Temperatura del suelo      -Lectura a -5 m      -Lectura a -10 m       -Lectura a -15 m               17.2 º C      16.8 º C      16.2 º C                  &nbsp; &nbsp; Tabla de Parámetros Técnicos                Transferencia de Calor - Micropilote Activo            Para estudiar la transferencia de calor entre un micropilote activo, el terreno y el fluido intercambiador dentro del micropilote, se debe suponer que las paredes de la tubería de polietileno de alta densidad, tiene la misma o similar temperatura que la lechada o del suelo circundante. Este supuesto depende inicialmente del comportamiento del flujo y de su régimen hidráulico, si es laminar o turbulento. A&nbsp;continuación se muestra una ilustración con las variables térmicas que intervienen en un micropilote activo:                    Micropilote Activo             &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;                  Repuesta Térmica del Terreno             Inicio y final del Test – Otoño         La batería de ensayos se inician a primera hora en la mañana donde la temperatura del fluido de circulación (agua) y las sondas es el más bajo.&nbsp;         La prueba finaliza en el momento que la temperatura de que se le aporta al sistema y la temperatura que sale del suelo se estabilizan.                   Respuesta Térmica en Sondeos        Duración del ensayo         Tiene una duración de 80 minutos, realizando lecturas cada minuto, con el objeto de verificar cualquier variación en el caudal, velocidad y presión a la que se encuentra el fluido de circulación dentro de las sondas geotérmicas. Se considera que la temperatura sin perturbación externa se logra a los 20 minutos desde el inicio de la prueba.         Problemas operativos y consideraciones         Es muy importante incorporar dispositivos, para el control de la presión del sistema, ya que junto con una válvula de expansión se logra la presurización de las sondas y eliminar excesos de aire. &nbsp;También debe considerarse &nbsp;que el empleo de compresores o de bombas de recirculación puede suministrar energía adicional al sistema que puede aumentar &nbsp;la temperatura del fluido a la salida del suelo.         Pérdidas y ganancias de temperatura         Pueden generarse variaciones &nbsp;en este parámetro debido a la presencia de niveles freáticos o acuíferos que generen flujos de agua que modifiquen las condiciones térmicas del subsuelo.         Temperatura del suelo Termocuplas         En el campo de pruebas de instaló previamente un micropilote de 15m de longitud, con termocuplas para obtener la temperatura del suelo a 5 – 10 – 15 metros de profundidad. &nbsp; En la gráfica que se muestra, puede apreciarse que la distribución de la temperatura de un suelo respecto a su profundidad, al norte de Europa, obedece a una oscilación armónica según la evolución estacional         A diferencia de los países del norte de Europa, la temperatura del subsuelo de Madrid, está influencia entre otras, por la alta radiación solar; los resultados promedio de dichas temperaturas se presentan a continuación:                   Temperatura vs. Profundidad (promedio)        Temperatura Ambiental&nbsp;         Como complemento, también se ha instalado un medidor de la temperatura del aire, el cual nos ayuda a encontrar los diferentes tipos de gradientes de la temperatura exterior en el campo de pruebas a lo largo del año.                   Temperatura del Aire             Comentarios             La distribución de la temperatura en el subsuelo en los países del norte de Europa, encuentra el equilibrio térmico a 10ºC y una profundidad de 15m. &nbsp;El suelo de Madrid alcanza su equilibrio térmico a 16º C y una profundidad de 5m, durante todo el año. &nbsp;Esto sugiere una ventaja muy importante, frente al aprovechamiento térmico superficial.&nbsp;    El gradiente de temperatura ambiente máximo al cual está sujeto Madrid, se encuentra desde -4.65 a 38.13ºC, lo cual indica que mediante el uso de sistemas de calefacción, empleando geotermia superficial es, totalmente viable.    La temperatura del subsuelo de Madrid, es un parámetro constante durante todo el año, gracias a la radiación solar, sin embargo condiciones geológicas de niveles freáticos o la formación de acuíferos relativamente superficiales, pueden disminuir levemente la temperatura del suelo, pero aumentan la conductividad térmica del suelo.           Aplicaciones del Experimento            En España se experimenta un creciente auge por el desarrollo y aplicación de tecnologías sostenibles de alta eficiencia energética, como lo es la energía geotérmica superficial, la cual es una alternativa excepcional a los sistemas convencionales de calefacción y refrigeración.         Dentro de las áreas de aplicación, se encuentra el empleo de geocompuestos de revestimientos en túneles, los ya están siendo incluidos en el (NATM).         La construcción de muros pantalla o cortinas de pilotes, para la ejecución de sótanos, pasos de nivel, o cualquier obra de sostenimiento lateral de tierras, ofrece condiciones óptimas para la explotación de la energía geotérmica superficial.         En las obras de cimentación de estructuras, es donde se observan mayores adelantos, en el empleo y uso de pilotes, micropilotes o losas, como captadores de energía geotérmica superficial.         En síntesis el camino en el desarrollo de las cimentaciones activas, está abierto y además el empleo de este tipo de tecnologías está catalogado como energía renovable en el libro blanco de las energías renovables de la Unión Europea y por lo tanto se acoge a ayudas gubernamentales para subvencionar las instalaciones.&nbsp;                Referencias           Brandl, H., (1998), Energy piles for heating and cooling buildings, 7th International Conference on Piling and Deep Foundations, Vienna, Austria.         Brandl, H. &amp; Markiewicz, R. (2001), Geothermische Energienutzung mittels Pfahlen, Schlitzwanden und Stutzbauwerken. Pfahl-Symposium 1999, Braunschweig, 329-356.         Jumikis, A (1966). Thermal Soil Mechanics, Rutgers University Press, New Jersey, 267 pp.&nbsp;         Sanchez-Guzman, J &amp; Garcia de la Noceda, C (2005), Geothermal Energy Development in Spain – Country Update Report, Proceedings World Geothermal Congress 2005, Antalaya, Turquía, 446-456.         Zuloaga, I. (2006), Aprovechamiento de la Energía Geotérmica en Cimentaciones y otras Estructura Geotécnicas Activas,&nbsp;documentación interna sin publicar.         Zuloaga, I. (2006), Procedimiento de Cálculo y Análisis Geotécnico de Pilotes Activos, Ingeosolum, s.l., documentación interna sin publicar.                                                                                 Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		    Complemento para la investigación geotécnica   Seguidamente presentamos una metodología que aplicamos, en las investigaciones geotécnicas, combinando dos técnicas ( Sísmica de Refracción y MicroTremor ReMi ); integración que proporciona excelentes resultados.  Un componente adicional, de las campañas geotécnicas, corresponde el uso de técnicas geofísicas para la caracterización geomecánica del terreno. Estos métodos indirectos estudian la propagación en el suelo de ondas sísmicas producidas artificialmente, estableciendo su relación, es posible conocer algo mejor la configuración geológica-geotécnica del terreno y algunas propiedades geomecánicas.              Geófonos para Refracción (azules) y ReMi (rojos)      La velocidad de propagación de las ondas depende principalmente de las constantes elásticas y de la densidad del medio. Los contactos entre cuerpos geológicos con diferentes velocidades de transmisión de ondas sísmicas, definen superficies de separación en las que las ondas sufren refracción, reflexión o difracción, definidas por la Ley de Snell para la Sísmica de Refracción.  Por otro lado, para el ReMi es necesario la captación y procesamiento de la señal espectral y el modelado interactivo de la curva de dispersión de las ondas Rayleigh, con la transformación del campo de onda lentitud-frecuencia para hacer efectiva la determinación de curvas de dispersión de velocidades de fase de ondas Rayleigh.  Para una mejor interpretación geológico-geotécnica empleamos la técnica geofísica de refracción y ReMi, la cuales se describen brevemente a continuación.    Sísmica de Refracción&nbsp;    La Sísmica de Refracción es un método muy útil para la investigación de la estructura geológica y las propiedades del terreno. La técnica consiste en la observación de la señal sísmica que ha sido refractada entre capas con velocidades que contrastan. Esto se logra mediante la instalación de un arreglo de geófonos que son&nbsp;excitados (de forma elástica)&nbsp;mediante un martillo/explosivo/disparo en superficie observando el tiempo que tarda la señal sísmica en llegar a los geófonos; mediciones &nbsp;en la forma de ondas que son registradas a través de geófonos conectados a un sismógrafo multicanal conectado a un ordenador.              Equipos para Estudios de Sísmica de Refracción y ReMi      La Sísmica de Refracción es el método sísmico muy empleado. Consiste en realizar perfiles longitudinales con sensores, geófonos, espaciados entre sí una distancia predeterminada. La energía que se libera al disparo mediante el golpeo con un martillo, es registrada en sensores y almacenada en un sismógrafo.                Perfil de Sísmica de Refracción (Vp)      El método está basado en la observación de los tiempos de llegada de los primeros movimientos del terreno en los geófonos, registrándose la localización de la fuente de energía. El conjunto de datos consiste en registros de tiempo versus distancia, que son interpretados en términos de la &nbsp;profundidad a interfaces entre capas del terreno y de las velocidades de propagación de la onda &nbsp;P en cada capa. Estas velocidades están controladas por los parámetros elásticos que describen el material y pueden correlacionarse con numerosas propiedades geomecánicas como por ejemplo:    Caracterización estratigráfica del sub-suelo, determinación de la profundidad de substratos con contraste y su morfología,  Definición espesor de una capa alterada de roca,&nbsp;  Definición Vs y Vp para determinación de parámetros mecánicos (Coeficiente de Poisson y Módulos E, G, Compresibilidad Volumétrica y Edomométrica,  Clasificación geomecánicas de la roca. Definición indice Q y Emass (Modulo de deformación Estático) de Barton,  Definición de otros parámetros geotécnicos como índice de fracturación (RQD), densidad (rocas sedimentarias), porosidad (areniscas), etc.,  Caracterización de sitios para evaluación de riesgo sísmico (combinación con análisis de ondas de corte y método de Nakamura,  Caracterización de emboquilles de túneles,  Determinación de la excavabilidad (rippability), capacidad de una roca de ser fracturada/movida por una maquinaria pesada,  Evaluación depósitos de gravas, arenas, arcillas y materiales de construcción.&nbsp;               Interpretación de la Sísmica de Refracción&nbsp;      En resumen, la prueba de Sísmica de Refracción consiste en colocar varios geófonos a lo largo de una líneam y en un punto se genera vibración. Los geófonos se conectan a un sismógrafo, en donde se registra la llegada de las ondas elásticas. Conocida la distancia entre la fuente de vibración hasta los geófonos y el tiempo, que se obtiene de los sismogramas, es posible determinar la velocidad de propagación de las ondas.  Con la Refracción Sísmica, se determina la velocidad de ondas primarias o de compresión Vp, pero es muy difícil evaluar la velocidad de ondas secundarias o de corte Vs. Además sólo es posible detectar estratos con rigideces progresivamente mayores con la profundidad.    MicroTremor (ReMi)    El Método de Refracción Microtremor (ReMi) es un método, relativamente nuevo, para mediciones in situ de perfiles de velocidad de ondas de corte Vs usando registros de ruido ambiental. Pudiéndose generar un perfil del subsuelo 1-D basándose en la velocidad con la profundidad.   Para la adquisición de datos se usa un sismógrafo convencional y geófonos verticales equidistantes de onda P usados en estudios de refracción.  Esta técnica esta basada en dos planteamientos. El primero es que el equipo de adquisición de refracción sísmica aporta una salida casi idéntica a la sísmica de refracción de la onda P, además puede efectivamente grabar ondas superficiales a frecuencias tan bajas como de 2 Hz. El segundo planteamiento es que se pueden separar las ondas Rayleigh de otras ondas registradas por el equipo, por lo que es posible reconocer la verdadera fase de velocidad de otras velocidades aparentes. Esto hace posible un análisis espectral de ondas de superficies (SASW) y una efectiva técnica de análisis multicanales de ondas de superficies (MASW).              Perfil ReMi (Vs)      Es un método para la medición in situ de perfiles de velocidad de ondas de corte Vs usando el ruido ambiental. Al aplicar el método ReMi obtenemos una distribución de la velocidad de ondas de corte Vs en profundidad. Para ello se emplea el análisis espectral de registros de vibración natural del terreno. Es por tanto, un método especialmente apto para ambientes urbanos, donde la presencia de vibraciones es elevada.    El método ReMi tiene su base en el principio físico de la dispersión de las ondas en el terreno. Ocurriendo que, todos los medios son, en mayor o menor medida, dispersivos, y por lo tanto, las distintas frecuencias que componen un determinado paquete de ondas se propagan a diferentes velocidades. A medida que el paquete de ondas se desplaza en el terreno, las frecuencias individuales se van separando las unas de las otras, ya que las velocidades de propagación respectivas son diferentes. Analizando las velocidades a las que se propagan las distintas frecuencias se puede obtener la curva de variación de la velocidad de propagación de las ondas S con la profundidad.  Las ventajas de ReMi desde un punto de vista de adquisición sísmica son las siguientes:   Requiere solamente de equipos estándar de refracción, no requiere de una fuente de energía de onda especifica o fuerte y,&nbsp;  Trabaja muy bien en ambientes con fuertes ruidos superficiales, cuestión que puede hacer imposible la toma de datos mediante sísmica estándar.&nbsp;   Dependiendo de las propiedades del material del subsuelo, arreglo geométrico y tipos de sensores (distancia y frecuencia geófonos), ReMi puede determinar velocidades de ondas a profundidades mínimas de 10 m y hasta un máximo de 100 m.               Realización de Perfiles ReMi - Fuente de ruido: ayudantes corriendo      Las ondas P pueden ser estimadas matemáticamente en función de un mínimo conocimiento del sitio a investigar o medidas de refracción hecha con el mismo arreglo. Es un método de altísimo potencial en aplicaciones urbanas e industriales. Resulta también particularmente útil en áreas donde no se puede usar explosivo o donde inversiones de velocidades limitan la aplicación de métodos tradicionales como refracción y reflexión (los métodos de microtremores pueden caracterizar inversiones de velocidad).  Es un método de altísimo potencial en aplicaciones urbanas e industriales y en áreas donde no se puede usar explosivos o donde inversiones de velocidades limitan la aplicación de métodos tradicionales como refracción y reflexión (los métodos de micro tremores pueden caracterizar inversiones de velocidad).  El ReMi tiene las siguientes aplicaciones:   Definición y mapeo de estratificación sísmica (ondas de corte y, tramite correlación con la refracción, compresionales),  Calculo del parámetro rigidez de los materiales del subsuelo y definición parámetros dinámicos (Modulo de corte dinamico max-rigidez, Modulo de deformación dinámico-Young, Modulo de compresibilidad volumetrica-Bulk, Modulo de compresibilidad edometrica), capacidad de carga (qa) y calidad rocas (RMR-Rock Mass Rating, RQD y Q (método de Barton), y UCS-uniaxial Compressive Strenght): en esto caso puede representar un optimo método de evaluación rutas túneles mineros y monitoreo voladuras,  Control y seguimiento de compactación 2D y 3D,  Definición de la Vs30-VsP y profundidad Vs=500m/s (substrato geotécnico),  Selección forma espectral para el estudio sísmico,  Clasificación de suelos, análisis de respuesta y caracterización-zonificación sísmica de un área (normas IBC, NEHRP, etc.)  Conjuntamente a la medida de periodo fundamental, el análisis de las ondas de corte es la base para una modelización másprecisa&nbsp;de la respuesta de sitio,  Clasificación de sitio: Método de Draft 1999, Método según el código europeo EC8,  Calculo empírico factor de amplificación: Método de Medvedev, Midorikawa, Borcherdt.  Comprobación del potencial licuefacción: Método de Andrus y Stokoe (1997) y modelado dinámico,  Identificación elementos antrópicos y geológicos en el subsuelo (rellenos, fracturas, etc.),  Caracterización de la cobertura (en combinación parcial con la refracción),  Caracterizar áreas con la presencia inversiones de velocidad superficiales (ej. arenas sobre arcillas). Método particularmente útil.  ___________________________  Para más información del novedoso método se puede consultar:   Faster, Better: Shear-Wave Velocity to 100 Meters Depth  From Refraction Microtremor Arrays    Use of Refraction Microtremor (ReMi) Data for Shear Wave Velocity Determination   ___________________________   El objetivo fundamental de la combinación de estos métodos de investigación, es aportar información sobre las características de los materiales del terreno, espesores de capa y establecer mediante los rangos de velocidades parámetros geotécnicos de la rigidez del terreno. Con el fin de estimar módulos de compresibilidad (K), módulos de corte (G) y módulos de Young (E).    Formulación Teórica para encontrar los módulos de rigidez del terreno empleando métodos sísmicos    Los métodos sísmicos utilizan la propagación de las ondas elásticas a través del terreno. Hay varios tipos de ondas sísmicas: ondas de compresión, que incluyen las de compresión (P), las de corte (S); y las ondas de superficie que incluyen las ondas Reyleigh (R). Los modos de propagación de estos tipos de onda son conocidos y se describen en la mayoría de los textos sobre los métodos sísmicos (por ejemplo,  Telford et al. 1990 ). Las ondas se propagan a velocidades que están en función de la densidad y las propiedades elásticas del suelo.  En un medio elástico isótropo, la velocidad de una onda de compresión, Vp, está dada por:    Vp = &nbsp;[(K + 4/3 G)/ ?] ½   y la velocidad de onda de corte, Vs, es:    Vs = (G / ?) ½   donde K es el módulo de compresibilidad, G el módulo de corte y ? la densidad. De acuerdo con la teoría de la elasticidad el módulo de Young (E), que se relaciona con G y K de la siguiente manera:        y             donde&nbsp;? es el Módulo de Poisson. De modo que G puede obtenerse a partir de mediciones de Vs solamente, pero Vs y Vp son necesarios para determinar E, K y&nbsp;?.     En la formulación anterior se asume que el terreno es homogeneo, isótropo* y se comporta linealmente (elasticidad).     En este punto, es oportuno hacer una breve reflexión sobre el Módulo de Poisson determinado por métodos sísmicos.&nbsp;     El Módulo de Poisson se puede formular, a partir de la elasticidad, mediante:        ? = 1/2 ((Vp/Vs)^2-2) / (Vp/Vs)^2?1)   o      Vp/Vs = ((1- ?) / (1/2-  ?))^   ½       El Módulo de Poisson no es una propiedad de relevancia en el análisis geotécnico. Oscila entre 0,05 a 0,20 para materiales muy resistentes, alcanzado un valor de 0,50 en fluidos sin resistencia al corte. Para la mayoría de los suelos varía entre 0,25 y 0,49. Compárese, por ejemplo, con las velocidades sísmicas que varían más de un orden de magnitud o incluso conductividades eléctricas o hidráulicas que envuelven muchos órdenes de magnitud.     El Módulo de Poisson es referido numerosas veces en la literatura de análisis geotécnico. Al emplear geofísica para determinarlo, nótese que se trata de un  Módulo de Poisson Dinámico (?d) . Siendo esto posible gracias a la facilidad moderna con la que podemos medir Vp y Vs con geofísica.&nbsp;     Por otro lado, la formulación de la elasticidad, aplicada a la geomecánica, se basa en un ensayo de compresión sin confinar, bajo esfuerzos axiales de forma estática, llamaremos pues a este coeficiente:&nbsp; Módulo de Poisson Estático&nbsp;(?d) . Muy empleado&nbsp;para evaluar los esfuerzos, en particular la fuerzas laterales.     En la práctica, la medición del Módulo de Poisson Estático es engorrosa, existiendo pocas referencias en la literatura. Por lo tanto persiste la tentación de utilizar los valores estimados mediante la relación disponible del Módulo de Poisson Dinámico. Para ser justos hay que señalar que en los últimos años los supuestos subyacentes para el uso del Módulo de Poisson en Mecánica de Rocas han sido cuestionados y la importancia de este parámetro ha disminuido ( Summary of the Poisson’s Ratio Debate&nbsp;1990 – 2003 ).   En fin, si asumimos que el terreno es homogeneo, isótropo y se comparta linealmente (elasticidad), como si fuese un metal, tenemos que:           ?s =&nbsp;  ?d      Como las deformaciones causadas por las pruebas geofísicas son muy pequeñas, el módulo de cortante que se obtiene con la Vs determinada con dichas pruebas viene siendo el valor máximo (Go=Gmax), y sufre una degradación mayor o menor, dependiendo del suelo y de la deformación inducida. Este tipo de comportamiento de materiales se le conoce como elástico no-lineal, está asociado con suelos y rocas blandas, y se ha avanzado mucho en la comprensión de este fenómeno especialmente en los últimos años ( Matthews et al. 1996 ), por lo que los valores de Vs y Go=Gmax tienen aplicaciones tanto para análisis geotécnico estático como dinámico.  Muchos desarrollos se han dado en los últimos tiempos que no solo han mejorado la &nbsp;calidad de las pruebas realizadas, sino que también han contribuido al descubrimiento de una fuerte no linearidad física del ambiente del suelo en el rango de pequeñas deformaciones (10^-5 a 10^-3). La no linealidad discutida se manifiesta como una disminución del módulo de Young E (y también de los módulos de deformación G por cizallamiento y de compresibilidad K) en el intervalo considerado. Este último punto se resume y detalla recientemente en:&nbsp; Clayton (2011), Stiffness at small strain: research and practice.                  Intervalos aproximados, según la técnica de medición de las características de rigidez del suelo (click para obtener referencia)       El siguiente grafico presenta, de una manera integral, los intervalos de aplicación aproximada de diversas técnicas de medición, tanto de laboratorio y de campo, y además, como la deformación varia en diversos tipos de estructuras, así como una característica visual de la rigidez del suelo. Cuando se analiza el grafico, es posible comprobar que existe un rango extenso para determinar el módulo de Young E. En la figura se muestra la curva de disminución del módulo de cortante G en función de la deformación angular, indicándose los valores que se pueden obtener con diferentes pruebas de campo.  Sin embargo, la práctica demuestra que se pueden determinar estos módulos según las necesidades del proyecto. La velocidad de onda de corte (Vs) que se obtiene en las diversas pruebas geofísicas, es la que corresponde a deformaciones angulares pequeñas (10^-4 ). Por esta razón el módulo de rigidez al cortante que se puede calcular, partiendo de esta velocidad, es el máximo y se simboliza como Go=Gmax.  Tradicionalmente, en el campo de la geotecnia, se ha considerado que el módulo de cortante máximo se puede utilizar únicamente en problemas dinámicos, como cimentaciones de maquinarias o sismos de muy bajas magnitudes.  Sin embargo numerosos autores han demostrado que los valores de Go=Gmax corregidos para niveles de deformación apropiados pueden ser de utilidad para problemas estáticos, como es el diseño de cimentaciones.   Conocida la variación de la velocidad de onda de corte Vs y la densidad del terreno, se puede calcular con facilidad el módulo de rigidez al cortante máximo o inicial Go utilizando la ecuación siguiente,    Go = Gmax =&nbsp; ? Vs^2    y con este valor se puede calcular el módulo de elasticidad a pequeñas deformaciones o máximo Eo utilizando la siguiente relación,      Eo = Emax = 2 Go (1+   ?) = 2,7&nbsp;   ?  &nbsp;Vs^2   Para suelos arenosos, el Módulo de Poisson que se suele asumir, en una primera aproximación oscila entre 0,20 y 0,35.  Es importante hacer&nbsp;hincapié&nbsp;en que tanto Go=Gmax como Eo=Emax son valores máximos, para deformaciones angulares del orden de 10^-4. Sin embargo, se ha encontrado que la deformación angular promedio en cimentaciones bien diseñadas es de alrededor de 10^-1. Por lo tanto, para estimar asientos en suelos, partiendo de parámetros elásticos máximos (Go=Gmax y Eo=Gmax), hay que reducirlos, tal y como demuestra  Mayne (2001) .  Como ejemplo, para el análisis del asiento de zapatas y losas de cimentación, en arenas, se puede asumir un módulo de cortante que corresponde a una deformación angular de 0,1 , para la que Mayne (2001) propone un valor de G del 20  del Go=Gmax. De aquí tenemos que el módulo de elasticidad que podría usarse para estimar asientos en arenas (E-0,1 ) podría ser:    E 0,1  = 0,54&nbsp; ? Vs^2    A partir de los perfiles de velocidad de onda de corte (Vs) contra profundidad, obtenidos con ReMi, es posible determinar las propiedades de deformación. Es conveniente que los resultados así obtenidos se comparen con lo evaluado con pruebas mecánicas de campo, como penetración estándar, cono dinámico (DPSH) o estático (CPT), dilatómetro, presiómetro, laboratorio, etc.      Conclusiones   La integración la Sísmica de Refracción con ReMi, nos permite mejorar la caracterización geomecánica del terreno,  La velocidad de onda de corte (Vs) es un parámetro de gran utilidad para caracterizar suelos, ya que con este valor se puede determinar directamente el módulo de rigidez al cortante para pequeñas deformaciones (Go=Gmax),  El módulo Go=Gmax tiene múltiples aplicaciones en la geotecnia, entre otras, sirve para inferir densidad en campo, determinar el estado de esfuerzos, estimar la cementación natural de depósitos de suelo o evaluar la alteración de muestras a ensayarse en laboratorio (Stokoe et al., 1989),  Tradicionalmente se ha considerado que el módulo Go sólo tiene aplicación en el campo de la dinámica de suelos, sin embargo, investigaciones realizadas en los últimos 20 años han probado se utilidad para problemas estáticos (Jardine et al., 1986; Batagglio y Jamiolkowsky, 1987; Burland, 1989; Fahey y Carter, 1993; Matthews et al., 1996; Mayne, 2001),  Conocido el valor de Go=Gmax se pueden estimar módulos de rigidez al cortante (G) y elásticos (E) para diferentes rangos de deformaciones, y con ellos analizar diversos problemas geotécnicos, entre ellos el diseño de cimentaciones.  El método de refracción de microtremores (ReMi), y en general los métodos de onda de superficie, son una interesante alternativa para determinar Vs de manera rápida y confiable,  Una de las principales ventajas de los métodos de onda de superficie es que son pruebas no destructivas, por lo que se puede evaluar la estructura natural de los suelos sin producir deformaciones en los mismos, contrariamente a lo que ocurre con las pruebas de penetración y la mayoría de las pruebas de campo,  A diferencia de la prueba tradicional de refracción sísmica, ReMi puede usarse sin problemas en ambientes urbanos, y de hecho mientras más ruido haya, funciona mejor,  Además, ReMi puede detectar estratos blandos entre estratos con rigideces mayores, mientras que refracción sísmica sólo puede detectar variación de rigideces progresivamente mayores.  Al comparar las Vs obtenidas en métodos de ondas de superficie con otras pruebas geofísicas como crosshole y downhole, debe tomarse en cuenta los primeros métodos estudian un volumen de suelos mucho mayor que con las dos últimas pruebas,  Cuando se requiere determinar en detalle la variación de velocidad de onda de corte, más que los métodos de onda de superficie deben utilizarse pruebas geofísicas tipo downhole o crosshole, incluyendo cono sísmico y dilatómetro sísmico,  Una de sus aplicaciones en donde más se ha utilizado ReMi es para la clasificación de suelos de acuerdo al NEHRP (1993),&nbsp;  La prueba ReMi, y en general los métodos de onda de superficie, son apropiados para evaluar el comportamiento de depósitos de suelo ante sismos porque involucran un volumen grande de suelos,  Es muy importante que para el análisis de los resultados obtenidos con ReMi y otros métodos de onda de superficie se tenga en cuenta el contexto geológico y se realicen además sondeos y ensayos de laboratorio para determinar la estratigrafía.     * En rocas es previsible que produzca anisotropía elástica, ya que las juntas están omnipresentes en casi todas las masas de rocas. Lo que nos lleva a anticipar anisotropía elástica y la división de las ondas de corte de forma generalizada. Este efecto&nbsp;es más pronunciado cuando dichas grietas están abiertas, en cuyo caso también afectan profundamente el flujo de fluidos. En suelos sedimentarios, es posible que este efecto sea de menor importancia.      *&nbsp; Vp (m/s)     &nbsp; &nbsp;Vs (m/s)     &nbsp; &nbsp;? &nbsp; (kN/m3)     &nbsp; &nbsp;? &nbsp; (adimensional)     &nbsp; &nbsp;G &nbsp;(MPa)     &nbsp; &nbsp;K &nbsp;(MPa)     &nbsp; &nbsp;E &nbsp;(MPa)         &nbsp; &nbsp;                      Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		    Las  inyecciones IngeoPRESS , de baja movilidad, se plantean como una actuación de  mejora del terreno  bajo la base de una piscina, que se encuentra construida sobre un espesor de aproximadamente 6,00 m de relleno de origen antrópico sin compactar.  Los rellenos corresponden a un área de una urbanización que, según el planteamiento inicial constituía un jardín sin la presencia de cargas importantes. Una vez realizados los rellenos se tomó la decisión de instalar una piscina sobre ellos, para lo cual se procedió a la compactación superficial de éstos. Sin embargo, dada la  baja aptitud de los rellenos , entre los cuales se encuentran, según información de proyecto, residuos de construcción de naturaleza diversa (tierras, hormigones, escombros, madera y restos orgánicos), tras la puesta en servicio de la piscina, se detectaron asientos importantes que alcanzaron magnitudes superiores a los 20 cm, de manera que la estructura superó ampliamente su estado límite de servicio, y tuvo que ser vaciada.               Piscina con patologías - nótese hundimiento y giro        En base a la información del cliente, el vaso de la piscina, construido en hormigón proyectado, no manifiesta filtraciones efectivas de agua ni fisuras importantes; y únicamente ha sufrido una traslación vertical descendente con un ligero giro. La fracturación que permite el desarrollo del movimiento se ha generado de forma limpia en la unión entre el bordillo exterior y el borde del vaso. La formación de una junta de este tipo a lo largo de la totalidad del perímetro del vaso ha permitido el acceso al relleno de cantidades importantes de agua procedente de la piscina.     En relación a las instalaciones, dada la magnitud de los movimientos detectados, se encuentran en estado de ruina, constituyendo así vías de acceso de cantidades importantes de agua procedente de los desagües de las duchas, de la propia piscina, drenajes superficiales, etc… hasta el material de relleno.&nbsp;               Asiento del vaso de la piscina        En cuanto al pavimento perimetral de la piscina, éste se encuentra fisurado, de manera que existen vías de infiltración del agua superficial hacia el material de relleno. El desarrollo de movimientos tiende a incrementar aún más la magnitud y densidad de las juntas, facilitando el flujo de agua hacia el relleno y acelerando los procesos patológicos.     Los efectos del flujo de agua entre la piscina y el relleno se traducen en la generación de fenómenos patológicos a través de diferentes mecanismos:        Humectación y pérdida de succión intergranular en materiales arenosos o arenosos con finos. Pérdida de cohesión y colapso, con la generación de asientos diferenciales,  Aparición de niveles de agua, con la consecuente variación de los empujes sobre estructuras circundantes,  Desarrollo de potenciales hidráulicos importantes y, en consecuencia, flujo de agua de las zonas con mayor carga hidráulica hacia las zonas libres.      La presencia de un muro perimetral que confina lateralmente la piscina y su entorno contribuye a la aparición de gradientes hidráulicos importantes entre el recinto y el exterior de ésta, dando lugar a la aparición de flujos importantes entre el recinto y el exterior, o entre el recinto y los sótanos circundantes. La velocidad de dichos flujos depende de la magnitud de los gradientes, pudiendo alcanzar valores muy importantes en áreas localizadas, y dando lugar a fenómenos erosivos de tipo regresivo, al lavado de finos, a la formación de tubos, y a la transferencia efectiva de masa desde el relleno hasta el exterior, acelerando la ocurrencia de asientos de manera progresiva.             Sistema de Inyecciones IngeoPRESS        IngeoPRESS  es una técnica de mejora del terreno consistente en la inyección en el subsuelo de mortero seco de baja movilidad a alta presión.&nbsp;   El mortero, al ser inyectado en condiciones de confinamiento a alta presión, y gracias a su elevada viscosidad tiende a expandirse bajo presión formando un bulbo. La consistencia seca del mortero no permite que este impregne el terreno ni que lo fracture.                 Esquema de las Inyecciones IngeoPRESS - imagen cortesía de Hayward-Baker      La sustancia a inyectar es un  mortero de granulometría fina , con escasa proporción de agua. Debe de ser lo suficientemente viscoso cómo para que, al producirse la inyección a elevadas presiones, éste no fracture hidráulicamente el terreno ni impregne sus poros. A la vez, debe de ser lo suficientemente fluido para asegurar su bombeabilidad. La bomba de mortero debe de ser capaz de bombear con conos muy bajos a elevadas presiones, ya que, la energía de compactación que se invertirá en la mejora del terreno proviene, en última instancia, de esta presión.  Las inyecciones  IngeoPRESS permiten ejercer un efecto combinado de compactación en tres direcciones y relleno de cavidades . Además, el mortero de cemento aporta consistencia a la totalidad de la estructura interna del terreno. De esta forma, una vez concluida la campaña de inyecciones; correctamente reparadas las instalaciones, garantizada la estanquidad del vaso y las instalaciones, y resuelto correctamente el drenaje superficial, los asientos se verán controlados. Sin embargo, en caso de seguirse produciendo aportaciones de agua de cierta importancia, el agua circulará entre los bulbos de mortero y se iniciará de nuevo un proceso de lavado del terreno.               Inyecciones IngeoPRESS en pleno desarrollo         La aplicación de las inyecciones IngeoPRESS para mejora del terreno bajo una cimentación directa se produce superponiendo varios bulbos en la dirección del eje de la perforación , de forma que se genera una columna de terreno mejorado compuesta por una inclusión rígida central y un terreno mejorado cuya mejora decrece radialmente a medida que nos alejamos del bulbo de inyección. Situando los puntos de inyección bajo las cimentaciones de la estructura a realizar, podemos aplicar una mejora del terreno exclusivamente en la zona solicitada. Los bulbos de inyección son elementos rígidos de resistencia similar al hormigón en masa, y mucho menos compresibles que el terreno. Al expandirse a la salida de la tubería de inyección, compactan lateralmente el terreno que le rodea, de forma que su compresibilidad se reduce significativamente, al tiempo que se incrementa su densidad.     Se trata de una tipología de inyecciones de gran versatilidad. Sus aplicaciones, en general, son de tres tipos:     Mejora del terreno , mediante el aumento de la capacidad portante y reducción de la deformabilidad de terrenos sueltos y poco compactos, predominantemente granulares, gracias a la generación de inclusiones rígidas y a la compactación lateral del terreno,   Relleno de cavidades , aprovechando la elevada viscosidad del mortero de inyección, que permite limitar las pérdidas por flujo a través de la red de cavidades,   Recalce de estructuras que sufran asientos netos o diferenciales excesivos , gracias al efecto radial de compactación del terreno, a la flexibilidad del sistema y a la baja movilidad del mortero.       Al penetrar el mortero en un terreno homogéneo, se produce una expansión del bulbo, que da lugar a una inclusión de forma aproximadamente esferoidal aunque con mayor desarrollo radial que vertical. En la práctica, el mortero tiende a compactar las zonas más deformables, dando lugar a un bulbo de forma irregular, que tiende a desarrollarse en las direcciones de mayor debilidad.               Ejecución de Inyecciones IngeoPRESS - camisa de inyección recuperable         La aplicación de la técnica admite diversas variantes . Puede efectuarse en orden ascendente, descendente o combinado con inyecciones de impregnación, en función de las coacciones particulares del problema.            Método de Ejecución y Controles       Considerando la variabilidad de los terrenos, de las condiciones de contorno, y el propio método de ejecución de las inyecciones, se puede concluir que los cálculos analíticos previos en términos de volúmenes, presiones, caudales y resultados obtenidos son meramente orientativos, cómo ocurre en la gran mayoría de las técnicas de inyección.     Existen modelos desarrollados basados en problemas clásicos de la teoría de elasticidad para estimar el desarrollo de las inyecciones. A partir de un modelo de este tipo, y partiendo de una serie de hipótesis se va a realizar una primera estimación de carácter aproximativo. Las hipótesis adoptadas respecto al terreno y las condiciones de contorno se enuncian en el apartado siguiente.               Control de la presión de inyección en la boca del taladro           No obstante, y por el propio concepto de inyección, la presión del bulbo en el momento de su expansión va a aplicarse radialmente en todas las direcciones desde la boda de la tubería de inyección. Si el contorno del terreno en torno al bulbo en expansión no es homogéneo, la elevada presión de inyección tenderá a comprimir radialmente en mayor medida aquellas zonas más deformables, generando una compactación del terreno y una expansión del bulbo en esa dirección que cesará cuando el terreno haya adquirido la suficiente resistencia como para no permitir el desarrollo del bulbo de inyección en esa dirección. Por lo tanto, y por su propio funcionamiento, las inyecciones IngeoPRESS tienden a homogeneizar el terreno, actuando en mayor medida sobre las zonas más desfavorables y rellenando los huecos.  La geometría del bulbo y su volumen está ligado a la compresibilidad de los materiales y su heterogeneidad.      Para garantizar la correcta puesta en obra de las inyecciones, y teniendo en cuenta el fenómeno anterior, se lleva a cabo un control basado en una serie de criterios de rechazo, a definir en cada caso, y que generalmente son tres:      Presión  - Presión máxima de inyección admisible (criterio relacionado con la presión que provoca la plastificación del terreno circundante),     Volumen  - Volumen límite prefijado (criterio ligado a la posibilidad de facturación hidráulica en condiciones de elevada presión, y especialmente indicado en caso de relleno de cavidades),     Movimientos en la superficie &nbsp;- Si se detectan movimientos en superficie, debe detenerse inmediatamente la inyección, ya que a partir de ese punto no va a existir una mejora de las propiedades geomecánicas del terreno. Este criterio es crítico en caso de recalces, donde las tolerancias en los movimientos admisibles son milimétricas.     Una vez definidos estos tres criterios, en general, el cumplimiento de cualquiera de los tres es suficiente para suponer el fin de la inyección.     Estos criterios están ligados a la experiencia previa, el empiricismo y la observación, así como en principios físicos básicos.                Sistema de Control de las Inyecciones y Auscultación         En todo caso, en condiciones de terreno homogéneo, la mejora del terreno mejora cuanto mayor sea el tamaño del bulbo, para lo que ha sido necesaria una mayor presión. Es decir, a medida que el bulbo crece durante la inyección, la presión de inyección debe de ser creciente. Las caídas bruscas de presión, asociadas a incrementos bruscos del caudal, suelen ser provocadas, generalmente por la facturación hidráulica del terreno o por la apertura brusca de cavidades próximas.          Solución adoptada para tratar la patología     Se ha proyectado una solución consistente en columnas de bulbos de inyección IngeoPRESS, situadas por debajo de la losa de cimentación.     El tratamiento afectará únicamente al nivel geotécnico correspondiente a los rellenos antrópicos, por constituir éste el nivel geotécnico más deformable. El nivel correspondiente al terreno natural puede ser considerado como indeformable, dada su elevada rigidez en relación a los rellenos antrópicos suprayacentes.              Disposición de los puntos de tratamiento de inyección        Se estima que el tratamiento alcanzará una profundidad máxima comprendida entre 3 y 4 m. Por éste motivo, se ha desarrollado el modelo de columna de inyección hasta los 4,00 m de profundidad.          Procedimiento de Ejecución       Para cada punto de inyección, el procedimiento es el siguiente:    Perforación con martillo en fondo e instalación de tubería de revestimiento recuperable hasta el nivel de la superficie topográfica del terreno natural,    Inyección de mortero de baja movilidad a alta presión, a través de la camisa recuperable hasta rechazo por uno de los tres criterios escogidos. Extracción de la camisa en un intervalo de 1,00 m e inyección a alta presión hasta rechazo. Repetición de la inyección a profundidades decrecientes hasta final de la columna,    Extracción final de la camisa recuperable.       En total, se ha proyectado un total de 28 puntos de inyección. Se realizarán de manera alternada, de forma que al realizar la segunda fase, los puntos de inyección queden intercalados entre dos puntos ya realizados.         Criterios de Rechazo     Los criterios de rechazo son aquellas situaciones de obra que se establecerán como índices de la correcta realización de la inyección. Por lo tanto, al alcanzar alguno de los tres criterios de rechazo propuestos la inyección se interrumpirá, y se considerará terminada en el punto y el nivel correspondiente. En casos excepcionales podría considerarse que el agotamiento de un determinado criterio no implica la correcta finalización de las inyecciones debido a condiciones singulares, y podría hacerse necesario definir nuevos criterios de parada.&nbsp;     Estos criterios se relacionan, por lo tanto, con las variables que intervienen en la inyección: Volúmenes, presiones y desplazamientos:     Criterio de limitación de volumen inyectado: Este criterio terminará de definirse en base a la inyección de prueba a realizar en el entorno de la obra (o de la primera inyección, si no fuera posible realizar una inyección de prueba),    Criterio de limitación de presiones: La presión límite se define, en éste caso como aquella que produce la plastificación masiva del terreno. Este criterio es crítico en profundidades importantes, donde las presiones de confinamiento impiden el levantamiento de la superficie del terreno,    Criterio de limitación de los asientos positivos en superficie: Este criterio afecta básicamente a las inyecciones más superficiales y, por tanto con menor presión de confinamiento. Para evitar producir daños en la estructura de la vivienda se ha acordado interrumpir la inyección en el instante en que el asiento positivo alcance el valor de 2 mm en la vertical del punto de inyección.&nbsp;              Auscultación y Controles de Ejecución     Previamente a la ejecución de la obra, y considerando el empiricismo en la aplicación de la técnica se ha realizado una columna de inyección de prueba, para calibrar el modelo, en términos de volúmenes y presiones, al terreno en estudio. Esta inyección de prueba es válida para ajustar los parámetros de entrada (propiedades geomecánicas del terreno, principalmente), y se instrumentará de la misma manera que el resto de los puntos de tratamiento.     A la salida de la bomba se llevará un control del volumen inyectado (en base a la capacidad de bombeo de la bomba en cada golpe de émbolo), y se determinará la presión en la curva de la boca de inyección. Para cada uno de los puntos, estos valores se anotarán y servirán para detectar anomalías y realizar un reajuste continuo del diseño. Asimismo, este control determinará, en su caso, la finalización de la inyección por rechazo en base a los criterios anteriormente descritos.                 Auscultación y el control de las inyecciones IngeoPRESS           Por otra parte, con objeto de limitar las deformaciones, va a disponerse un sistema de nivelación láser, con base en un punto alejado del área de influencia de la inyección y receptores en elementos sensibles a los movimientos generados por la inyección (la fachada a recalzar); capaz de detectar movimientos diferenciales de pequeña entidad entre receptor y emisor, y controlar así el tercero de los criterios de rechazo.     El mortero de inyección se dosifica en planta de producción, según las recomendaciones de Warner. Por lo que el único control a realizar en obra será el de su consistencia, mediante el ensayo de asiento en cono de Abrams previamente a la inyección.              Mortero "seco" de baja movilidad para las inyecciones IngeoPRESS para la mejora del terreno         En cuanto al control global de la eficacia del tratamiento, se podría ejecutar una doble campaña de ensayos de penetración, antes y después de la actuación y en puntos representativos, evitando realizar los ensayos sobre las inclusiones, y van a compararse ambos resultados con posterioridad a la aplicación de la técnica, para determinar una propiedad índice de la mejora lograda.        Conclusiones       En consideración de la naturaleza del terreno; y teniendo en cuenta que se trata de un material de origen antrópico cuya composición, granulometría, y comportamiento mecánico pueden ser altamente variables, la estimación de los parámetros que definen el comportamiento mecánico del material resulta sumamente variable. Finalmente se han estimado los parámetros tensodeformacionales del terreno en base a los asientos reales acontecidos en la obra,    En el caso de presentarse entre los rellenos zonas con bloques rocosos, restos de escombros, etc....podrían existir cavidades de tamaño importante y con cierta extensión en planta. Las inyecciones en el entorno de materiales de éste tipo pueden presentar comportamientos sensiblemente diferentes a los previstos en el modelo, ya que, a pesar de su elevada viscosidad, el mortero podría desplazarse y rellenar estas cavidades, alcanzando puntos relativamente lejanos al punto de inyección. Desde un punto de vista de resistencias no se presenta problema alguno; sin embargo las admisiones del terreno pueden ser sensiblemente diferentes a los resultados previstos en el modelo,    En base a los reconocimientos geotécnicos efectuados, la profundidad del relleno bajo la cota de cimentación se estima comprendida entre 3 y 4 m. Se ha calculado la capacidad de admisión del terreno hasta 4,00 m de profundidad,    El criterio de rechazo más limitante es, a priori, la aparición de asientos negativos en superficie,    IngeoPRESS es un tratamiento efectivo de mejora en varios tipos de terreno, su tratamiento es localizado, es rápido de instalar, su rango de aplicación es amplio, puede ser utilizado en espacios reducidos, es una técnica no destructiva, eficaz y económica.                      Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		  La  "ripabilidad"  de una roca (anglicismo que adoptamos) representa una medida del grado de dificultad de la misma para ser excavada con equipos de convencionales; mediante la rotura del terreno con un tractor o bulldozer que permite su excavación o carga directa.               Ripper montado en un Tractor Caterpillar D8-L      Un material puede ser clasificado como  ripable, ripable marginalmente o no ripable , dependiendo de la capacidad de los equipos convencionales para excavarle.     La ripabilidad de un material es a menudo evaluada por un ingeniero, geólogo o geofísico mediante la utilización de equipos de geofísica (sísmica de refracción), que si se complementan con sondeos, testificación y ensayos de laboratorio proporcionan excelentes resultados.  Según Bieniawski, la ripabilidad de una roca se evalúa por numerosos parámetros incluyendo la resistencia uniaxial, grado de desgaste, abrasión, y el espaciamiento de discontinuidades. Sin embargo, la refracción sísmica ha sido históricamente el método geofísico utilizado para predeterminar indirectamente el grado de ripabilidad.  Si bien hay numerosos factores que afectan la ripabilidad, como por ejemplo la resistencia fracturación, dirección del buzamiento de la roca, etc., en términos de producción, los factores dominantes son: la resistencia a la compresión simple de la roca, el grado de meteorización, la velocidad sísmica, la resistencia y rugosidad de las juntas, su separación, y sobre todo la masa del tractor.&nbsp;               Ripado con Tractor Caterpillar D11R     El ripado es generalmente realizado por un tractor (bulldozer). El tamaño del mismo se determina por la estimación del ripado de la roca. La dureza y la competencia de cada capa individual determinará la facilidad de ripado. Cuando la roca que es demasiado "dura" para ser ripada hace falta emplear explosivos.    Igualmente, es recomendable elaborar un mapa geológico de superficie, y hacer pruebas con los medios de obra, sean: excavadoras, retroexcavadoras o tractores con ripper para comprobar los resultados de los estudios.&nbsp;     En numerosos proyectos, los resultados económicos de una excavación en roca dependen de la ripabilidad con medios convencionales, o si es necesario emplear perforaciones y voladuras.  Las rocas pueden ser clasificadas en tres categorías: ígneas, sedimentarias y metamórficas.    Las rocas ígneas, formadas por el enfriamiento de las masas fundidas que se originan dentro de la tierra, son los más difíciles de ripar. Esto es en parte porque carecen de planos de debilidad como lo son la estratificación o exfoliación.&nbsp;  Las rocas metamórficas se definen generalmente como cualquier roca derivada de rocas preexistentes por química mineralógica, y/o cambios estructurales, en respuesta a cambios marcados en la temperatura, presión, tensión de cizallamiento, y el entorno químico. Las rocas metamórficas más comunes son: gneis, cuarcita, esquisto y pizarra. Estas rocas varían en el grado de ripabilidad, dependiendo de su grado de estratificación o foliación.  Las rocas sedimentarias son rocas procedentes de la destrucción de rocas preexistentes. La acción del agua es responsable de la mayoría de las rocas sedimentarias, aunque algunas han sido formadas por el viento o el hielo glacial. Las rocas sedimentarias son generalmente las más ripables.   Pocos problemas o ninguno se presentan con arcillas, pizarras, o areniscas. Del mismo modo, cualquier roca altamente estratificada o laminada y rocas con fracturas extensas suelen ser fácilmente ripables.  Las características físicas que son favorables para el ripado son las siguientes:   Planos frecuentes de debilidad tales como fracturas, fallas, y laminaciones,  Rocas meteorizadas,  Rocas con agua y/o humedad penetrando a la formación,  Rocas altamente estratificadas,  Rocas frágiles,  Rocas con baja resistencia al corte,  Rocas con bajas velocidades sísmicas.   Las condiciones que hacen difícil el ripado son las siguientes:   Rocas masivas,&nbsp;  Rocas que no presenten planos de debilidad,  Rocas cristalinas,  Rocas con estructuras capaces de absorver energía,  Rocas con alta resistencia al corte,  Rocas con altas velocidades sísmicas.                 Ripabilidad (D9) vs. Velocidad de Onda Sísmica   (Caterpillar, Handbook of Ripping 8th Edition)       La figura anterior muestra la ripabilidad de diferentes tipos de roca, para diferentes velocidades sísmicas utilizando un tractor D9 de Caterpillar. Como puede verse, cuando la velocidad sísmica es mayor de 2000 m/s, el tractor D9 es insuficiente, y hace falta un tractor más grande o voladuras. Se hace notar que el manual de Caterpillar indica que un tractor D11 puede extraer algunas rocas con velocidades de casi 3000 m/s.    Sísmica de Refracción  El método de la sísmica de refracción, se puede emplear para encontrar las velocidades de una roca. El método requiere una fuente de energía sísmica, por lo general un martillo, para profundidades reducidas y explosivos para grandes profundidades. Más detalles de la técnica se puede consultar el post&nbsp; Refracción Sísmica integrada con Microtremor (ReMi) .  Forth (1981) coordina un interesante trabajo de investigación en el que se aplica la sísmica de refracción para determinar el grado de ripabilidad de rocas meteorizadas de Hong Kong. En ese trabajo muestra que los perfiles de sísmica de refracción son un método económico para obtener información de la profundidad de meteorización y la naturaleza de la roca. Esto es particularmente cierto para los trabajos de reconocimiento en sitios remotos e inaccesibles en los que la sísmica de refracción&nbsp;demostrado ser una fuente rápida y barata de información.  Sin embargo, se mostró que era esencial para correlacionar los perfiles sísmicos a las condiciones geológicas reales, especialmente en las rocas volcánicas donde &nbsp;se observaron profundidades considerables de material meteorizado.  En todo caso, la utilización la velocidad sísmica como único parámetro para conocer la ripabilidad &nbsp;de una roca, es un enfoque simplista ya que no incluye la información geológica específica que permitiría predecir el grado de ripabilidad con precisión. Principalmente porque la velocidad es un parámetro que está ligado a la densidad, la resistencia de la roca intacta, el grado de alteración y la fracturación de la misma.     Conclusiones     Este post revela que la velocidad sísmica puede empleada como un indicador de la ripabilidad de una masa de roca. Sin embargo, es necesario que la masa de roca sea evaluada en términos geológicos por lo que es recomendable integrar los puntos de vista geológicos y geofísicos para determinar cuantitativamente el grado de ripabilidad.     El uso de clasificaciones de ingeniería para las rocas, como por el ejemplo el RMR (Bieniawski) provee al técnico de información relevante sobre la masa de roca. No obstante, hace falta recalcar que esta aproximación no involucra un examen detallado de la masa de roca donde puede ser observada o es necesario una inversión considerable en sondeos. De la misma forma, es importante destacar que el uso de valores puntuales de&nbsp;ingeniería&nbsp;como: RQD y el PLT puede proporcionar valores poco realistas del grado de ripabilidad de una masa de roca y, por ende, estos parámetros deben ser utilizados con precaución.     Por otro lado, emplear la velocidad sísmica tiene ventajas considerables cuando la masa de roca no puede ser observada directamente. Algunos autores han sugerido que se incluya en los sistemas de clasificación de las rocas ya que puede proporcionar valores aproximados de la resistencia a la compresión simple. Adicionalmente, para litologías individuales, los valores medidos en el campo &nbsp;se pueden utilizar para estimar el índice de fracturación basados en la determinación de la velocidad en el laboratorio, y de forma complementaria estimar el RQD.     En un ambiente geologico desconocido, una velocidad sísmica de 2000 m/s o inferior, puede ser interpretada para indicar que la roca está compuesta por un material intacto con una resistencia a la compresión simple baja, o se trata de una roca altamente fracturada. En ambos casos, la roca no debe presentar muchos problemas para ser ripada y excavada por medios normales.&nbsp;     La velocidad sísmica esta relacionada directamente con las propiedades geomecánicas de una masa de roca en dos niveles: a una escala micro, con el valor de laboratorio de un&nbsp;espécimen&nbsp;intacto y en la escala macro con el valor determinado directamente en campo en la masa de roca fracturada. Por lo tanto se puede concluir que las tablas gráficas de ripabilidad, basadas en la velocidad sísmica, deben ser utilizadas con mucho cuidado y prestar la debida atención a la información geológica disponible y los datos de ingeniería del macizo rocoso.           Referencias        Forth, R. A. et al. (1981), Methods of investigation of weathered rock in Hong Kong, Proceedings of the International Symposium of Weak Rock, Tokyo, 519-526    Wightman,&nbsp;W. et al.  &nbsp;(2003), Application of Geophysical Methods to Highway Related Problems, Federal Highway Administration, 318–322.    MacGregor,&nbsp;F.  &nbsp;  et al. (1994), The estimation of rock rippability, Quarterly Journal of Engineering Geology &amp; Hydrogeology 27 (2): 123–144.    McCann D. and Fenning P.  &nbsp;(1995), Estimation of rippability and excavation conditions from seismic velocity measurements, Geological Society, London, Engineering Geology Special Publications 10: 335–343.      ________________      Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		  A petición de un arquitecto, se ha preparado este estudio de factibilidad a fin de conocer, de una forma preliminar, el potencial para la explotación de la energía geotérmica superficial renovable, en la climatización del edificio de Investigaciones en un Parque Tecnológico de Madrid.&nbsp;      En nuestra propuesta está previsto el uso de los elementos de cimentación y contención de tierras (estructuras de hormigón) que están en contacto directo con el terreno y, actúan como eficientes intercambiadores de calor. Como fuente de calor en el invierno y de enfriamiento en el verano, aprovechando la temperatura natural del terreno, sin prejuicio a emplear otro tipo de captadores (verticales /horizontales), si así fuese necesario.                 Las  cimentaciones activas , desde el punto de vista energético, y otras estructuras geotécnicas termo-activas, incorporan tecnologías innovadoras que contribuyen a la protección del medioambiente, proporcionando importantes ahorros en los siguientes aspectos:             a.   Recursos energéticos,&nbsp;      b.   Emisiones de CO2,&nbsp;      c.   Recursos económicos a mediano y largo plazo.             Desde el punto de vista de ejecución, solo es necesaria la instalación de conducciones (rellenas de fluidos adecuados para la transmisión térmica) en los elementos estructurales convencionales de cimentación y sostenimiento, como por ejemplo:&nbsp;             a.   Pilas,&nbsp;      b.   Pilotes,&nbsp;      c.   Muros pantalla,&nbsp;      d.   Muros de sótano,&nbsp;      e.   Losas,&nbsp;      f.   Túneles.&nbsp;             Elementos que forman el circuito primario de un sistema energético de aprovechamiento geotérmico.             Como parte de las actividades necesarias para la elaboración de este estudio, se ha analizado, la información suministrada por el cliente respecto a las propiedades geológicas, hidrogeologías, geotécnicas y geotérmicas del solar donde se realizará la construcción de un edificio. &nbsp;Todo ello, con el objeto de establecer de una forma preliminar, la capacidad de aprovechamiento geotérmico de las estructuras consideradas.&nbsp;                       Objetivos del Estudio                 Recopilar información básica disponible de carácter geológico, hidrogeológico, geotécnico y geotérmico,    Valorar de modo cuantitativo el aporte energético de las estructuras subterráneas para el proyecto de climatización y agua sanitaria,    Definir las actividades necesarias para realizar un proyecto para el aprovechamiento geotérmico de las estructuras de cimentación y contención del terreno del proyecto.             Datos de Partida        Emplazamiento                    Emplazamiento - Fuente Google Maps                Los linderos de la parcela son:           Al Noroeste, con la calle Punto Com, por la que tiene acceso,    El resto de linderos son parcelas sin edificar. a  specto muy importante a la hora de proyectar el aprovechamiento geotérmico. Para utilizar los muros de sótano como intercambiadores.          Estructura          Según los datos facilitados por el cliente, se prevee la construcción de dos y tres plantas sobre la rasante de la calle de acceso y dos plantas de sótano, la primera ocupará toda la planta del edificio, se construirá aprovechando un desnivel de 4,0 m &nbsp;respecto a la calle de acceso, y coincidirá con la rasante de aparcamiento del edificio ya construido y la segunda planta de sótano ocupará sólo la mitad sureste del edificio. El proyecto cubre una superficie de 2342m2 y un perímetro de 222m, aproximadamente. &nbsp;              Geología          &nbsp;La zona de estudio está situada en el sector centro-oriental de la cuenca del Tajo; es un relieve poco accidentado donde se destaca una zona central con elevaciones más suaves que dejan entre sí amplios valles, y un sector sureste donde la topografía es más abrupta con cotas que oscilan entre 926 y 600 m.                   Mapa Geológico de la zona de estudio            La red fluvial principal es la correspondiente al río Henares, siendo éste la única arteria importante y permanente; el resto de la red está formada por apoyos de circulación intermitente que son tributarios del surco principal, tales como el Torote y Camarilla.         Desde el punto de vista geológico, la zona se sitúa en la cuenca meso – terciaria del Tajo, en la zona de transición de las facies continentales neógenas, del borde al centro de la cuenca del Tajo, durante el neógeno, se realiza en condiciones endorreicas, estableciéndose un sistema de aportes alimentado en los bordes por abanicos aluviales que se continúan en unas facies complejas de transición. Este relleno tiene una gran variedad litológica, correspondiente a las diferentes composiciones de las áreas fuertes y a la diferente ubicación de sistemas deposicionales que normalmente son múltiples. Sobre estos terrenos terciarios se instala la red hidrológica actual, que se encaja progresivamente en sucesivos episodio de incisión, ensanche y relleno, dando lugar a un conjunto de terrazas escalonadas y glacis.         En la zona de estudio se pueden diferenciar dos dominios:         Uno constituido por materiales neógenos formados por una alternancia irregular de arenas arcósicas, conglomerados cuarcíticos con matriz arcósica, fangos arcillo – limosos o arenas arcósicas, conglomerados cuarcíticos con matriz arcósica, fangos arcillo – limosos o lutitas con arenas en tonos pardo – rojizos; se intercalan algunos niveles, de espesor decimétrico, de areniscas calcáreas y de origen palustre – edáfico; en la base son abundantes los niveles con granulometría más gruesa en los que dominan los cantos de cuarcita, las arena son, normalmente, gruesas a medias y en ocasiones muy gruesas y sub angulosas con un contenido entre un 6 – 20   de limo – arcilla, la fracción arcillosa de los fangos está formada por ilita y caolinita.         El otro dominio está constituido por materiales cuaternarios; los materiales más resientes, pleistocenos y holocenos, están ampliamente representados en extensión superficial aunque con espesores reducidos si se comparan con las series neógenas aflorantes; la formaciones superficiales mejor representadas por depósitos aluviales son la secuencia de terrazas que se extienden por la margen izquierda del río Henares; también son importantes los depósitos de acumulación de los glacis impuestos al pie del Páramo.                         Leyenda del Mapa Geológico          30. Gravas y cantos poligénicos, arenas, arenas arcillosas, nódulos de carbonatos y costras calizas. (Terrazas de los ríos Henares y Jarama).    36. Gravas y cantos poligénicos, arenas, arenas arcillosas y fangos. (Conos de deyección)    39. Gravas y cantos poligénicos, arenas y arenas limo – arcillosas. (Llanuras de inundación)             Hidrogeología         Desde el punto de vista hidrogeológico, la zona donde se encuentra el solar está compuesta a nivel superficial por aluviones y terrazas ajas, arenas, limos y gravas, permeables (Cuaternario), en profundidad se localizan arcillas, con niveles margosos y arenosos bien estratificados (Terciario – Mioceno – inf – medio). La profundidad del nivel freático se encuentra entre 3 y 6 m a partir de la superficie actual del terreno .                   Mapa Hidrogeológico de la zona de estudio                 Geotecnia         La zona de estudio presenta condiciones constructivas favorables, sin embargo, pueden existir problemas de tipo geomorfológico, hidrogeológico y geotécnico.                   Mapa Geotécnico de la zona de estudio                 En el informe geotécnico realizado para la parcela, se describen las siguientes unidades geotécnicas:           La superior (Capa A): son materiales de relleno antrópico formados por arenas limosas con escombro y restos de grava y gravilla. Aparece en toda la parcela excepto en el lindero con el edificio existente, coincidente con la cota topográfica más baja. Se extiende desde la superficie original del solar y su espesor oscila de 1,0 hasta 2,0 m coincidente con las zonas más elevadas (linderos noreste y sureste),    La intermedia (Capa B): son arenas limosas no plásticas del Cuaternario. &nbsp;Aparece subyacente a la capa A, su espesor es variante entre 1,0 y 1,30m desapareciendo en la zona suroeste,    La inferior (Capa C): correspondiente a limos de baja y alta plasticidad del Mioceno, cuyo espesor supera los 13 m por debajo de la Capa B.                     Leyenda del Mapa Geotécnico                   Estimación del potencial de aprovechamiento geotérmico         La parcela se encuentra situada en un estrato areno arcilloso de permeabilidad variable, con buena capacidad portante, y deformaciones variables según el tipo de carga y tipología de cimentación.&nbsp;         La elección de la tipología de la cimentación o solución geotécnica, depende habitualmente de las condiciones del terreno y de los requisitos estructurales de la edificación. En los casos en que la cimentación del proyecto contemple, por ejemplo, pilotes excavados o muros pantalla, estos elementos estructurales proporcionan los componentes necesarios para hacer un uso efectivo de la energía geotérmica. Los elementos de cimentación de hormigón armado ofrecen una superficie importante de contacto con el terreno y probablemente niveles de agua colgada. Condiciones ideales para la transferencia de calor del terreno. Sin embargo, existen otras opciones que incluyen la construcción de cimentaciones directas tales como losas pilotadas, pozos y otras estructuras de hormigón en contacto con el terreno.                  Aporte Energético de las Estructuras de Cimentación y Contención          Para el predimensionamiento de las estructuras de intercambio, asumiremos volúmenes de energía extraídos del suelo, basados en las estimaciones de intercambio térmico entre el hormigón y el terreno investigados por el Prof. Alfreds Jumikis y, adaptados al suelo español mediante los ensayos de campo y medición de parámetros térmicos del terreno realizados por INGEOSOLUM, en su campo de pruebas de Madrid y Cantabria .       Siguiento la instrucción técnica elaborada por INGEOSOLUM procederemos a analizar el potencial de aprovechamiento energético.           Losa o Zapata con Solera Energética     Superficie de losa en contacto con el terreno: 2342m2,    Material: Hormigón reforzado 2,4kg/m3,    Energía teórica extraída: 48,0 kW&nbsp;       Muro de Contención Energético     Perímetro del muro de contención aprovechable: 222 m,    Material: Hormigón reforzado 2,4kg/m3,    Energía teórica extraída: 19,0 kW, este valor se deberá ajustar en función de la geometría de los sótanos de los edificios medianeros.       Pilotes Energéticos     Cantidad : 65 unidades de 13 m    Material: Hormigón reforzado 2,4kg/m3,    Energía teórica extraída: 50,0 kW, este valor se deberá ajustar en función de la cantidad, geometría y distribución definitiva de los pilotes.       Intercambiadores Verticales (BHE)           Se emplearán intercambiadores verticales (BHE), debido a que el uso de las cimentaciones como intercambiadores de calor con el terreno, no logran proporcionar el 100  de las potencias de climatización requeridas por el proyecto, de tal manera que la energía faltante será suministrada mediante el uso de BHE.&nbsp;         La cantidad de BHE necesarios, dependerá de la configuración de las cimentaciones activas, es decir entre mayor sea la potencia energética de las cimentaciones, menor será la cantidad de BHE a instalar.         &nbsp;A continuación se presenta un resumen del tipo de cimentación activa, muros de contención, junto con BHEs y su potencia térmica de extracción teórica:&nbsp;           Losa o zapata con solera&nbsp;(  47 - 49) kW    Muro de Contención (18 - 20) kW    Pilotes (49 - 51) y&nbsp;  BHE &nbsp;(62 - 64) kW   Total: (176 - 184) kW      El aprovechamiento de las estructuras de hormigón del proyecto, como captadores energéticos, pueden lograr suministrar como máximo 117 kW, al sistema de climatización, dependiendo de la estructura de cimentación escogida.             Costos de Operación         Dependiendo de la eficiencia térmica de la bomba y de las condiciones del terreno, tres cuartas partes de la energía requerida para la climatización proviene de calor almacenado en el suelo por radiación solar o de la absorción de calor por el terreno, tal como se presenta a continuación:                   Esquema de Aprovechamiento Geotérmico con Estructuras Termo-Activas                 Economía del Aprovechamiento Geotérmico         Estas condiciones de explotación hacen que la geotermia sea la técnica más eficiente para la climatización. Ya que por cada kW aportado de energía al sistema se obtiene un mínimo de 4 kW.         En la figura siguiente, a modo de referencia de escala económica, se presenta los costes de operación anuales para una vivienda unifamiliar aislada de 175m2, con un requerimiento energético de 9 kW con diferentes sistemas de climatización.                   Costos de operación por año de una vivienda de 175m2, con un consumo de 9kW                Conclusiones         Este estudio demuestra que el aprovechamiento geotérmico de baja temperatura, consigue proporcionar energía limpia, renovable y muy económica al sistema de climatización del edificio proyectado. Adicionalmente esta energía se puede emplear para:      Suministro de ACS (agua caliente sanitaria),&nbsp;    Climatización mediante suelo radiante y/o fancoils,    Free cooling,         El cálculo realizado en este Estudio de Factibilidad es teórico, no obstante es posible optimizar la potencia térmica extraída del suelo mediante la ejecución del Ensayo de Respuesta Térmica (ERT). Los valores teóricos, se pueden ver incrementados hasta en un 30 .                            Las inversiones necesarias para la instalación de éste sistema geotérmico, tiene un periodo de amortización comprendido entre 4-6 años, a los precios actuales de la energía eléctrica.                                                          Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras Especiales   		  		   En este post se presentan aspectos relativos al diseño y ejecución de &nbsp;tratamiento estabilización y contención de tierras  mediante la técnica  soil-nailing , realizada en el talud denominado Cerro Quemado, en el Corredor Norte, en la Ciudad de Panamá.                Vista Panorámica del Cerro Quemado, Panamá          Mostramos el  sistema constructivo  para la contención y estabilización, que permitió controlar el proceso de remoción en masas, reperfilamiento y estabilización mediante la instalación de anclajes al terreno, inyectados con lechada de cemento para posterior colocación de armadura y proyectado de gunita.                       Vídeo de la zona de tratamiento       De la misma forma se sintetizan los aspectos básicos del diseño, incluyendo: la descripción de la técnica utilizada, resumen de los datos de partida (condiciones medioambientales, geológicas y geotécnicas), acciones sísmicas, definición del modelo de cálculo empleado, con referencia al análisis, donde se recopilan las entradas, el método de cálculo empleado, los coeficientes de seguridad y el resultado de la aplicación de dichos modelos. Por último, se define la solución adoptada y se describe el procedimiento constructivo.                    Vídeo que muestra el detalle de la Geología y Fallas                   Metodología empleada             De forma simplificada el proceso de análisis se sintetiza de la siguiente forma:        Revisión de la información existente ,    Determinación de los datos de partida, incluyendo la geometría y circunstancias a que debe responder el tratamiento del talud,&nbsp;    Conocimiento de los datos necesarios para establecer las características de los geomateriales, incluyendo los parámetros geotécnicos que se emplean en el cálculo,    Pre-dimensionado y estimación previa de las tensiones y deformaciones, verificándose los diferentes Estados Límite,    Desarrollo del proceso constructivo paso a paso, con análisis de las fases, a la vez que se realizan comprobaciones de cálculo y análisis geotécnico,    Comprobación de la capacidad de las estructuras geotécnicas para soportar las solicitaciones impuestas por el proyecto estructural dentro de los márgenes razonables que establece la normativa en vigor,     Análisis de resultados , dimensionado final, determinación de las secciones resistentes, anclajes, armaduras, drenajes, etc.          Geología             La información obtenida del Mapa Geológico del Ministerio de Comercio e Industria y la Dirección General de Recursos Minerales esc 1:250,000, permite apreciar distintas formaciones geológicas próximas de la zona de estudio, en especial la facies volcánica de la  formación Panamá (TP) , compuesta por aglomerados y tobas, las cuales se extienden desde el área del Lago de Miraflores hacia el nordeste a través de la división continental, hasta la ciudad de Panamá, y hacia el este en el área de la costa del Pacífico.                     Mapa Geológico de Panamá                  Existen dos facies principales de esta formación: la volcánica y la marina. Los materiales geológicos presentes en la zona de proyecto pertenecen a la facies volcánica. A continuación se realiza una breve descripción.             Formación Panamá Facies Volcánica (TO-PA)          La facies volcánica, conocida como la formación Panamá (TO-PA), pertenece al Oligoceno inferior a superior, el cual pertenece al Tercer periodo de la Era Terciaria. Esta unidad geológica está compuesta principalmente por aglomerados, con bloques angulares a sub redondeados, mayormente andesíticos, ampliamente esparcidos en una matriz tobácica de granos finos. Esta formación incluye conglomerados depositados por corrientes. Los depósitos de corriente están compuestos de arenisca tobácea, su perfil de estratificación está compuesto por cantos rodados, guijas y guijarros redondeados a sub redondeados y sub angulares [Franceshi, 1992].&nbsp;                        Fotográfia de la lámina delgada de la roca volcánica&nbsp;     para análisis petrográfico             Los materiales que componen el talud de estudio, presentan diferentes grados de meteorización, como es típico en áreas de clima tropical. Las rocas sanas a cierta profundidad se convierten en rocas cada vez más meteorizadas hacia la superficie, lo que define los  Suelos Tropicales Residuales .                  Geomorfología           En el talud se observa una estructura caótica correspondiente a un volcanismo en fase explosiva que aparece en combinación con arrastres catastróficos causados por fuertes corrientes y riadas.           La porción superior está compuesta por brechas volcánicas hasta la cima y se estima que la cumbre corresponde a un estrato de toba brechosa fuertemente meteorizada. El suelo residual se estima en menos del metro de espesor, el cual sigue una capa de brecha volcánica un poco más fresca o menos meteorizada.                                Hacia el Sureste, la porción inferior, las capas de brecha volcánica están en contacto con capas de conglomerados bien definidas y mejor estratificadas.           La base del paquete está constituida por una capa de lava andesítica y cuyo espesor es pequeño y observable sólo en algunos lugares. Todo el material que conforma el talud está medianamente a fuertemente meteorizado.                                La brecha volcánica está compuesta por clastos de andesita, a veces fresca y de dimensiones hasta de medio metro de diámetro, predominando clastos centimétricos, siendo este el componente principal. La matriz tobácea es de fragmentos tamaño arena gruesa a fina de fragmentos de roca, feldespatos y cuarzo.                     Detalle de la roca meteorizada y sus fracturas             Se observan nueve fracturas, agrupadas en cinco familias en la red estereográfica. A seguir se reportan los grados de inclinación del plano de fractura (buzamiento), el azimut (la dirección y sentido del buzamiento) y la longitud visible:         F1  0 85º/055º &nbsp; 20m    F2  0 85º/035º   30m    F3  0 88º/240º   20m    F4  0 85º/285º  0 9m    F5  0 70º/255º   12m    F6  0 90º/305º   50m    F7  0 85º/320º  05m     F8  0 80º/310º   40m    F9  0 63º/243º   40m              Sismo           El área de proyecto se ubica en una zona de riesgo símico intermedio, razón por la cual, se toma en consideración los coeficientes de aceleraciones sísmicas Aa y Av, que para el caso del área de Ciudad de Panamá son:&nbsp;Aa=   0,15,&nbsp;Av=   0,15                 Geotecnia           A partir de los ensayos de identificación, estado, resistencia y deformabilidad, junto con el criterio generalizado de Hoek-Brown, se establecieron los parámetros para el Análisis Geotécnico.              Se hace un especial énfasis, en que la adecuada&nbsp;caracterización de los suelos tropicales residuales&nbsp;está compuesta por la determinación de los&nbsp;siguientes parámetros: estado de la humedad, &nbsp;color, resistencia, deformabilidad, succión, fábrica, textura, densidad, mineralogía,&nbsp;cementación entre partículas, estructura &nbsp;geológica, régimen de aguas y reacción química&nbsp;ante agentes ambientales (Fookes, 1997).&nbsp;                Diseño              La investigación fue complementada por otros estudios, dando especial énfasis a los suelos tropicales residuales. &nbsp;La información existente se utilizó para contribuir con el desarrollo de alternativas de estudio y modelado por el método de elementos finitos. La modelación matemática de los taludes se ha realizado con el objeto de analizar las condiciones de estabilidad de los taludes en las diferentes fases, inclusive después del tratamiento. Todo ello con el objeto de estudiar la seguridad y funcionalidad del diseño de los taludes tratados. &nbsp;           Como conclusión principal, el estudio ha demostrado que el factor de seguridad, al deslizamiento, es superior a 1.5 para el caso del talud tratado. &nbsp;El análisis geotécnico de estabilidad de taludes, mediante el método de los elementos finitos, ha permitido conseguir los siguientes objetivos:          •   Determinar las condiciones de estabilidad del talud.&nbsp;    •   Investigar los mecanismos potenciales de falla (analizar cómo ocurre la falla).    •   Determinar la susceptibilidad de los taludes a diferentes mecanismos de activación.    •   Comparar la efectividad de las diferentes opciones de estabilización.    •   Diseñar los taludes óptimos en términos de seguridad, confiabilidad y economía.                El método de diseño empleado, con sus fases constructivas y de servicio se resume así:            Análisis de estabilidad de taludes    A partir de la información y descripción de los distintos estratos aparecidos en las perforaciones realizadas y del levantamiento geológico superficial, se han elegido para el estudio de estabilidad, varias secciones geológicas.                                Perfil típico del terreno                    En el cálculo realizado, utilizando el Método de Elementos Finitos, se han estudiado 4 fases. Estas fases se describen a continuación:                        Fase 1: Etapa inicial del cálculo con geometría antes del deslizamiento                         Fase 2: Geometría producida por la erosión y deslizamientos previos                         &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Fase 3: Geometría actual con deslizamiento reciente &nbsp; &nbsp;&nbsp;                      Fase 4: Geometría actual con implantación del arrope en pie de talud               Ejecución        El  Soil Nailing  es una técnica de estabilización del terreno, basada en la introducción de anclajes (clavos). El objetivo del tratamiento consiste en crear un macizo de terreno reforzado "in-situ" que actúa como un muro de gravedad, aumenta la resistencia al cortante, de forma global, y limita sus deformaciones.         Los anclajes instalados con una ligera inclinación descendente respecto a la horizontal, se disponen en paralelo y con espaciamientos pequeños tanto en horizontal como en vertical. La estabilización proyectada se alcanza mediante el trabajo a tracción de los anclajes y su interacción con el terreno, puede desarrollar esfuerzos considerables a flexión y cortante.                           Construcción de estabilización con la técnica del Soil Nailing                    El objetivo principal es diseñar y dimensionar un elemento estructural que va a desempeñar distintas misiones en diferentes etapas de la estructura, que va a estar sometido a diferentes estados de solicitaciones, y que debe satisfacer diferentes exigencias técnicas.&nbsp;                                  La misión del sistema de contención es disponer de un elemento estructural capaz de estabilizar los taludes, reducir las deformaciones del terreno colindante y garantizar la seguridad en la realización de las tareas pertinentes. El elemento proyectado consiste es un paramento de concreto proyectado armado y reforzado en las zonas más desfavorables mediante anclajes metálicos inyectados, además de tratamientos a escala local en las zonas muy meterorizadas.          El tratamiento con  Soil Nailing  se ejecutó en dos zonas:                     &nbsp;ZONA A con altura promedio de 15m, en taludes&nbsp;     de 65m de alto                         ZONA B con altura promedio de 11m               El paramento integrador consiste en una piel fina de gunita reforzada con dos capas de malla metálica ? 8 mm a 150 x 150 mm. El espesor del paramento oscila aproximadamente entre 8 y 15 cm; y no resulta homogéneo, debido a la naturaleza del proceso constructivo.                             Instalación de malla electrosoldada en dos capas             El paramento flexible proporciona una capa de protección contra los agentes atmosféricos. Además, permite repartir los empujes a lo largo de toda la estructura, preservando así la estabilidad del talud.           Se emplearon anclajes de barra autoperforantes. El diámetro medio de las perforaciones fue de 115 mm. &nbsp;La perforación se realizó mediante la técnica de rotación o rotopercusión, dependiendo del material que se perforado. Una vez, introducido el anclaje, se inyectó con una lechada de cemento desde la parte más profunda hasta la más superficial para asegurar la continuidad de la lechada de cemento.                           Instalación de anclajes para Soil Nailing             La carga admisible de los anclajes es de 180kN y distinta longitud e inclinación dependiendo si se trata de la ZONA A (nivel inferior) o ZONA B (nivel superior).                 Sistema de drenaje         Se instalaron drenajes distribuidos en toda la superficie estabilizada con la técnica tubos drenantes y drenes perimetrales para favorecer la evacuación de agua que hay podido permear desde la parte alta del cerro y así, controlar el empuje sobre los taludes.                       Drenes internos con tubería de PVC                          Colocación de geotextil para  drenaje interior del paramento de  gunita reforzada            Conclusión      El objetivo de este trabajo consistió en investigar y analizar los aspectos geotécnicos del tratamiento de estabilización de forma global. En primer lugar se ha realizado una revisión de la información existente, para así complementar la fase del informe de viabilidad, incluyendo la búsqueda de datos limitada a la información existente de los anteriores informes e investigaciones, como los informes geotécnicos, los registros de perforación, registros geofísicos, estudios académicos, informes hidrogeológicos, fotografías aéreas, etc.&nbsp;                                 Resultado del tratamiento del Cerro Quemado&nbsp;                  Finalmente,  los suelos tropicales residuales poseen una estructura que en gran medida es el resultado de procesos de meteorización . La estructura frecuentemente comprende un amplio intervalo de tamaños de poros, algunos de los cuales son mayores de los que usualmente están asociados con la gradación y el tamaño de partículas del suelo. Normalmente existe cementación entre las partículas; algunas de ellas pueden ser heredadas de la roca madre, en grados de meteorización moderados, pero en un suelo tropical residual completamente desarrollado es más probable que sean debidos a los efectos de cristalización durante la meteorización, cambios químicos, a la alteración mineral y a la precipitación de material cementante. En el caso del talud Cerro Quemado, se trata de un material compuesto por varias formas de corazas, la cementación puede generar resistencia suficiente para que se forme un material de aspecto rocoso pero en la cementación es mucho más débil. Debe anotarse, sin embargo, que aún en el caso de que la cementación tan débil que una muestra pueda apenas ser manipulada, proporciona un componente de resistencia y de rigidez que tiene una fuerte influencia en el comportamiento geotécnico. Por lo que, el desarrollo de este tipo de trabajos deben establecer  procedimientos de ejecución que pueden ser adaptados en base a la observación durante el transcurso de las obras .                                        Geotecnia, Geotecnia Medioambiental, Geotermia y Obras EspecialesUna de las situaciones más comentadas del mundo de los negocios es la “supuesta rivalidad" que se da entre estos los conceptos de marketing y ventas los cuales se extiende a las personas que representan dichas funciones en la organización.      Levitt definía a estas áreas como complementarias, donde el área de marketing debía escuchar, investigar, analizar al cliente y desarrollar productos y/o servicios para hacer las cosas más sencillas al área de venta y esta área debía contactarse con los clientes para asegurar el negocio y dar el principal feedback de lo que el cliente decía, alimentando de esta manera un ciclo de análisis vida del cliente.      El modelo como se planteó teóricamente funcionaba correctamente, en que momento dejaron de estar alineados en algunas organizaciones es difícil de establecer.  Como estamos comenzando un emprendimiento de posicionamiento y comunicación con unos amigos, paso muchas horas analizando lo que las empresas desean transmitir y lo que realmente hacen o llega al mercado. Es una especie de yin y yang donde se deben juntar el SER y el PARECER.     Una situación en donde observé que estas áreas transmiten que están enfrentadas en cuanto al mensaje que me llegó como cliente, la pude vivir cuando tuve la necesidad de visitar las oficinas comerciales de una empresa de celulares de mi país, en la cual estuve más de una hora en la principal oficina comercial en pleno microcentro de la ciudad de Buenos Aires.         Como aclaración, si bien cada uno podrá interpretar que área represente el  ser  y que área el  parecer , como convención yo he definido al  marketing con el PARECER (debido a que en la comunicación hay más de aspiracional) y a ventas como el SER (debido a que la gente de ventas tiene el contacto directo con los clientes).               Esta empresa tiene una comunicación alineada sobre dos ejes que son realmente excelentes como son los jóvenes y las Pymes, basados en el atributo de la tecnología de punta y perfil de innovadores en el mercado argentino.  Por la manera de realizar la comunicación, su área de publicidad, demuestra que conocen bien a los tipos de targets que tienen y han alineando a sus creativos publicitarios  para lograr una consistencia en el mensaje y las formas de comunicación apuntando a esos dos targets (el de jóvenes tiene bastante más tiempo que el de Pymes). Hasta aquí la parte de  PARECER  (mediante la comunicación) es excelente.  Ahora bien, después de una hora de estar en la oficina comercial, veo que la parte de  SER  no está alineada con la  PARECER,  porque pasé más de veinticinco minutos en una cola de aproximadamente 35 a 40 personas la mayoría jóvenes de un nivel social muy parecido a la de la publicidad, personas mayores que se quejaban del servicio, dueños de pymes que buscaban servicios de blackberry y nuevos aparatos, y un par de locos como yo que deseaban cambiar su terminal (aparato no suena tan fashion me imagino, porque la persona que me atendió me corrigió con mucha diplomacia).  Casi 25 minutos de ese grupo tan heterogéneo se mezclaban todas las sensaciones, deseos de comprar, deseos de ser escuchados (lo que se quejaban era fácil darse cuenta porque eran los que casi gritaban), deseos de mostrarse (los que parecían ejecutivos omitían las colas y les preguntaban a todos para evitarla) y los que miraban para todos lados buscando folletos y precios de terminales.  Durante esos minutos me acordaba de la publicidad y realmente era tan distinto. La oficina no tenia el glamour de la publicidad, no había identificado un sector de pymes, un sector para atender a los jóvenes, un sector de compra de terminales (si tiene un área de trámites rápidos con lo cual allí me derivaron), un sector de nuevos productos tecnológicos (yo quería cambiar mi terminal por un par de terminales 3G para tener videoconferencia) un área de reclamos para separar a la gente que tiene inconvenientes de los que desean comprar servicios porque los gritos y los malos gestos siempre termina predisponiendo mal a todos.  Los restantes minutos me atendieron parado porque se me ocurrió hacer más preguntas con relación a los distintos terminales y si deseaba contratar un servicio para la pyme que estamos armando y lo que me sorprendió fue la muy buena predisposición de la persona que me atendió para orientarme a pesar de la hora que era.  Cuando le consulte si había alguna persona de marketing en la oficina (me miró extrañada) me dice que como es una oficina comercial y las personas que están a cargo de la misma dependen del área del ventas. En ese momento entendí que para esta empresa algo había fallado debido a que nadie escuchaba a los clientes o bien porque la gente de marketing no estaba, o bien porque la gente de ventas no le transmitía eso a la gente de marketing.  Imagino que para ser más consistente y eficaz, una reorganización del layout de su oficina comercial para que los distintos targets de clientes que se ven identificados con la comunicación de la empresa encuentren su lugar sencillamente (no se si tienen una oficina por segmento, debido a que hace un tiempo hicieron una campaña de marketing comunicando que habían abierto una oficina donde disfrutar de los adelantos tecnológicos de la empresa).     Seguramente  un sector de jóvenes donde cada uno esté conversando de los servicios que desean contratar sin tener que escuchar a los que se queja y los asustan o un sector de Pymes en donde en la espera conozca a un potencial cliente o proveedor que te solucione un problema, ayudaría a alcanzar mejores resultados de ventas y un mayor retorno de la inversión en comunicación, posicionamiento e imagen de la compañía, ya que no estarían armando una sala de espera, sino estarían armando un espacio de bienestar para sus clientes que potencie la necesidad de comprar y pertenecer.  Alinear estos aspectos dentro de su área de cobertura seguramente les significará una inversión mínima y le reportará un gran retorno teniendo en cuenta lo invertido en posicionamiento que ha hecho hasta ahora. Seguramente  el ser y el parecer  se alinearan y en este punto de contacto con sus clientes podrán demostrar que han logrado superar la situación del MARKETING vs. VENTAS.     Espero que le sea útil a la gente de esta empresa.  Un abrazo.  Gustavo.  ( gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar )       Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		        Gracias Marce, Gracias Caro.      La semana pasada recibí la revista  y realmente como les decían otras personas, veo que es el resultado de mucha pasión que le ponen a este desafío que han encarado como modo de vida.        Mis gracias son por dejarme participar en su proyecto, colaborando con ustedes.  Esta revista es un claro ejemplo de cuando uno se propone algo y lo sigue con perseverancia y pasión obtiene resultados. Esto significa emprender, y el futuro para esta dos   amigas es más que prominente y son un ejemplo a seguir. (este es su link    www.dimmonline.com.ar)       Con respecto a mi participación, busqué darle una visión global de como se debe volver a entender los contextos y como debemos hacerlo en un ambiente donde el profesionalismo debe volver a comenzar a destacarse (para ver mi colaboración la encuentran  aquí ).  Nuevamente muchas gracias por dejarme acompañarlas en su emprendimiento  Un gran abrazo Gustavo fgvivas@yahoo.com.ar        Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		                        Asegurar un negocio implica conocerlo, y esto se debe basar en la capacidad de transformar un universo de datos en información. Esta información debe ser obtenida mediante la realización de análisis de los datos que posee cada organización, pero entendiendo de antemano que es lo que se espera encontrar, luego de haber realizado el análisis.             Cuando se realiza un análisis de negocio, en las mayoría de las situaciones se suelen recorrer dos caminos:       Conocer ambiguamente a donde se va a llegar, esto implica que se está realizando una investigación. Solo se espera descubrir algo.    Tratar de corroborar una presunción o confirmar un situación, lo que se está encarando es un proceso típico de aseguramiento del negocio.       Uno de los principales motivos por los cuales no se pueden alcanzar los objetivos propuestos, radica en la situación de comenzar a encontrar resultados sin comprender como se llegan a ellos.         Ante estas situaciones, se debe comenzar a entender que el revenue assurance no se está realizando. Sólo se está realizando una  &nbsp;investigación como parte del proceso previo para adquirir conocimientos y comenzar a entender el proceso.          Habitualmente cuando estamos en dicha etapa, se suele comenzar a escuchar que los atributos de negocios no se encuentran entrelazados, básicamente porque no se comprende como se entrelazan. Allí la organización se puede dar cuenta que no se está comprendiendo el revenue assurance de dicho proceso y lo que falta es conocimiento específico del tema.&nbsp;          Allí entra en juego, las áreas de soporte de negocio para acompañar el proceso de aprendizaje, pero no para hacerlo y&nbsp;dárselo&nbsp;hecho a las áreas de negocio, porque el resultado final será el que las áreas de negocio presenten.             Los objetivos del revenue assurance los especifican y proponen las áreas de revenue assurance. Si estas actividades son propuestas y&nbsp;especificadas por otras áreas, lo que se está realizando es un simple traslado de las funciones y responsabilidades a una nueva área. Pero cuando se habla de objetivos, se habla específicamente de los dos elementos, que son:&nbsp;       que medir,&nbsp;    como medir y&nbsp;    cada cuanto medir.      Si en la definición de los objetivos a alcanzar no se encuentra identificado claramente estos tres aspectos, lo que se habrá realizado es&nbsp;únicamente&nbsp;enunciar una expresión de deseo.          Seguramente muchos emprendedores, tienen claro que hacer, pero los que alcanzan resultados, además saben como hacerlo y cada cuanto medir lo que hacen.             La definición de un KPI para asegurar el negocio parte de estos tres aspectos y lo que finalmente termina estableciendo es cuanto del negocio está controlado y cuanto no está controlado.&nbsp;       Los casos que cumplen y se ajustan al KPI representan el negocio asegurado,&nbsp;    los casos en que el KPI no es representativo, representan el&nbsp;desafío&nbsp;y el aporte de valor que el área de revenue assurance propone al negocio.      A esta altura el objetivo ya ha sido alcanzado, porque la organización posee la metodología y las herramientas para establecer el KPI, realizar el seguimiento de su evolución y ver los cambios que se van implementando en cada uno de los planes correctivos que se lancen en cada uno de los periodos de tiempos que se definan.            Saludos.      Gustavo.    Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		  Revisando las estadísticas de mi blog, mi último artículo fue en junio 2010. El tiempo pasa y las obligaciones han consumido mi tiempo (realmente me sucedió esto de consumir).&nbsp;              Entre todas las actividades, durante el segundo semestre del año pasado comenzamos con otros egresados de  REDUNIRSE  el desafío de construir el capítulo Argentina para coordinar a todos los egresados que trabajan en Argentina en los&nbsp;ámbitos&nbsp;educativos, comenzando a transmitir lo que significa la Responsabilidad Social.                       Habíamos&nbsp;programado realizar nuestro primer encuentro local como capítulo Argentina y nos vimos gratamente&nbsp;sorprendidos&nbsp;por la coordinación de la Red para realizar en Buenos Aires, del 1 al 3 de junio, el  Primer Seminario Iberoamericano sobre modelos de Docencia e Investigación en Responsabilidad Social Universitaria .          Serán tres días de intercambio con colegas, tutores, especialistas y personalidades de la talla de Bernardo Kliskberg, Heraldo Muñoz&nbsp;  (PNUD),  &nbsp;José Moisés Martín Carretero (AECID), Joaquín de Ena (Banco Santander), Marta de la Cuesta (UNED),&nbsp;Isabel Roser (Fundación Carolina) y Jorge Ruiz mi tutor durante el dictado del curso, quien me orientó y motivó para encontrar nuevas maneras de ver esta temática.         Realmente la lista de participantes es importante porque cada disertante, moderardor y participante es un referente en su país y en su actividad o en su universidad, sobre la temática.                      Los miembros del capítulo Argentina fuimos convocados para participar en el comité organizador y en mi caso, fui convocado, para actuar en el comité de selección de papers que los participantes pueden presentar para las jornadas del evento, y como moderador de las plenarias de conclusiones que se realizará la jornada de cierre. El mejor de los desafíos de este año.         Las energías están puestas en este objetivo para cerrar de manera excelente el primer semestre de este año.              Les dejo los links para encontrar el draft del evento&nbsp;     http://redunirse.org/files/u2/SeminarioREDUNIRSE_Draft.pdf              y los que desean participar, la preinscripción la pueden realizar bajando el documento en este link     http://redunirse.org/?q=node/1116        Ojalá lo podamos transmitir en vivo, utilizando algunas de las nuevas tecnologías en tiempo real.&nbsp;         Den por seguro que lo van a poder seguir por mi twitter (   http://twitter.com/#!/gustavovivas )         Abrazos.    Gustavo.    Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		    Hace unos meses escribí esto para la publicación de la revista interna de la empresa que trabajaba. Como se enteraron que daba clase en la universidad sobre la temática, me invitaron desde el área de comunicaciones internas, para desarrollar un artículo breve sobre que era       la Responsabilidad      Social      y que beneficios implicaba desarrollar negocios basados en estos principios.             Espero que sea ilustrativos y sirvan para aclarar la definición y las ventajas.                              D    esde hace unos años, una nueva definición ha aparecido en los ámbitos de negocios:      la Responsabilidad Social      Empresaria. Como toda novedad, cuando se trata de definir que significa, se comienzan a confundir el fin  de la innovación con los medios que se utilizan para implementarla (acciones de comunicación, de mecenazgo u otras)  y es por ello que las dos preguntas básicas que siempre surgen, son:          ¿Qué es la responsabilidad social empresaria?      y,            ¿Cuáles son sus beneficios para las organizaciones?           Para la primera pregunta, existen varias definiciones teóricas, que convergen en establecer que      la  Responsabilidad Social      Empresaria es una manera de actuar que las organizaciones deciden asumir. Esta decisión se traduce en la implementación de una metodología de gestión, más amplia que las utilizadas hasta el momento, sustentando su visión y misión. Las organizaciones no deben olvidar que al hacer públicas su visión y misión, asumen compromisos con todos los miembros de la comunidad donde se desarrollan sus actividades (sean empleados, clientes, accionistas, etc.).           El criterio básico de la responsabilidad social empresaria, es actuar de manera ética acorde a los lineamientos culturales y sociales de cada comunidad. La finalidad es que el accionar presente de las organizaciones, contribuya a establecer y definir nuevos lineamientos más propicios para todos, que concluyen formando los futuros contextos de negocios. No solo se debe actuar para      cuidar      a los clientes actuales, sino      invertir      para cuidar a los clientes futuros y el ambiente donde hacer negocios. El modelo de gestión adecuado, además de buscar satisfacer a los accionistas y a los clientes, también busca satisfacer a los restantes miembros de la sociedad, como son los empleados, los proveedores, cuidar el medioambiente, la competencia, interactuar con el gobierno y los restantes miembros, sean estos actuales o futuros. De esta manera      las organizaciones pasan de un modelo de gestión con enfoque económico a modelos de gestión con enfoques socio-económico.             La introducción del concepto de producción en masa es un claro ejemplo. Bienes que eran accesibles para unos pocos, se vuelven accesibles para muchos, básicamente porque los precios bajan, se genera mayor demanda de bienes, esto representa más puestos de trabajos y la cantidad de personas con capacidad de consumo aumenta, esto permite la aparición de nuevos hábitos culturales. La sumatoria de todos estos efectos, implica un salto cualitativo en la evolución de la sociedad, y la mayoría comienzan con el aporte de las organizaciones empresariales.  Las comunicaciones son el ejemplo más actual y han generado nuevas condiciones sociales y culturales, encontramos consumidores más informados, nuevos segmentos de clientes,  como son los niños (poseen una importante influencia en la capacidad de decisión de compra), nuevos marcos legales y regulatorios, entre otros aspectos.          Pero      ¿cuáles son los beneficios para las organizaciones?           Los beneficios que se pueden obtener se pueden clasificar tanto a corto, mediano y largo plazo.          EL corto plazo permite, desde aprovechar las condiciones reguladas  que existen por implementar acciones puntuales relacionadas con RSE (como beneficios impositivos), hasta poder tener un análisis de situación global de la organización, acorde a parámetros de comparación internacional.           A mediano plazo, el mayor beneficio resulta de  gestionar la identidad corporativa, minimizando la distancia con la reputación      corporativa     , las cuales se convierten en ventajas extremadamente difíciles de copiar por la competencia. Esto se constituye sobre la base de una cultura organizacional robusta, donde todos los miembros están orientados al negocio y comprometidos con los valores de la organización. En épocas de bonanzas, el mejor accionar social impacta en los resultados económicos-financieros, desarrollando un circulo virtuoso donde ambos aspectos interactúan potenciándose. Durante épocas de crisis, la identidad corporativa y la cultura organizacional son los componentes que se ponen a prueba y una gestión responsable predispone de mejor manera a los miembros de la comunidad y en particular a los clientes a sustentar a la organización que les ha demostrado interés por su bienestar. Uno de los principales sentimientos que aparecen en momentos de incertidumbre, son la solidaridad y la identidad con aquellos que han hecho las cosas de manera correcta, otorgándoles el beneficio de destacarlos como sus representantes. El reconocimiento de un miembro de la empresa por parte de la comunidad, indirectamente implica a la organización y este efecto puede ser aprovechado generando una reducción de los costos en aspectos de comunicación institucional, liberando de esta manera recursos para otras actividades que la organización puede priorizar (por ejemplo la investigación y desarrollo o inversiones de naturaleza más técnicas). Se presentan beneficios específicos debido a la orientación implementada de trabajar de manera responsable y enfocada a todos los miembros de la comunidad, generando una cadena de acciones que optimizan los escasos recursos que disponen las organizaciones.          Estos resultados obtenidos en el corto y mediano plazo terminan accionando sobre el largo plazo, asegurando la sustentabilidad de las organizaciones.          Actuar ética y responsablemente es un deber de todos los miembros de la sociedad (los gobiernos, las organizaciones intermedias y las personas) y no solo de las empresas y se debe realizar en todo momento y en toda situación. Es por estas condiciones que se comienza a hablar de responsabilidad social corporativa o simplemente de responsabilidad social.                              Saludos.      Gustavo.       Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		    El revenue assurance se ha convertido en una de las actividades que mayor relevancia ha tomado desde mediados del año 2007 y se ha visto impulsado por la crisis económica. En algunas organizaciones estas actividades se vislumbraron en Argentina entre&nbsp;finales de 2002 y mediados de 2003.&nbsp;         Habitualmente surgen&nbsp;como drivers impulsores, elementos como los siguientes:                 consumidores y mercados retraídos debido a la perdida de confianza      aumento de costos      minimización de oportunidades de nuevos negocios      ajustes de gastos por parte de los clientes      detección de alternativas más económicas y de menor calidad      Es por ello que ante la situación de mantener las distintas tasas de resultados comprometidos y al evidenciarse una merma de los ingresos, las prioridades mutaron hacia la realización de actividades que tienen por fin, la búsqueda de potenciales pérdidas de ingresos por ineficiencias de negocio.         El concepto tradicional de Revenue Assurance establece:         “es la práctica de detectar y prevenir pérdidas financieras evitables derivadas de la operación del negocio”.         Pero el tema de fondo pasa que todas las organizaciones buscan asegurar sus ingresos, no sólo detectando, previniendo y minimizando las pérdidas, sino comprendiendo todas las actividades que pueden impactar en los ingresos y los costos.          El "revenue assurance" del negocio&nbsp;debe ser considerado un concepto integral, cuyo objetivo&nbsp;principal será apuntalar la minimización de "fugas de ingresos" y comenzar a coordinar con otras actividades para que su caracter reactivo de primer momento,&nbsp;pase a un&nbsp;actitud de proactivas que&nbsp;se identifique con el concepto de&nbsp;assurance.        De esta manera en el corto plazo se encarga de detectar desvios y en el largo plazo se encargará de crear cultura de revenue. Para que esto suceda la interacción e integración&nbsp;del revenue assurance con la gestión de costos, el manejo de fraude y la gestión de riesgo, permitirá asegurar el objetivo final del&nbsp;"prevenir las pérdidas financieras derivadas de la operación".        Integrando las actividades mencionadas,&nbsp;se establece y constituye una&nbsp;cadena de negocio que posee la siguiente estructura y cumple con el objetivo planteado.            El fin de esta cadena de negocio es asegurar la maximización de rentabilidad, comenzando con manejar los elementos actuales del negocio y terminando por gestionar los potenciales elementos que pueden impactar en el negocio de manera negativa (como ser,&nbsp;locutorios “temáticos”, operadores mayoristas que provean servicios que compitan con los negocios minoristas y que no paguen, clientes residenciales que habitualmente soliciten servicios que nunca pagan, etc.). Esta cadena de negocios es lo que se denomina Revenue Operationals Centers (ROC’s).       Estos ROC's deben basarse en la gestión de los datos que poseen las distintas áreas de la organización de manera integrada entre sí.        Modelos de gestión de datos corporativos como CRM y/o datawarehousing&nbsp;suelen ser las que poseen las capacidades de integración de las distintas fuentes de datos corporativas. En estas fuentes es&nbsp;donde se registran las ventas realizadas, los productos y/o servicios activados o instalados, los consumos realizados por cada uno de los servicios y clientes a los que se les está facturando, estos&nbsp;elementos fundamentales y su integración son los aspectos necesarios para comenzar a trabajar en el Revenue assurance de un negocio.    Saludos.   Gustavo.   Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		            Estando a meses de comenzado la segunda década de este siglo, la sociedad ha visto y vivido importantes transformaciones y eventos que deben sentar las bases de una nueva organización global, que podríamos llamar como    sociabilización                                         L      a primera organización global es lo que nos ha tocado vivir en la última década del siglo XX y la conocemos como globalización. Las bases de la globalización han sido,            esencialmente,            la pérdida de fronteras nacionales como consecuencia directa del desarrollo de la tecnología y las comunicaciones como elementos principales. Aprovechando la aparición de estos elementos las grandes organizaciones nacionales, se fueron convirtiendo en los que hoy conocemos como las organizaciones multinacionales.             Estas organizaciones multinacionales, afianzaron su crecimiento aprovechando estos elementos y construyeron sus ventajas competitivas basadas en las decisiones estratégicas que sus dirigentes tomaban, enfocados en elementos claves, tales como la eficiencia, la efectividad y la productividad, teniendo estos elementos como objetivos, la minimización de costos y la maximización de beneficios para sus dueños.            Desde los estallidos de las burbujas económicas que el mundo ha vivido en estos últimos diez años, como han sido la burbuja tecnológica (2001/2002) hasta la burbuja de las subprime (2008/2009), se pueden observar grandes cuestionamientos hacia los dirigentes, tanto del ámbito privado como del ámbito público. Estos eventos han afectado a la comunidad global, a pesar que en los mismos momentos se han manifestados importantes tasas de crecimiento de PBI de muchas naciones, aumentos en los índices de            productividad en la generación y manufactura de alimentos y mayor nivel de creación de riqueza en todo el mundo no han sido suficientes para construir el bienestar común, ahora global, y menos aún, afianzar a las organizaciones empresariales en los últimos años.            Desde la caída de Enron (EEUU) hasta la desaparición de Lehman Brothers, la pérdida del valor de las organizaciones comenzó con la pérdida de la      reputación que poseían afectando a la confianza      de sus accionistas, clientes, proveedores, analistas de mercado y a los vecinos de las personas que trabajaban en esas organizaciones, y llegando a afectar hasta el corazón operativo de las mismas: “sus colaboradores”.            Estas situaciones, han generando preocupación; grandes preguntas están surgiendo como: ¿qué está sucediendo?, ¿Por qué el modelo de gestión que impone la globalización no está derramando sus beneficios a todos?, o acaso ¿el modelo empleado será el adecuado para traspasar los beneficios que la globalización ha generado?, los beneficios ¿son para todos o para algunos?. Para ello hace falta identificar las bases del modelo de gestión actual. Estas bases siguen siendo las que se establecieron a principios del siglo XX,            en el criterio de la especialización del trabajo, la departamentalización y los conceptos de producción industrial en serie.            El modelo de gestión que los dirigentes empresariales siguen utilizando tiene un siglo de vigencia.             Los mercados globalizados han superado al modelo al punto tal que la economía industrial del siglo XX migro a la economía de servicios del siglo XXI como describen organismos multilaterales e importantes especialistas mundiales.            El modelo de gestión utilizado no es el óptimo, (las fuentes de ventajas competitivas tradicionales            como fue la línea de producción están siendo superadas por elementos como la reputación corporativa y el capital humano entre otros) debido al nuevo rol de la empresa como un “actor social” de relevancia, más allá de su tradicional rol como “actor económico”.             Desde 1989 que se presentara el informe Brundtland en la ONU hasta 1999 que el secretario Kofi Annam en Davos presentará al mundo el pacto Global,      un modelo de gestión      alternativo, más evolucionado y progresivo se ha ido gestando.             Las innovaciones tecnológicas del siglo XX han permitido crecer a la sociedad de manera importante, pero con altos costos sociales y medioambientales. La innovación administrativa que se puede comenzar a implementar conocido en muchos ambientes como      RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL     , tiene por objeto equilibrar los costos olvidados por el modelo de gestión vigente, poniendo a la sociedad en una nueva etapa basada en lo que se denomina “conciencia ciudadana global” que hace foco en la sociabilización mundial o simplemente “sociabilización” como una evolución natural de la globalización.            Las empresas que han comenzado a poner en prácticas los lineamientos de la       RESPONSABILDAD SOCIAL EMPRESARIAL       están comenzando a aprovechar los beneficios de convertirse en las líderes de sus sectores industriales e importantes referentes sociales, además de cosechar beneficios adicionales a los que los estados de resultados tradicionales            no pueden mostrar por el momento pero son reconocidos por sus clientes, colaboradores y miembros de la comunidad donde operan.            Saludos.        Gustavo            Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		   Hace un año me tocó trabajar en alinear la base del negocio en el cual trabajaba, con el nuevo marco legal que se había instaurado en Argentina.       El gobierno había reglamentado la ley de Habeas Data.         En una corporación, y en especial si está regulada     p    or el gobierno,     cualquier actividad que tenga que ver con las modificaciones de contexto operativo y deban     alinearse con la regulación es analizada al detalle.      Me dieron la responsabilidad de ser el encargado de alinear las expectativas de una de las compañías del grupo con el nuevo marco legal vigente.      El proceso demandó unos cuantos meses, pero la experiencia     fue más que significativa, debido a que me dio la oportunidad de revisar el marco de negocio que teníamos y operábamos.      Gracias a la colaboración del grupo de personas que interactuaron en los distintos grupos de trabajo que participé, la compañía donde trabajo fue la primera empresa del grupo en registrarse y cumplir con los nuevos aspectos legales.         Esto nos po    sicionó como una de las empresas referente en el mercado, al punto que me pidieron que diera una charla sobre lo que fue necesario hacer para alinear el negocio a la nueva regulación cumpliendo         los plazos establecidos por e    l nuevo órgano regulador, que en Argentina es la Dirección Nacional de Protección de Datos Personales (http://www.jus.gov.ar/dnpdpnew/).         Les comparto la presentación que arme para el desayuno de AMDIA (Asociación de Marketing Directo e Interactivo de Argentina - http://www.amdia.org.ar/).  Esta entidad, y sus dirigentes en particular, ayudó y colaboró en nuestro país, para que esta ley creara un nuevo marco de negocios.      Un año después, todavía veo empresas que no han entendido la importancia de cumplir la ley para colaborar en el armado de una mejor sociedad, pero las personas están cambiando y seguramente serán ellos los que hagan recapacitar a las empresas en el mediano plazo.      Un abrazo.     Gustavo.     ( gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar )      Les dejo este link     http://marketing.infobaeprofesional.com/notas/33452-Registro-de-base-de-datos-12-mil-empresas-ya-se-anotaron.html?cookie     Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		   Nuevamente mis colegas Fernando y Mariano, me cedieron parte de su tiempo para compartir mis experiencias y conocimientos sobre un nuevo paradigma que sin darnos cuenta estamos transitando y que debemos comenzar a percibirlo, esto es parte del management estratégico que desde este curso (como diria orgulloso Fernando la 16 edición del posgrado en Management Estratégico en la Universidad de Belgrano) se desea construir.         Estuve conversando con una parte de los participantes del grupo de trabajo, sobre la necesidad de comenzar a caminar el nuevo paradigma que impone la responsabilidad social.                 El intercambio de opiniones fue más que fructífero y aprovecho para dejarles la presentación de los conceptos básicos que vimos en esta charla.      Una de las conclusiones que más me quedaron fue: el tema de la responsabilidad social (y no sólo la empresaria) ya está entre nosotros, que nuestra capacidad de percibirla no nos permita verla no significa que no esté.      Un gran abrazo a todos.     Gustavo.     (gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar)           Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		         En setiembre del año pasado, se me ocurrió escribir sobre lo que percibía como una debilidad que   se mostraba en nuestro país, con respecto a la situación energética ( ver artículo: un nuevo cuello de botella ).   Mi ansiedad fue creciendo con el paso del tiempo, debido a que si no sucedía lo que había visto en aquella época, lo que seguramente había hecho era equivocarme al leer el contexto para escribir ese artículo.    Por otra parte era positivo, debido a que las cosas en mi país estaban cambiando y seguramente alguien estaba pensando   en el largo plazo (y cuando digo alguien, no necesariamente debe ser el gobierno, para eso también están las asociaciones e instituciones que deben realizar las acciones necesarias para lograr los cambios, sino cuales son sus funciones)    Hoy todos los diarios publican notas de la crisis energética, después de una semana de intenso frío, que complicó todas las actividades (casas de familias sin luz, empresas sin gas ni electricidad, camiones sin gasoil, etc., etc.).  Creo que es el momento justo para ponernos a pensar en estos aspectos, porque las debilidades de hoy simplemente abonan los fracasos del mañana. Considero que de nada sirve ahorrar para decirle al mundo que tenemos reservas, cuando nuestras principales fuentes de ingresos pierden competitividad. Seguramente el tres por uno dejará de ser competitivo (si ya no lo es por el efecto inflación), debido a que los costos por comercializar los productos aumentan por falta de infraestructura.    ¿Qué sucederá entonces?   ¿Qué van hacer los dirigentes? ¿Quien va a soportar el cambio?  Leí hace un tiempo que una alternativa a desarrollar era impulsar a los ríos como vías de salidas para el transporte de productos que salen de nuestro país (y no solamente los productos agropecuarios).  Potenciar las hidrovías fluviales desde el litoral argentino, seguramente supone un cambio de paradigma que estoy analizando y comenzando a esbozar como proyecto.  Deben existir, además del mejor uso y aprovechamiento de las hidrovías, otras alternativas que se deben desarrollar para armar un modelo integrador donde confluyan los intereses de todos, pero con la base del bienestar común, don  de seguramente todos sectores deberán ceder parte de los beneficios a corto plazo para recuperarlos a largo plazo.    Normalmente nos pasamos analizando el hoy y el ayer para anticipar el futuro, cuando lo que debemos comenzar a realizar es que queremos tener en los próximos años y comenzar a construirlo. El desafío es integrar estas dos ópticas, pero nadie dijo que iba a ser fácil, tenemos que tener una visión de sociedad por encima de nuestras misiones como individuos (sociedad, empresas y/o gobiernos).    Gustavo.   fgivas@yahoo.com.ar      Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		       Implementar este concepto es uno de los principales desafios que enfrentan las organizaciones.                Habitualmente el flujo de negocio, implica la interacción e integración de los distintos sistemas corporativos sobre los que se gestionan los negocios. Al comenzar a comprender esta situación los miembros de las áreas de revenue assurance comienzan a tomar magnitud de la cantidad de puntos de control que deben establecer.             En un  post anterior , había comentado sobre la necesidad de que las organizaciones desarrollen los ROC's (Revenue Operationals centers) por encima de estructuras tradicionales como grupos de calidad / grupos de soporte a la gestión operativa.&nbsp;             Estos ROC's debe presentar una interacción dinámica con los grupos de controllers y los grupos de planificación de la organización para asegurar entre ellos la visión global del negocio, pero no desde la gestión operativa sino desde el concepto de sustentabilidad del negocio.             Mientras el revenue asegura el negocio para que lo que solicita el cliente sea lo que se le cobra.           La interacción Controllers - Revenue - Planificación permite controlar el negocio sobre el eje de tiempo, de manera que las responsabilidades queden claramente establecidas:       el área de controllers aseguran y responden por realizado en el pasado,     el área de revenue asegura y responde por lo que se está realizando,      el área de planeamiento debe asegurar y responder por lo que se realizará,       de esta manera el aseguramiento global del negocio se consolida con la distribución de la responsabilidad, a través de la organización y asociando un dueño del negocio a la línea de tiempo.             Habitualmente en organizaciones donde esta integración no se observa, las diferencias del manejo de los KPI's macro de lo que sucedió en relación a los KPI's macro de los que se desea que sucedan suelen presentar gaps que son atenuados con variables estadísticas.             Estas diferencias desaparecen con la "simple" gestión del detalle.&nbsp;           El valor de las áreas de revenue assurance radica en esta gestión,   &nbsp;definiendo los KPI's adecuados para consolidar los detalles sin perder la accesibilidad &nbsp;a los mismos, debido a que son los que les pueden y deben explicar a la organización que está sucediendo.                               Saludos.      Gustavo                   Próximos Post :&nbsp;     el revenue y el cruce del modelo etom    el revenue y las áreas de control de calidad e integración de operaciones.      Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		     En estos días, donde el tiempo es el bien más escaso con el que cuento, no quiero dejar pasar la oportunidad.                                   Desde hace unos seis meses que estoy con mi grupo de trabajo profundizando algunos aspectos que hacen a la evolución de un negocio. Este negocio daba la sensación de quieto, sin brillo, el que está allí o como la gente del Boston Consulting Group llamara: un "perro de raza". Da algo de plata y brillo pero está en decadencia.       El contexto es muy importante en cualquier situación, por lo cual se debe dejar de mirar fotos.         Un error que abunda es "subestimar "                        Los dos aspectos que intento asimilar y trato de que mis compañeros incorporen son dos:                            No mirar más fotos          Como seres humanos añoramos cosas como por ejemplo: estar felices, las vacaciones, que los chicos no crezcan, aquellos que no están con nosotros... .   Ahora bien,   mientras el cambio sea paulatino y no percibamos mayores problemas para que vamos a cambiar nuestra última referencia (foto).                        El problema es cada cuanto sacamos la foto, pero (aquí mi primer pero), la vida es una película y no una foto (Cari mi esposa, me critica porque mi foto sale cada, 15 a 20 días, con lo cual nuestros marcos de referencias cambian muy rápidamente).                        Esta   película que vivimos es nuestro contexto.   El individualismo que poseemos nos hace creer superior al contexto, debido a que pensamos que no pueden pasar las cosas sin que cada uno de nosotros sea él participante.                        Esto   es lo que normalmente le suceden a las organizaciones (nuevamente va mi definición de organizaciones: grupos de personas que trabajan en pos de un objetivo común) con lo cual el vicio que poseen las personas se traslada a las organizaciones. Algunas organizaciones no dependen de una sola persona, sino de los grupos de personas que se arman para impulsarlas, con lo cual este vicio se reduce a la mínima expresión (que casi siempre suele ser la que aporta el dueño). Ahora bien ¿qué sucede cuando hay muchos dueños?.                      Mirar   la película completa es el gran desafío, sin embargo las organizaciones que cambian las fotos de manera más rápida seguramente son las que normalmente se guían por la acción en lugar de la reacción con todo lo que ellos significan.       Subestimar       En    www.rae.es    podemos encontrar la definción de subestimar, la cual dice     1.    tr.    Estimar a alguien o algo por debajo de su valor     Para que no queden dudas es la única definición que posee esta palabra.    En los últimos meses el seguimiento de algunos aspectos nuevos del negocio, me ayudó a ver la cantidad de veces que subestimamos. Mi hijos son un buen marco de referencia, y en especial cuando se juntan con sus abuelos.     Pero ¿por qué se daban reacciones de los abuelos?. Son personas que han vivido más que sus nietos, tienen experiencias, "entienden al mundo", se desempeñan todos los días en este mundo. La razón más simple "el contexto". Mis hijos sacan fotos de su mundo, más rápido que sus abuelos que ya se han quedado con un álbum de fotos más que interesante, por lo que se quedan sorprendidos. ¿O ellos subestimaron a sus nietos?    Ahora bien, esto me pasa a mí cada vez que hago algo nuevo, me he quedado con un par de fotos y me olvide de cambiarlas por lo cual me sorprenden nuevas cosas.     A las organizaciones les pasa esto cuando su posición es más cómoda. Seguramente le pasó a IBM cuando desarrollo su sistema operativo para PC y luego apareció una persona (el gran tío Bill) que cambió todo; seguramente Bill sacaba fotos más rápido que IBM, y hoy los muchachos de Google sacan fotos más rápido que Bill.     Nos podemos imaginar cuando una empresa está cómoda en su negocio siendo líder y les aparece un competidor más rápido para sacar fotos. Cuando eso sucede aparece esta palabra "subestimar", para justificar nuestra falta de capacidad para sacar fotos más rápido.    Es fácil de caer en una subestimación cuando somos líderes, grandes (no mayores de edad), los únicos. Seguramente si algo externo no nos ayuda para hacer que el resto saque fotos a la velocidad que el líder lo hace, en poco tiempo se habrá cambiado de situación.       Si se intenta dejar de subestimar e intentamos sacar las fotos más rápido entendiendo mejor el contexto, nos podemos llegar a dar cuenta que los perros de raza siempre fueron vacas lecheras que el granjero había dejado de ordeñar.    Gustavo (   fgvivas@yahoo.com.ar   )   Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		       Este es el resultado de un año de Posgrado que construimos con un amigo.      Como trabajamos el concepto de managers de cualidades que desean transmitir las empresas, sobre atributos como innovación y creatividad para desarrollar ventajas estratégicas, se nos ocurrió armar un video para defender nuestra tesina de posgrado (presionen sobre la carta y van a poder ver nuestro video)      Espero que le guste.      Un gran abrazo de un equipo especial     Lic. Gustavo Vivas      Dr. Cristian Busquets         Ver video en You Tube  Gustavo (fgvivas@yahoo.com.ar)      Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		          Hace unos meses que no estaba actualizando el blo    g por motivos varios.               No fue porque las ganas de escribir desaparecieron, sino por la intensidad que tuvimos que vivir el último semestre del 2008.                El contexto externo (crisis del campo, crisis financiera global, etc.) y actividades que encaré (escribir un artículo para Clarin PYMES, escribir la bibliografia para que para los cursos de educación a distancia de la universidad (UB), encarar nuevos proyectos en el      estudio      q      ue tenemos con unos amigos, entrevistas, nuevo trabajo, ser tutor de tesis y otras cosas) las energias estuvieron enfocadas en esas actividades .                  Ahora comenzando el 2009 estoy enfocando nuevamente el año y en estos días volveré a ingresar nuevos artículos que les están faltando el cierre para subirlos de distintos aspectos de negocios que he visto estos meses.                 Les voy a dejar el articulo de Clarin PYMES sobre las condiciones de una estrategia multibrand que me pidieron en la universidad y publicaron en la edición de diciembre de 2008 (lástima qu       e la gente de Clarin no tenga estos suplementos on line, pero fueron repoducidos en este sitio          www.fundacionprotejer.com),                     Asociación de marcas, modelo de coopetencia (unos de los aspectos que desarrolle en mi tesis de grado que me ha encantado desde que me lo hicieron leer), eficiencia para la gestión de este tipo de negocios y sustentabilidad para todos, son as      pectos que van a encontrar en este artículo, además de las experiencias de dos emprendedoras.                   Abrazos.             Gustavo.                                            Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		       En junio del 2008 como hago todas las semanas, me junte con unos amigos. En esas reuniones nos sentamos con planear que vamos a hacer de nuestro futuro, hablar de todos los temas posibles. Somos tres amigos que nos conocimos en el 2006 compartiendo una actividad por casi nueve meses.                 Esa tarde Guille nos comenta que estaba preocupado de cómo le estaba yendo en su negocio. Deseaba hacer cambios, apuntando en hacer cosas nuevas que sean la base del crecimiento de su negocio. En esa época del año estábamos en plena crisis y si bien el tema del agro nos pegaba de lleno a todos, Cristian, el asesor financiero del grupo, nos contaba que había bastante ruido en USA principalmente hacia fin de año (ojo Cris no tiene una bola de cristal en su oficina, sino un buen pulso, conoce mucho de inversiones y además sabe como estar continuamente informado).                 Guille es un emprendedor nato, con poco menos de cuarenta y tres años ha consolidado un grupo de emprendimientos con un par de socios (que demuestran tanto ímpetu como él y que lo acompañan desde sus inicios). Alejandro, su principal socio en la cadena de peluquerías, es realmente una persona con una fuerza y un empuje totalmente enfocado en el objetivo de como debe marchar su negocio.                 Cuando nos juntamos la primera vez, para ayudarlos y asesorarlos de que plan de trabajo se podía armar, ya habían encarado algunas actividades de trabajo, al punto que ya tenían la fecha de un evento donde se iba a juntar con todos sus colaboradores. Lo que deseaban era mejorar el espíritu de grupo que estaba decayendo por diversos motivos (crisis, clientes alterados, etc.).                 Conversando los cuatro, nos dedicamos a entender que le sucedía a su negocio y que íbamos a hacer para trabajar todos estos aspectos que ellos deseaban mejorar y les comentamos algunos que no estaban percibiendo por estar muy metidos en el día a día.                 Definimos los objetivos de trabajo enfocados en:         Brindarle a los casi cien colaboradores      una capacitación que los ayude a crecer personalmente.        Hacer que se pongan la      camiseta nuevamente y sigan siendo los principales actores del crecimiento      de la empresa.          Mate viene, mate va, decidimos enfocarnos en la calidad de servicio mediante la capacitación para dar un salto que los acercaría a una concepción de negocio que de empleados se sienta colaboradores fundamentales del crecimiento en base a un enfoque actualizado de estos conceptos.        Su negocio marchaba bien, pero ambos sabían e intuían que l                                                                           es podía ir mejor. Necesitaban convencer a sus colaboradores que es necesario alinear el rumbo para que todos tengan claro hacia donde iban.                 El 21 de julio del 2008, fue la fecha elegida. Desarrollamos una reunión de trabajo donde participaron todas las personas que trabajan en los locales de la cadena de peluquerías (New Station) con lo que implica para este tipo de negocios perder un día de trabajo. Habíamos acordado con Guille y Ale trabajar sobre dos temas que entre todos consideramos importantes:                     Atención al Cliente,            Satisfacción de los Clientes   ,          Como verán en la presentación que armamos para ese evento, tratamos de mostrar como influyen todos los aspectos de negocios y lo que significa el trabajo de cada uno en el resultado de los beneficios que todos obtienen.   Para profundizar pueden ver la presentación  .                La gente amiga de L'oreal nos acompañó con un video de actividades de mistery shopping que realizaron en diversas cadenas de peluquerías, para lograr demostrar:         Las situaciones que ellos      viven se ven en todas los locales, sin importar que marca,        como se sienten los      clientes, cuando son atendidos y como desearían sentirse.           Para que tengan una idea de magnitud, las condiciones de la reunión y los resultados que Guille y Alejandro percibieron desde que hicimos esta reunión de trabajo, fueron:         Utilizamos un auditorio      exclusivo para el evento donde hubo como mínimo 95 personas durante el      tiempo que duro la jornada de trabajo.         Todos los locales de la      cadena estuvieron cerrados (con lo que implica para este tipo de negocios      realizar este tipo de esfuerzos; como toda empresa de servicios el tiempo      perdido es casi imposible de recuperar).          A más de un tres meses de esta actividad los resultados que se perciben son:         el ambiente de trabajo ha      mejorado de manera considerable, quedan cosas por hacer, pero el clima ha      cambiado de manera positiva.          hay mayor sentido de      pertenencia.        Los clientes mejoraron su percepción      del servicio y lo comentan como algo habitual        se aumento el volumen de      negocio, en todo sentido (los clientes vuelven más, traen referidos, y      consumen más).          Para fin de año de 2008 la situación había seguido mejorando al punto que en los locales de mayor actividad, se tenían que dar turnos para organizar mejor el trabajo, a pesar de los ajustes de precios que se habían visto obligados a realizar por la situación general.                 Esta situación nos mostraba que con lo desarrollado, lo habíamos hecho en el momento indicado. Entre todos estaban construyendo un negocio donde el valor que busca el cliente no pasa por el precio.                 El valor que buscan sus clientes es sentirse bien y como lo logran,  el precio termina siendo algo anecdótico .                 Para las personas de esta organización el precio ha dejado de ser la variable de ajuste y todos están más preocupados por cuidar aspectos como la cordialidad, el servicio, la atención, entregando lo que la organización se había impuesto desde sus orígenes. Cuidar a sus clientes para seguir creciendo.                 Acordamos que este primer trabajo estaba basado en un modelo de Responsabilidad Social para esta organización, enfocándonos en sus principales stakeholders primarios como son, sus colaboradores, sus clientes y sus proveedores y los dueños.             Jornada de trabajo - Atencion y calidad de Clientes en Peluquerias         View more  presentations  from  Gustavo Vivas marquez . (tags:  atención   al )        Abrazos.        Gustavo.        gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar.               Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		   "Una etapa cumplida siempre significa el comienza con un nuevo desafío"         Mayo   fue un me  s más que mov  ido, pero uno de los momentos más satisfactorios fue cuando recibí mi diploma de posgrado.         Aquí me pueden ver con el director del Posgrado el Lic Fernando   Cerutti y el coordinador académico de la escuela de Economía y Negocios Internacionales (EENI) de la universidad de Belgrano.      En esta otra foto pueden ver a una parte del grupo que estuvimo   s, todo un año, intercambiando experiencias.        Un gran abrazo a todos.      Gustavo.    fgvivas@yahoo.com.ar                                                                                                                                  Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		          Un gran amigo me dio de regalo este video para el día del amigo. Como este es mi lugar para compartir mis experiencias, y después de más de un mes y medio, lo quiero compartir con todos los que vean mi blog.       Tal como me escribía mi amigo, el mensaje que transmite este video es como se puede marcar la diferencia entre sobrevivir en la vida o escribirla, solo tenes que estar seguro de que lo tenes y del esfuerzo necesario que debes realizar para lograrlo.       Lo único que siempre hay que tener en cuenta es que las personas que te rodean son más que necesarias para escribirla y serán las que te ayuden a determinar el valor de tu esfuerzo. Tal como verán en el video, la gente subestimó la capacidad de la persona, pero luego la valoró premiando el esfuerzo con un gran aplauso.      El grupo que te rodea (tu familia, tus amigos, tus compañeros de trabajos, tus colegas, etc.) te define y vos definís el grupo que te rodea. Pero ellos son los que te ayudan a determinar si el camino que estas recorriendo es el correcto o no.       Es por ello que tu contexto es más que importante y nunca se debe subestimar. Si uno se equivoca lo que debe hacer es corregir sus errores.               Un gran abrazo.     Gustavo.     ( gustavo.vivasmarquez @yahoo.com.ar)          Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		     "Redescubrir el contexto utilizando la investigación de mercado"      Los mercados transitan una época donde la cantidad de oferta que tienen los consumidores supera ampliamente el nivel de demanda en general, situación que se habría potenciado debido al nivel de especialización que las empresas vuelcan al mercado, con el objetivo de establecer el aspecto diferencial al momento de llegar a los consumidores.           No obstante, las empresas no deben olvidar que, todos los días, compiten por dos claros aspectos que poseen los consumidores: su tiempo y su dinero, buscando satisfacer las necesidades que ellos manifiestan.       Muchas de las empresas salen “ciegas” a competir por estos     bienes. “Ceguera” que puede ser ocasionada por varios motivos, pero lo más importante es conocer como evitarla. Para enfrentar esta ceg uera, las empresas habitualmente utilizan la información interna que poseen y, así, tratan de determinar el contexto en donde se desenvuelven. Pero, dejan de lado nuevos condicionantes que aparecen y las afectan: nueva tecnología, especialización, competidor, socios, consumidores, y otros factores que pueden surgir. Estableciendo un permanente cambio de las condiciones de operación.           Ante esta situación, las empresas,   deben buscar la manera de ampliar su visión del context  o, lo cual se convierte en un objetivo inexorable. Realizarlo de manera persistente mediante el desarrollo de distintas actividades de inteligencia comercial, donde la utilización de las herramientas de investigación de mercado es una de las principales formas de adquirir información del contexto.      Desarrollar actividades de investigación se ha vuelto un desafío. Ya que, se   deben alinear las expectativas de las distintas áreas de la organización, y de la alta gerencia en particular. Estas actividades tendrían que ser lo suficientemente categóricas, que permitan redefinir las políticas corporativas necesarias, y que aseguren generar  más  valor para la empresa. Cuando esto no sucede, realizar este tipo de actividades se vuelve cuestionable internamente en las organizaciones.      Desde el punto de vista de las empresas, las investigaciones deben desarrollarse ágilmente. Aprovechar al máximo el conocimiento de las personas que las llevan a cabo, de manera que las empresas capturen el valor adicional que están buscando.   Para ello, las empresas poseen un equipo a cargo de este tipo de actividades que tienen por objetivo trabajar con el equipo de profesiona  les que hacen las investigaciones  ;     para alinear las expectativas de información que el resto de la organización necesita. Y asegurar la obtención del mejor resultado.      Desde el punto de vista de las empresas de investigación de mercado deben actuar con la intención de posicionarse como un socio estratégico, en lugar de un proveedor de servicios. Cuya finalidad será de acompañar y proponer la metodología, que asegure la utilización de las mejores prácticas para obtener la información que el mercado está dispuesto a dar.   Es importante tratar de evitar los vicios, que otras especialidades han d  esarrollado, en donde satisfacer a sus clientes, y obtener premios se están desenvolviendo por caminos separados.        Para obtener los mejores resultados posibles, ambas partes -las empresas que solicitan el asesoramiento y las empresas de investigación- deben asegurar un determinado número de aspectos que condicionarán el desarrollo de las actividades. Algunos ejemplos que se pueden citar           La utilización de una base de datos, limpia y completa, es un aspecto crucial que debe asegurarse. Si el estudio a realizar se encuentra basado en el comportamiento de usuarios y/o no usuarios, clientes o ex clientes de las empresas. Cuando esto no sucede se pierde credibilidad, tiempo y dinero.      Asegurar la representatividad de la muestra, que debe ser fácilmente explicable.      Cuando la base no es provista por la empresa se debe hacer mayor hincapié en las formas de reclutamiento, que aseguren la participación de las personas idóneas para el estudio encargado. Se está observando, con mayor frecuencia, la utilización de encuestas cortas para establecer si la persona a reclutar   es el candidato ideal para el estudio.      El perfil del profesional a cargo de las actividades de investigación,   no es menor. Un investigador que no se involucre en las necesidades del cliente, seguramente no aportará el valor que las empresas necesitan.    La participación de las personas de la empresa que deberán difundir los resultados de la investigación es muy importante, debido a que la credibilidad   se debe   basar en ejemplos concretos y prácticos, más que en razones de libro. Esta es una   forma de convencer internamente de que se utilizaron las mejores prácticas durante la realización de las investigaciones.     Cada vez que se encara una investigación desde la empresa, se busca obtener resultados para confirmar el rumbo encarado o realizar los ajustes necesarios para reencontrarlos. Se debe asegurar que las investigaciones aporten conclusiones objetivas, esto hace que la que la receptividad a adquirir servicios por parte de los clientes es mayor, cuando perciben que el mercado convalida los principios que la empresa promueva, y que - a su vez- es confirmada por una agencia especializada en investigaciones de mercados.  En muchas oportunidades, anteponer el nombre de una agencia investigadora de mercado a las ideas que se buscan comunicar, permite establecer un marco referencial más imparcial. Es por esto, principalmente, que cuando la empresa busca una agencia investigadora de mercado, en realidad busca un socio estratégico.    Queda clara que desplegar actividades de investigaciones de mercados no debe ser excl     usivo de las empresas grandes. Sino que deben realizarse por todo tipo de   empresas - pequeñas y/o media  nas- que se encuentren operando o comiencen a operar, que estén orientadas a negocios y comercios, o a los consumidores. Todas deberían utilizar la investigación de mercado para evitar la ceguera, y comenzar a entender las nuevas condiciones de contextos donde desarrollan su actividad de interactuar con el mercado. Por parte de las agencias de investigación de mercado, la posición que deben alcanzar es que el mercado las considere como las empresas certificadoras de lo que las empresas comunican.          Un gran abrazo.         Gustavo (     fgvivas@yahoo.com.ar    )   Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		   En los años 60 del siglo pasado, Theodore Levitt escribió uno de los artículos más comentados en todos los ámbitos académicos y de negocios relacionando con el management. El artículo tiene el nombre de "  LA MIOPIA DEL  MARKETING".             En su artículo hablaba de como los gerentes que administraban las empresas ferroviarias estadounidenses habían sido los principales responsables de la casi desaparición del negocio al no definirlo claramente. Los empresarios hablaban del negocio de los ferrocarriles en lugar del negocio del transporte, haciendo énfasis en una visión interna asociada al producto, que a las necesidades de los clientes.      Queriendo extrapolar a esta época, los fundamentos que este escritor describe para el armado de su conclusión y teniendo en cuenta que hace poco que estoy viviendo un cambio de accionistas en la compañía que trabajo, se me ocurrió escribir estas líneas.        Los lineamientos los pongo bajo el título de la miopía de "management", porque es el management de las empresas quienes deben asegurar el negocio que le han encomendado los accionistas, sin embargo las condiciones de contexto actuales están fijando un nuevo marco de referencia para ellos.      La necesidad de presentar resultados a corto plazo y la falta de estrategias por la diversidad cultural que presentan las organizaciones actualmente, empañan la visión de sus líderes y cambian sus prioridades de lograr sustentabilidad de las empresas a lograr sustentabilidad en su posición. A largo plazo la sociedad termina pagando las consecuencias, debido a que se puede producir desde la desaparición de la empresa (y sus consecuencias de pérdidas de puestos de trabajo), hasta el armado de los monopolio (que termina afectando económicamente a una sociedad), como modelos de mercados económicos.  Ahora bien, los ejecutivos son los responsables de definir, como decía Theodore Levitt, los negocios. Sus apreciaciones de ganar rentabilidad en un año no debe condicionar el negocio a futuro. Así como en los años 60 el principal condicionante era basar sus fortalezas sobre los productos que vendían, en la actualidad, el principal condicionante es basar sus fortalezas en... ...los productos que venden.      Lo voy a ejemplificar. Un amigo abrió su emprendimiento industrial, con un plan de negocios importante, para tener una idea es una pyme de 15 personas, con ventas en Argentina y al exterior con una facturación anual estimada en USD 2.000.000 en el primer año. Cuando nos pusimos a conversar me contaba de sus principal necesidad que era comunicar que había comenzado a operar, para conseguir clientes (los que tenía en ese momento era su cartera de clientes de base, para que su negocio no diera pérdida y pudiera conseguir inversores). En esa época su principal preocupación y la mayor inversión que debía hacer era darse a conocer (él no consideraba a esto como gasto, sino como inversión), para lo cual necesitaba cubrir tres aspectos:         Las líneas de teléfonos (fijas y celulares) de su pyme para que lo llamen,         el acceso a Internet desde su oficina y el armado y alojamiento de su página Web para estar en contacto con sus clientes internacionales y a futuro su canal de pedidos de sus productos,        y por último hacer publicidad sobre que su negocio está funcionando.            Estos tres aspectos estaban definiendo claramente su necesidad como pueden ver en la figura que puse abajo y lo que tienen en común es el concepto de comunicación. A partir de esto traté de convencer en mi empresa que  la mejor defensa de los clientes de una empresa de telecomunicaciones es darle a sus clientes pymes, un paquete de servicios de manera integrada desde el momento que nacen (o necesitan reposicionarse), debido a que una vez que hacen conocidos en el mercado a medida que el negocio comienza a crecer(y sus clientes lo ubica por sus números de teléfonos y/o página web) es muy difícil que deseen cambiar de proveedor de servicios de telecomunicaciones (esto seguramente será así hasta que exista la portabilidad numérica), asegurando de esta manera una mayor permanencia con la empresa.       Hoy un par de años después, tiene tres proveedores distintos para cada una de los servicios, y no desea cambiar ninguno porque sus clientes conocen esta forma de contactarse con él. Cada vez que nos juntamos a comer recordamos esta anécdota y me doy cuenta que si lo hubiesen escuchado a él como cliente a lo mejor esta realidad seria muy distinta.      Lo que me enseño la situación que se me planteo con mi amigo fue, que las empresas se siguen focalizando en sus productos más que en las necesidades de sus clientes. Lo más interesante es que en muchas empresas se siguen pensando que escuchan a los clientes e interpretan sus necesidades, cuando en realidad parecen que sólo están escuchando a sus necesidades.    ¿Será esto a lo que se refería Levitt cuando hablaba de la miopía del marketing? o como lo dice el título de este post (miopía del "management").  Siempre recuerdo el mensaje de una CEO que tuve en mi carrera, "no existen los clientes no rentables, lo que existen son empresas que no hacen productos para todos los tipos de clientes, dejando pasar las oportunidades de ganar más dinero".                         (Quiero agradecer al profesor Alfredo Castro, una de las pocas persona que cuando discutíamos esto se comprometió en vender esta idea a pesar de lo que implica tratar de convencer que la tierra no es el centro del universo y a Flavia Lioi por escuchar y enriquecer mis puntos de vistas con sus comentarios.).         Un abrazo.   Gustavo (gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar)              Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		   Después de un año movido y casi siete meses de espera el jueves 22 de noviembre llegó unos de los mail que más satisfacción me ha dado.         U   n jurado compuestos por miembros de la    fundación Carolina    y la    Universidad Nacional de Educación a Distancia    (España) me habían otorgado una de las cinco becas disponibles para estudiantes latinoamericanos para realizar el curso de Experto Universitario en Responsabilidad Social Corporativa.                                    En esta edición, la quinta que se dicta, tengo el honor de compartir esta nueva etapa con un grupo de personas que desean, como yo, profundizar sobre los aspectos de esta temática, que ya se ha instalado en las organizaciones.         P   rofundizar, para continuar el proceso de aprendizaje que tanto enriquece, para luego difundir sobre una base sustentable y conseguir un grupo de referentes con el cual intercambiar ideas y opiniones son los objetivos de esta nueva etapa. Por lo pronto el desafío es trabajar durante el verano y ajustarme a los nuevos horarios para llegar a mitad de año 2008 con este nuevo desafio cumplido.          Un abrazo a todos.    Gustavo     (   gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar   )    Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		       Hace un año, un amigo me llamó y me dijo si no quería dar una charla a sus alumnos de la materia que él enseña en el master de la UCES (Buenos Aires).     Me dijo que diera algo de CRM porque quería que sus alumnos vieran que lo que teóricamente se aprende en el ámbito académico, como se implementa en la realidad de una organización, desde el punto de vista de un usuario.            Hablar de CRM me pareció interesante, pero ya hace unos años que este tema está en boca de todos, entonces nos pusimos a cambiar ideas y le sugerí hablar de algo nuevo y terminamos hablando de GEOMARKETING y la utilización de GIS (Geographical Information System).             Me pareció más interesante esto por ser un tema nuevo y que tiene mucha tela para cortar (gracias nuevamente a los muchachos de google con su google earth). Además hacia casi nueve meses, en la empresa que trabajaba en esa época, que me habían pedido que analizara la manera de asegurar los números de ingresos comprometidos en las grandes ciudades donde operaba y ver como seguíamos en el nuevo ejercicio comercial creciendo a las tasas de crecimientos que veníamos desde hace tres años (tasa de entre el 18  y 25  anual). Una de nuestras percepciones era que en las grandes ciudades los tiempos improductivos eran importantes por las distancias que tenían que movilizarse cada vendedor por la cartera de ventas que tenía.          Una amiga que estaba a cargo del proyecto de georeferenciación de la red de una telco, me comentó de las bondades que tenían estas herramientas y le pedí que me diera una mano para hacer una prueba piloto y ver como salían las cosas.  Después de unos meses de preparar las bases de datos  pudimos comenzar a ver lo que sucedía en realidad.                  La experiencia fue gratificante porque en esa campaña en las ciudad de Buenos Aires  donde todos los años se hacían $100.000 de ventas de nuevos clientes, se lograron hacer $1.234.000 en los primeros meses (la gerente de ese mercado paró la venta al cuarto mes porque no podía justificar como el mercado había cambiado tanto de un año para el otro). Además se podía monitorear la evolución de cada asesor de ventas acorde a la fecha de firma (se imaginarán que sucedió con eso también). A pesar de estos detalles que siempre pasa cuando las cosas se empiezan a medir metodológicamente (mas allá de las percepciones que se tienen), el objetivo que me habían planteado de optimizar tiempos y brindar medios para hacer más fácil el aseguramiento del número estaba cumplido.       La potencialidad del GIS era el 5  de lo que realmente puede dar, porque se pueden analizar cualquier aspecto o variable que esté medida y se imagine graficar (morosidad, reclamos, facturación, índices de fallas, consumos, etc.)    que esté en las bases de datos de la organización.    Por eso cuando Marcelo mi amigo me llamo y le mostré esta presentación me dijo: dale que a la gente que esta cursando le va a interesar esto.       De más esta decir lo agradecido a Marcelo por ayudarme a plasmar un poco de experiencia en una presentación.       Espero que les guste.   Un gran abrazo.        Gustavo.         (gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar)        P.D.: quiero agradecer a mi maestra en esto de aprender a usar los GIS la Arq.  Sandra Liz Pizarr   o  (   http://www.arql izpizarro.blogs pot.com/  )    , que hoy les está transmitiendo a futuros arquitectos sus experiencias que realmente son muchas. También quiero agradecer a mi amigo Ing.  Marcelo Volpi  por confiar en mí para tener un lugar donde compartir mis experiencias.              Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		       Desde noviembre que no actualizaba mi blog, debido a que fueron épocas de reacomodamiento.        Volver a aprender es lo que siempre sucede, reorganizar lo organizado porque como había escrito en otra oportunidad allá por mayo del año pasado (ver  Los cambios ), lo único que permanece constante, es el cambio.  Los nuevos desafíos han sido apenas el comienzo, pero hoy la etapa de reacomodamiento la pue    do dar por concluida, es la hora de hacer el balance. Y como siempre digo a pesar de que los resultado (en el mundo de los números siempre los resultado son números) den positivos o negativos, uno tiene que aprender la lección y asimilarla.      Nuevamente una idea que hacia tiempo que no me venia a la cabeza, volvió como resultado de haber asimilado la lección, volvieron los ejemplos de buenos jefes donde busco aprender lo que hacen bien y los ejemplos de los malos jefes donde busco aprender lo que hacen mal para no hacerlo y para cuando vea las actitudes que los delatan me corra de su camin    o para evitar dolores de cabeza.  En esta época de reacomodamiento uno se da cuenta que cada decisión que toma a la corta o la larga traen consecuencias, pero lo importante no son las consecuencias, lo verdaderamente importante es el camino que se construyen con las decisiones que se toman y la gente que involucras.      Desde todas las partes esperadas el apoyo apareció, de personas que hace mucho tiempo que no hablaba o que se habían ido o que había tenido un trato más laxo son los que más me sorprendieron porque todos prestaron su oído para escuchar.      De aquellas personas que ya sabía de antemano que no aparecerían, lo que no imaginaba era hasta que punto iban a llegar. Creo que estas personas que no me iban a ayudar pero llamaron lo hacían sólo para librarse de su cargo de conciencia.      Seguramente lo que escribí hace un tiempo los siguen representando ( Frases Interesantes ), pero como todo es relativo la importancia de estas palabras dependerá de la óptica con las que se quiera mirar y tendrán el valor que la escala de valores utilizada le asigne     (aunque por suerte los hechos siempre son hechos).     Nuevamente estoy ante un conflicto entre ser y parecer (no es lo mismo ser bueno que parecer bueno) pero queda claro que uno sin el otro implica que existe una inconsistencia que tarde o temprano aparece y nos marca. El boca a boca es otra forma de transmitir las experiencias y tiene la fortaleza de construir futuros que seguramente hasta Londres no paran.  Dos personas que me comentaron historias de     vida muy similares a lo que viví estos cuatro meses (gracias Gabriel, gracias Carlos), me dieron un gran regalo que cuando lo veo me hace sentir identificado con la situación y cuanta verdad transmite.             Este video se completa con una segunda parte que pueden ver en la gran vidriera que es YouTube (el gran hermano de la red que todo lo registra sin interactuar con nosotros pero siempre tiene lo que buscamos). Este es el link:  http://www.youtube.com/watch?v=2pBhAb1-eYI&amp;feature=related .  Hay un concepto con respecto a lo que aprendí estos años y desde entonces he tratado de llevar adelante como es tener una visión prospectiva, construyendo mi futuro, lo que en este video nombra como unir los puntos. Creo que es una buena manera de evitar la miopía que podemos incurrir.       En estos cuatro meses he incluido un nuevo blog (http://satisfacciondelosclientes.blogspot.com) como resultado las nuevas actividades que he construido en estos cuatro meses y seguramente este será el primero de un nuevo grupo de diarios       Como docente en la universidad de Belgrano,       Una persona que me abrió la puerta a su negocio para ayudarlo a crecer por esta gran ciudad (Buenos Aires) - gracias Carmen.      Terminar mi posgrado sobre Responsabilidad Social Corporativa que es y ha sido un gran desafío y me ha abierto nuevas expectativas ( Nuevos Desafios II ).      Seguir con la ONG que me ayudo a ver una nueva visión del mundo, donde hay gente que sigue ayudando a otros desinteresadamente y enseñando a integrarse a la sociedad.      Construir un emprendimiento desde cero con un par de amigos       Por lo cual he decidido apostar y construir estos nuevos desafíos y proyectos profesionales, sobre este nuevo contexto.  Gracias a todos (sin olvidarme de ninguno).  Abrazos. Gustavo. (gustavo.vivasmarquez@yahoo.com.ar)               Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		                 Ese es el tiempo que ha pasado desde mi último post y algunas cosas viví.               Comencé a dar clases como tutor de educación virtual y a distancia en la Universidad,      Transité la experiencia de trabajar en Telmex y conocer otro ámbito laboral muy interesante y con muy buenas personas desarrollándose, profundizando mis conocimientos de controller y planeamiento.      Volví a trabajar en proyectos de Business Inteligence (BI) y en desarrollos de modelización de Datawarehouse.      Comencé como profesor adjunto a dar clases en el master de la UCES      Finalice algunos cursos de posgrados y terminé el Master para Formadores de Responsabilidad Social Empresarial como becario del PNUD España - ONU      ya se recibieron de licenciados en comercialización siete alumnos, y de contadora una alumna. Cada uno de estos trabajos fueron desafíos interesantes que me ayudan a estar al día, del año pasado solo falta presentar una y que sean defendidas cuatro y tengo que comenzar con la nueva camada, que son más impacientes que los anteriores.      Estoy profundizando conocimientos en la temática de Revenue Assurance que tanto desvela a muchas organizaciones.      Corrí mis primeras 12 carreras de calle, aunque me faltó la media maratón de Buenos Aires, que espero poder correr este año.      y nació Carolina, mi primera ahijada, la cual es una bendición para Vero y Marce.        Como dije un año muy interesante e intenso (dejando de lado las cosas que no fueron positivas y las utilice para crecer aun más).              Hoy voy a continuar compartiendo mis experiencias sobre los temas que me apasionan y me gusta difundir y enseñar como, mostrar los beneficios de llevar adelante un modelo de gestión basado en Responsabilidad Social (para que alguna vez tengamos una sociedad más inclusiva y menos dirigentes enfocados en sus necesidades, aunque suene utópico pero así son las bases de las visiones), mostrar los beneficios de que los clientes se encuentre satisfechos y comenzar a contarles como el revenue assurance es la contra parte de la satisfacción de los clientes para asegurar la sustentabilidad del negocio.             Espero que mis nuevos post, les resulte interesante.      Abrazos.      Gustavo.     Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		      En los últimos años, tuve la posibilidad de comenzar a entender la realidad cotidiana que tienen que transitar los empresarios que día a día salen a asegurar su negocio, cuando no viven de un modelo de negocios basado en el abono.      La tranquilidad de poseer un monto fijo que le pagan sus clientes,     periódicamente    ,es lo ideal y si además se conjugan con variables como volumen y tiempo indefinido, le aseguran a dichas empresas como mínimo una supervivencia a mediano plazo, independientemente de las condiciones de contextos donde les toque operar. Estas empresas seguramente pueden manejarse con un esquema tayloriano y su principal foco puede llegar a ser producir con eficiencia y eficacia. El resto de las conductas pueden esperar.  Pero esta no es la situación habitual que viven la mayor parte de las empresas que desarrollan actividades comerciales en el mercado. Espero que estos dos documentos ayuden a ver la importancia que tiene para estas empresas enfocarse en los nuevos modelos de negocios que se están implementando, y que las mismas no son privativas para iuna PyMe. Tampoco son una receta mágica, sino el resultado de un proceso de decisión donde se tiene que saber a donde se quiere llegar y comenzar a construir el camino ayudándose con todo lo que hay disponible.  Si rengueas tomas un bastón, si caminas te pones zapatos cómodos, si corres usas las mejores zapatillas para ganar, en los negocios se debe hacer lo mismo utilizar las herramientas correctas en cada situación.  Un abrazo Gustavo (fgvivas@yahoo.com.ar)         Mi pagina personal           Un nuevo modelo de comercialización de publicidad gráfica          Innovación - Administrando cualidades       Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - Argentina    		  		   En los últimos dos meses, la única constante ha sido el cambio y como siempre se dice que los cambios son momentos de aprendizajes forzosos, en la mayoría de los casos. Un amigo que también comparte la idea de publicar sus vivencias (blog  mediante), destacó como frase lo siguiente:      El talento se educa en la calma y el carácter en la tempestad.     l o cual me pareció lo más acertado para las épocas que me han tocado vivir.        En medio de esta nueva etapa de educación de mi carácter, decidí desarrollar un nuevo blog que espero les sea útil para aquellos que se ven forzados a educar su carácter, por las actitudes que pueden ser consideradas reprochables por los personas que las sufren y correctas por las personas que las deciden, alegando trabajar en pos del bien común.        Como siempre conversé con las personas que trabajaron conmigo, cada vez que uno acepta trabajar en una organización, básicamente está estableciendo un contrato bilateral con esa organización, en donde las dos partes deben obtener valor en proporciones similares. El problema es cuando alguna de las dos hace que la diferencia de valor sea más que importante.        Pero como estoy convencido que las organizaciones son un fiel reflejo de las personas que conforman su gobierno corporativo, quienes son los que juegan el rol más importante a todo nivel. La  falta de balance que se establece se debe a la  actitud  de anteponer los intereses personales buscando maximizar sus objetivos por encima del bien común, que en la mayoría de los casos son dinero, prestigio y/o posición corporativa y lo que trae aparejado socialmente.  Ojalá este nuevo blog sirva, como puse al pie del mismo, para establecer     un punto de encuentro para mejorar las prácticas corporativas que siempre deben estar guiadas por la excelencia y la construcción de beneficios para todos los involucrados.          http://eticacorporativa.blogspot.com                Un gran abrazo.      Gustavo. (   fgvivas@yahoo.com.ar   )        Gustavo Vivas Marquez - Buenos Aires - ArgentinaHoy os dejo unos carteles sobre anatomía humana que vi por las redes el pasado verano y que me gustaría compartir por aquí. Son tan chulos que entran ganas de imprimirlos en grande para colgarlos en un aula, cuando toque dar clase a algún grupo de 3º de ESO, curso en el que, en la asignatura Biología y Geología, se trabaja básicamente la anatomía humana.               Parte de uno de los carteles.  Fuente           PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  De vuelta de Bilbao, y agradeciendo mucho a los "jefes" de  Naukas , a todos los demás colaboradores, ponentes y entrevistados, y sobre todo al público asistente, así como a todas las personas que nos siguieron por  streaming , os dejo el enlace a mi charla en este evento tan especial.        En breve colgaré la charla aquí, pero por ahora se puede ver en la página de  EITB . Espero que os guste y disfrutéis tanto como lo hice yo preparándola.&nbsp;  Con todos ustades, " La didáctica de Juego de tronos ":      http://www.eitb.com/es/videos/detalle/1482968/naukas-bilbao-2013--la-didactica-juego-tronos--carlos-lobato/      En el siguiente enlace también podréis escuchar la entrevista que nos hizo  Eva Caballero  en el programa de  Radio Euskadi , a la grandísima  Clara Grima  y a mi, y posteriormente a los enormes  Fernando Frías  y  Miguel Santander :    http://www.eitb.tv/es/radio/radio-euskadi/la-mecanica-del-caracol/1411318/1483064/especial-naukas-bilbao-2013-ciencia-espectacular/   Tampoco está de más en este momento recordar el enlace a la web de  EITB  con todas las demás charlas, así como mi charla en Naukas del año pasado.      http://www.eitb.com/es/divulgacion/naukas-bilbao/       http://biogeocarlos.blogspot.com.es/2012/10/mi-charla-en-amazings-bilbao-2012.html        		  		  Ya van varios años consecutivos que el otoño entra con bastante calor en esta zona geográfica, dando la sensación de que el verano se niega a abandonarnos, y permitiendo que podamos disfrutar, aún a estas alturas de año, de playas y piscinas. Hoy, 22 de septiembre, a  la misma hora que se publica esta entrada , las 22:44 horas de la noche se inicia el otoño en el Hemisferio Norte.&nbsp;Esta estación durará 89 días y 20 horas, y terminará el 21 de diciembre con el comienzo del invierno.               Árbol de otoño.  Fuente         El inicio astronómico de las estaciones viene dado, por convenio, como el instante en que la Tierra pasa por una determinada posición de su órbita alrededor del Sol. En el caso del otoño, esta posición es desde la que el centro del Sol, visto desde la Tierra, cruza el ecuador celeste en su movimiento aparente hacia el sur. Cuando esto sucede, la duración del día y la noche prácticamente coinciden, y por eso, a esta circunstancia se la llama también equinoccio de otoño. En este instante en el hemisferio sur se inicia la primavera.     Como cada año, celebraremos la bienvenida al equinoccio de otoño, con unas bellas imágenes y fotografías otoñales:                  Otoño en rojo.  Fuente                 Hojas en el suelo.  Fuente                   Otro árbol de otoño.  Fuente                 Chica en otoño.  Fuente                 Sol de otoño.  Fuente                 Fondo de pantalla otoñal.  Fuente                 Espíritu del otoño.  Fuente           ¡¡FELIZ EQUINOCCIO DE OTOÑO!!     ---------------- Entradas relacionadas:  -  Llegó el otoño 2012 . -  Llegó el otoño 2011 . -  Llegó el otoño 2010 . -  Llegó el otoño 2009 . -  Llegó el otoño 2008 .      		  		  Soy consciente de que cuando haces una lista de este tipo es normal que te dejes cosas fuera y que no sea del gusto de todos, así que el criterio que seguí para hacer la entrada  15 sustancias químicas ficticias  fue que fueran medianamente conocidas por mucha gente, y variadas, por lo que busqué en distintos medios, como el cómic, la literatura, el cine, los dibujos animados, las series de TV y los videojuegos. La entrada gustó y fue compartida en las redes sociales y muchos me comentasteis que faltaba este elemento o aquella sustancia, por lo que este nuevo post nace con idea de recopilar algunas de las sustancias que quedaron fuera de la entrada original, y también con idea de participar en el  XXVII Carnaval de Química .             Tabla periódica de los elementos imaginarios.  Fuente          Aquí conoceremos otras quince (y más) sustancias químicas ficticias extraídas de distintas fuentes, y quizás un poco menos conocidas que la kriptonita, el adamantium o la carbonita, pero que seguro que os resultarán tan curiosas como a mi. Empecemos:     PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		 Aunque el vídeo de mi charla "La didáctica de Juego de tronos" en Naukas Bilbao 2013, cortesía de EITB, ya iba incluido en la entrada que publiqué ayer, he querido sacarlo en una entrada aparte para que sea más fácil de localizar.              		  		 Por segundo año consecutivo me gustaría plasmar en este post la experiencia vivida en el  Bilbao Naukas 2013 , uno de los mayores eventos de divulgación del año, junto con el  Naukas Quantum Donostia , que se celebró durante la semana pasada.             Foto de familia de Naukas 2013, cortesía de @Wicho.  Fuente          De nuevo hay que agradecer a todos los que han aportado su granito de arena para que esto pueda llevarse a cabo, la enorme labor realizada, empezando por los jefes  Javier Peláez   @Irreductible ,  Miguel Artime   @Maikelnaiblog ,  Antonio Martínez   @aberron  y  José Cuesta   @InerciaCreativa ; el gran  Iñako Pérez   @Uhandrea ; y todos los ponentes y colaboradores de Naukas, así como todos los que asistieron en directo al Paraninfo de la Universidad del País Vasco o nos siguieron por streaming desde la web de EITB y Naukas.     Y como ya ocurriera en  el anterior evento Naukas , ya desde el aeropuerto la cosa empezó a pintar bien, encontrándome allí con el que posteriormente sería mi compañero de cuarto en Bilbao, el gran  Eugenio Manuel Fernández   @EugenioManuel , con el que compartí un interesante café mientras que nos poníamos al día tras casi un año sin vernos. También se unió a nosotros el siempre divertido e interesante  José Antonio Prado   @eliatron , que fue mi compañero de asiento en el avión que nos llevó a tierras bilbaínas.               Con Tito Eliatrón y Eugenio Manuel en el aeropuerto de Sevilla        Llegamos a Bilbao a eso de las 10:00 horas de la noche y se nos unieron en el aeropuerto  Fernando del Álamo   @omalaled  y  Daniel Marín   @eurekablog , con los cuales montamos en autobús para ir a buscar el hotel Silken Indautxun en el que nos alojaríamos. Por cierto, camino del hotel nos enteramos que los jugadores del Betis se alojaban en nuestro mismo hotel, después de haber perdido contra el Athletí, noticia de la cual @eliatron se alegro mucho. :P     Una vez instalados en el hotel decidimos salir a buscar al resto de colaboradores de Naukas, que ya andaban por Bilbao, para poder cenar unos deliciosos pintxos acompañados de una charla interesante y así fue como nos reencontramos con otros grandes de la divulgación como mi maestro  Sergio L. Palacios   @Pr3cog ,  Alberto Fernández   @albertofersie ,  Iván García   @Wis_alien ,  Mario Herrero   @Fooly_cooly ,  Manu Arregui ,  Dani Torregrosa   @DaniEPAP ,  José Manuel López   @ScientiaJMNL ;&nbsp; Alfred López   @Yelqtls ,  Miguel Santander   @Migusant ,  Miguel Ángel Morales   @gaussianos ... y muchos más que iré nombrando después.     Como había sido un día largo, intenso y cansado, nos fuimos pronto al hotel a descansar y a mentalizarnos para las dos importantes jornadas que vendrían a continuación.               En el escenario antes de que llegara el público        El viernes nos levantamos temprano para poder desayunar con tiempo y disfrutar de la compañía de la buena gente de Naukas antes de coger camino hacia el Paraninfo. Una vez allí, los que llegamos primero, pudimos comprobar que nuestras presentaciones funcionaban bien y no había fallos, por lo que yo hice un par de cambios en la mía, que detecte justo la noche anterior. Pudimos subir al escenario antes de que llegara el publico y comprobamos lo impresionante que era aquello estando vacío, lo cual nos ayudó a hacernos una idea de como sería cuando se llenara. Y tomamos asiento para empezar a disfrutar del mejor evento de divulgación científica que ocurre cada año.&nbsp;               El &nbsp;público del viernes por la mañana           Los jefes e Iñako inauguraron Naukas con palabras breves pero acertadas, dando paso a las charlas, de las cuales dejaré una pequeña impresión, ya que afortunadamente pude disfrutarlas todas.      - La primera charla corrió a cargo de  Miguel Santander   @Migusant , que abrió la jornada maravillosamente contando con maestría como nos engañaron en nuestra infancia hablándonos de los coches voladores que tendríamos en un "futuro" al que ya hemos llegado, pero sin coches voladores. Fue una charla muy bien documentada y muy bien narrada, en la que Miguel dejó claras sus magníficas dotes para el relato de una historia, ya que lo hace tan bien hablando, como escribiendo. (Enhorabuena y gracias Miguel).     - Continuó el gran  Daniel Torregrosa   @DaniEPAP , con una simpática y didáctica charla sobre el Dr. Jeckyll y Mr. Hide, y la serie puntera Breaking Bad, que uso como excusa para hablar de Química. El vídeo extraído de la serie sobre la quiralidad de los compuestos químicos, me pareció muy adecuado para ponérselo a mis alumnos de 2º de Bachillerato, y creo que ya de camino verán la charla de Dani entera. (Enhorabuena y gracias Dani).     - El tercero de la mañana era yo mismo, y la verdad es que estaba mucho más tranquilo que el año anterior, y el hecho de que por ser viernes por la mañana había mucho menos público que cualquier otro día por la tarde también ayudó a estar más sereno. Mi propuesta de este año era La didáctica de Juego de tronos, y con ella pretendía explicar, de forma rápida y breve, como usar el bombazo de serie de la HBO, como excusa para motivar y captar la atención de los alumnos de ESO y Bachillerato con los que trabajo a diario en mi instituto.&nbsp;               La didáctica de Juego de tronos        Con el tiempo justo, ya que había metido un total de 73 diapositivas (para solo 10 minutos... sí lo sé, no tengo remedio...), fui contando posibles ideas para usar Juego de tronos y sus personajes en Genética, Historia, Geografía, Biología, Física, Geología, Medicina, Química, Matemáticas... y parece que a la gente le gustó. Había metido un par de chistes entre medias para que no fuera aburrida y escuche risas, lo cual ayudo a que me sintiera más seguro en el escenario y pudiera terminar la charla dentro del tiempo.               Un momento de la charla                Detalle de la camiseta "Llevate una rebequita que por la noche refresca"  AKA "Winter is coming"                     Vídeo de mi charla "La didáctica de Juego de tronos" en Bilbao Naukas 2013.  Cortesía de  EITB . También en  YouTube .         - Tras mi intervención fue el turno del grandísimo  Sergio L. Palacios   @Pr3cog , que nos dio una lección magistral del movimiento de algunos seres vivos en el seno de un fluido, usando para ellos vieiras y espermatozoides. Como es habitual no puedo más que quitarme el sombrero ante semejante crack de la divulgación que es, y será siempre, un modelo a seguir tanto como divulgador, como persona. (Enhorabuena y gracias Maestro)     - Los monólogos de humor de los chicos de  The big van theory  que vinieron a continuación consiguieron transmitir conceptos científicos en forma de humor, destacando poderosamente los momentos "rotura de relojes con escudos de equipos de futbol contra el suelo", con los que nos deleitó  Javier , al cual había tenido la suerte de conocer esa misma mañana en el desayuno y con el que compartí camino desde el hotel hacia el Paraninfo, teniendo una interesantísima charla sobre como conseguía compaginar su trabajo en el CERN, con su papel de humorista en el grupo. (Enhorabuena y gracias chicos de The big van theory).     Mientras escuchábamos la interesante entrevista que  Iñako  hizo a  Pedro Miguel Etxenike  y veíamos el primer capítulo de Ciencia en primera persona del gran  José A. Pérez   @mimesacojea , pudimos intercambiar impresiones los que estábamos sentado cerca de lo que nos habían parecido aquellos primeros minutos del evento Naukas y el tiempo se pasó volando hasta el primer descanso, que aprovechamos para salir y ojear la magnífica colección de libros de divulgación que se vendían fuera.               Sí, la verdad es que me he traído unos cuantos de libros...        Como no podía ser de otra manera, compré unos cuantos, los cuales fueron convenientemente firmados por sus autores cuando los fui viendo. Los libros que me traje de Bilbao fueron:  "El yeti y otros bichos. ¡Vaya timo! " de  Carlos Chordá   @CarlosChNav ; " Experimentos para comprender el mundo " de  Javier Fernández Panadero   @Javierfpanadero , que desafortunadamente no pudo acompañarnos en Bilbao; " El legado de Prometeo " de  Miguel Santander ; " La Ciencia del sexo " de  Pere Estupinya   @perestupinya ; y " Qué ven los astronautas cuando cierran los ojos " de  Antonio Martínez Ron&nbsp;  @Aberron , a los que hay que sumar el número 3 de la revista Naukas y &nbsp;los libros de  Clara Grima   @claragrima &nbsp;" Hasta el infinito y más allá "&nbsp;y  Alfred López   @yelqtls  " Ya está el listo que todo lo sabe ", que ya tenía y me había traído para que me los firmaran, además del libro de Arquímedes que me regaló su autor, mi buen amigo  Eugenio Manuel Fernández   @eugeniomanuel .               Con Antonio tras firmarme su libro        - La siguiente charla fue de  Hector Vives   @darksapiens  el cual hizo sencilla la comprensión de la materia oscura. (Enhorabuena y gracias Héctor)     - Y continuó  Iñaki Ucar   @enchufa2 , con una hilarante ponencia sobre las malas gráficas que usan los medios para intentar engañarnos, que terminó siendo una de las que mas me gustó y con la que más me reí. (Enhorabuena y gracias Iñaki).               Iñaki explicando los distintos fenotipos de hacedores de gráficas        - El gran  Iñako Pérez   @uhandrea , siguió con una genial charla sobre las orejas de los elefantes y otros animales, en la que también fueron mencionados las liebres y los órices, que me gustó especialmente por su sencillez y lo bien contada que estuvo, además de por su contenido biológico. (Enhorabuena y gracias Iñako).               Las orejas de los animales en la charla de Iñako        - Después llegó  Txema Campillo   @Txemacg , que con su particular y dinámico estilo, nos contó como aumentar el territorio español, haciendo palpable un grave problema medioambiental con el ejemplo de Portmán que nos dejó a todos bastante sorprendidos. (Enhorabuena y gracias Txema).               Txema durante su intervención        - Mi paisano  J.J. Gallego   @Raven_neo , que se estrenaba como ponente en Naukas, lo hizo maravillosamente bien, hablando de las herramientas que se usan en nuestros campos y su relación con la Ciencia. Además tuvo que sobreponerse a los problemas que le creó el mando para pasar las diapositivas y se mantuvo tranquilo y sereno durante todo el tiempo, lo cual se tradujo en una magnífica charla. (Enhorabuena y gracias Raven).               Raven en su charla        - Y terminó este segundo bloque  Carlos Briones , que como siempre hizo una charla muy certera sobre protección planetaria, que nos mostró los posibles problemas de buscar vida fuera de nuestro planeta y poder encontrar algo que realmente no hayamos llevado nosotros a pesar de los muchos cuidados que nos tomamos. (Enhorabuena y gracias Carlos)     Terminada la jornada de mañana nos fuimos a buscar un lugar para almorzar y un grupo en el que se encontraban  Sergio Palacios  y su señora,  José Lopez Nicolas ,  Miguel Ángel Gaussianos ,  Tito Eliatron ,  Alfred López  y  Javier Armentia , encontramos un bar en el que comimos unos deliciosos platos mientras disfrutábamos de una agradable conversación.               Mientras esperábamos para comer...        Antes de las cuatro de la tarde tuve que dejar al grupo y volverme a toda prisa al Paraninfo ya que allí había quedado con  Clara Grima , junto a la cual nos iban a entrevistar en directo, en el programa de radio La mecánica del caracol  @mecanicacaracol . La entrevista fue muy agradable y la presentadora del programa  Eva Caballero  nos trató maravillosamente bien. El rato que estuvimos allí se nos pasó volando y cuando llegaron  Fernando Frías   @Ferfrias  y  Miguel Santander  para darnos el relevo como entrevistados, dejamos el lugar y volvimos a la sala para seguir escuchando las siguientes charlas.            Programa de La mecánica del Caracol con las entrevistas     La sesión de tarde la esperábamos con ganas, ya que había varias propuestas sobre las que teníamos grandes expectativas, que se cumplieron con creces.     - Empezó la tarde con la Física para gamberros, de  Eugenio Manuel Fernández ,  @eugeniomanuel , donde con su habitual desparpajo nos enseñó a aprender física jugando con palos, pelotas, piedras... y a pesar de que uno de sus experimentos se resistió a salir, el puñetero palito no quiso partirse..., Eugenio mostró sus tablas y sus grandes dotes para la divulgación usándolo como ejemplo para explicar porqué no había salido. Se nota que es uno de los grandes y uno de mis referentes en la divulgación. Lo he dicho muchas veces y no me cansaré de hacerlo, lo considero uno de mis maestros junto a Sergio, Clara y Jose Manuel López Nicolas. (Enhorabuena y gracias por todo Eugenio)             El gran Eugenio Manuel antes de subir al escenario         - El siempre elegante  Paco Bellido   @elbesoenlaluna , nos dejó bastante alucinados con sus imágenes y conocimientos del Sol, y los problemas técnicos, del maldito mando antes mencionado, no deslucieron para nada, la maravillosa intervención astronómica de Paco. (Enhorabuena y gracias Paco).             El caballero Paco Bellido         - Llegó el turno de  Julián Estévez   @jeibros , cuya propuesta, No me toques los pirelli, iba sobre los neumáticos de los coches de Fórmula uno, la cual a priori no me llamaba mucho la atención, pero que poco a poco consiguió engancharme y llegó a parecerme una charla genial, en la que aprendí un montón de Ciencia girando en torno a las ruedas. (Enhorabuena y gracias Julián).     - La intervención de  Pere Estupinya &nbsp; @perestupinya  no dejó indiferente a nadie y su estupenda disertación sobre la estimulación clitoriana de ratas hembras, mientras contaba algunas de sus investigaciones relacionadas con el sexo gustó un montón a todos los asistentes. Y como no recordar el momento "lanzamiento de pinceles al público"... ¡Genial Pere! (Enhorabuena y gracias Pere).     - El canario  Victor Ruiz , nos acojonó un poco con su charla sobre ¿Quíén vigila a los vigilantes? y como en la era de Internet, la privacidad ha pasado a ser algo bastante difícil de conseguir. Y la forma de contarlo, usando de excusa el cómic de Watchmen me encantó, ya que también me considero un friki de los cómics... (Enhorabuena y gracias Victor).     - Y terminamos este bloque con otro que me sorprendió bastante en el escenario, que fue  Pablo Rodríguez   @Donmostrenco , el cuál con sus historias de "Duros de la Ciencia" arrancó la carcajada de todo el público en más de una ocasión y nos descubrió un montón de datos curiosos de algunos personajes históricos. Inolvidable el alce borracho de Tycho Brahe. (Enhorabuena y gracias Pablo).     Tras el descanso, durante el cual fui a tomar café en compañía de Alberto e Ivan, volvimos para rematar esta genial jornada de viernes de Ciencia en Naukas 2013.             Con Alberto e Ivan, en una foto ya clásica cada vez que nos encontramos         - Le tocó estrenarse en Naukas al hombre tranquilo,  Miguel García   @Milhaud , que también aguantó estoicamente el chaparrón de las pocas ganas de funcionar del mando para pasar diapositivas y nos enseñó como usar adecuadamente los colores en los mapas entre otros muchos interesantes datos que Miguel maneja con enorme facilidad. (Enhorabuena y gracias Miguel).     - Tras la charla de Miguel,  Javier Armentia &nbsp; @javierarmentia  nos dio unas cuantas bofetadas de realidad, mostrándonos el horrible camino que ha seguido la Ciencia en nuestro país durante los últimos años, usando para ellos multitud de titulares sobre esta debacle... Triste pero necesaria la charla de Javier, para que no perdamos contacto con el maltrato de nuestros políticos a la Ciencia. (Enhorabuena y gracias Javier).     - El buen humor volvió al escenario con la puesta en escena de  Arturo Quirantes   @elprofedefisica  que , ataviado cual Chuck Norris, y armado hasta los dientes, nos habló de las meteduras de pata de algunos científicos. (Enhorabuena y gracias Arturo).             Arturo, armado hasta los dientes para divulgar Ciencia         - Tras la magnifica entrevista que  Javier Pelaez  hizo a  Agustín Sánchez Lavega , le tocó el turno a otro gran ponente, como es  Mauricio Sánchez Schwartz   @elnocturno  que nos dio un magistral curso de periodismo ninja, del que aprendimos todos: periodistas, científicos y lectores. (Enhorabuena y gracias Mauricio).             Mauricio durante su intervención         -  Francis Villatoro   @emulenews , con su ya tradicional txapela, acercó al gran público nociones de Física desconocidas, al menos para mí, sobre el conocimiento del origen del universo, hablando de Planck. (Enhorabuena y gracias Francis).     - La charla de  Daniel Marín   @Eurekablog  fue también muy grande, primero por compartir con todos nosotros el viaje que hizo a Baikonur y segundo por darnos a conocer la cantidad impresionante de tradiciones y supersticiones que rodean al lanzamiento de un cohete. Muy curiosa y didáctica la charla, si señor. (Enhorabuena y gracias Daniel).     Con la sensación de que TODAS las charlas habían sido buena y la confirmación tras comentarlo con otros miembros de Naukas de que eso era así, termino esta primera jornada de divulgación y nos volvimos al hotel a reponer fuerzas, ducharnos, cambiarnos y salir a cenar. Las calles y la buena gente de Bilbao volvieron a acogernos y a ofrecernos sus ricos pintxos, que degustamos ansiosamente mientras continuábamos hablando de Ciencia y demás cosas cotidianas. El ratito de futbolín y karaoke en compañía de Alberto, Iván, Eugenio y Miguel fue épico.     La mañana del sábado nos brindó un desayuno tempranero, con la cosa de tener que bajar las maletas para que  Iñaki Gorostidi   @gorostidi , un crack, organizara la recogida de éstas para hacer el traslado de hotel, ya que nos mudábamos al Hotel Ercilla. Con las maletas cargadas y con la tranquilidad del buen hacer de Gorostidi, nos fuimos de nuevo al Paraninfo a disfrutar de un nuevo día de interesantes charlas sobre Ciencia.     - Abrió la sesión de nuevo  Iñako , con su segunda charla en Naukas, con la cual nos ilustro sobre dilemas y juegos varios. (Enhorabuena y gracias Iñako, de nuevo).     -  Fernando del Álamo   @Omalaled , nos volvió a traer una elegante charla sobre un conocido físico y el descubrimiento del planeta Saturno, que fue del agrado de todo el público. (Enhorabuena y gracias Fernando).     - Otro Fernando,  Fernando de la Cuadra &nbsp; @ferdelacuadra  hizo una buena ponencia sobre antivirus, para la que uso a una simpática y molesta Hello Kitty que estuvo presente en casi todas las diapositivas desde el principio hasta el final. (Enhorabuena y gracias Fernando).             Fernando de la Cuadra con su Hello Kitty         - El amigo  Mario Herrero   @Fooly_Cooly  se dejó la piel en el escenario con su gran charla sobre la física detrás de los motores de curvatura warp que aparecen en Star Trek. Y como no destacar que sacó naves espaciales a la pantalla y jodió las ilusiones de muchos frikis... XDDD. (Enhorabuena y gracias Mario).     - Y el momento más emotivo de Naukas llegó con  Jose Manuel López Nicolas   @ScientiaJMLN , el buen presidente de la Asociación de divulgación científica de Murcia, y gran "amiguito de interné" que nos puso un nudo en la garganta durante los veinte minutos que duró ésta, contándonos la grandiosa historia "El huevo y la niña" tras la cual todos terminamos aplaudiendo de pie, durante un largo tiempo, que sonó a merecidisima ovación por hacer las cosas tan bien. Jose es uno de los grandes. (Enhorabuena y gracias Jose).             Jose durante la charla que nos puso a todos de pie         Tras esto la visión del tercer capítulo de Ciencia en primera persona nos sabía a poco y de nuevo en compañía de Alberto e Iván salimos a tomar café.     - Después del breve descanso,  Miguel Ángel Morales   @gaussianos  dio una magistral y divertida charla sobre los distintos tipos de infinitos. Su momento PI-e fue sencillamente brutal. (Enhorabuena y gracias Miguel Ángel).     - Después  Javier de la Cueva  nos abrió los ojos para que fuésemos conscientes de quién se lleva calentito el dinero de las publicaciones científicas. (Enhorabuena y gracias Javier).     - Y más tarde las risas otra vez, a cargo del actor  Vicente de Souza , que hizo un brillante monólogo científico que nos tuvo diez minutos riéndonos sin parar. (Enhorabuena y gracias Vicente).     - También hubo vídeos de gatitos en Naukas 13, vídeos y charla entera dedicada a ellos, por parte del simpático  Alfred López   @Yelqtls , que también gustó mucho a los asistentes. (Enhorabuena y gracias Alfred).     - El turno de  Ambrosio Liceaga   @cienciabolsillo , llegó con una charla con un extraño título en alemán "Wir sind alle Berliner" en la que habló entre otras cosas del proyecto MELiSSA. (Enhorabuena y gracias Ambros).     - Y tras él llegó otro buen amigo y paisano,  José Antonio Prado   @Eliatron , que se metió en el papel del cocinero Juan Palomez y nos abrió el apetito mientras nos explicaba matemáticas usando la cocina como excusa. Genial su "PIsadilla en la cocina", lo que alucinamos y nos reímos en su charla. (Enhorabuena y gracias Tito).             Tito Eliatrón apropiadamente ataviado como Juan Palomez         - Tras la entrevista que  Miguel Artime  hizo a  Ricardo Amills , volvieron las charlas con  Gaizka Ortiz   @Orillacosmica  que nos transportó a viajes espaciales en grandes cilindros capaces de albergar ciudades enteras en las que los humanos podríamos abandonar la cuna a la que llamamos Tierra. (Enhorabuena y gracias Gouki).     - De nuevo nos volvimos a encontrar con la cruda realidad de las pseudociencias y otras supercherías que nos contó  Fernando Frías   @Ferfrías  con su imprescindible charla sobre La lista de la vergüenza. (Enhorabuena y gracias).     - La mañana terminó con la grandísima  Clara Grima   @Claragrima  que usó a su Mati para exponer una gran cantidad de casos de anumerismo que repercuten en nuestra vida diaria... ¡su p*** madre! XDDD. (Enhorabuena y gracias Clara).             Clara Grima dominando perfectamente el escenario         De nuevo tocaba ir a almorzar y nos juntamos unos cuantos, entre los que estaban  Guillermo &nbsp; @gg_guillermo  y  Miguel Ángel   @Gaussianos , los cuales acabamos comiendo unos pintxos para reponer fuerza y estar bien por la tarde. De vuelta al nuevo hotel, descansamos charlando un rato con otros compañeros y cuando era la hora, nos pusimos en marcha de nuevo hacia el Paraninfo de la Universidad.     - Con un espacio totalmente abarrotado por una gran afluencia de público, empezó la segunda mitad del día con  Javier Pedreira   @Wicho  hablando de curiosidades sobre la ISS. (Enhorabuena y gracias Javier).     -  Manu Arregui &nbsp;también consiguió sorprendernos con su divertido ranking de películas que ponen el cielo que les da la gana, sin tener en cuenta que constelaciones, estrellas o astros hay en cada uno de ellos. Muy buena la doble mención al Titanic. (Enhorabuena y gracias Manu).     - Después  Almudena M. Castro   @Puratura  con sus efectos sonoros consiguió evadirnos y relajarnos con su interesante propuesta sobre como nos engañan los oídos. (Enhorabuena y gracias Almudena).     - Y terminamos con la magnífica entrevista de  Antonio Martinez  a  Manuel Lozano Leyva , que continuó con otros dos magníficos monólogos de humor científico a cargo de los chicos de  The big van theory , con los que nos reímos mucho y me dieron varias ideas para usar en clase con mis alumnos.     Acabadas todas las charlas, los jefes subieron a entregar los  II premios Tesla de divulgación , que en esta segunda ocasión no contaban con patrocinadores. Los afortunados fueron, como no podía ser de otra manera, tres grandes:  Arturo Quirantes ,  Daniel Marín  y  Sergio L. Palacios .             Con Jose, Eugenio y Sergio que muestra orgulloso su flamante premio Tesla         Nos hicimos la tradicional foto de grupo y se hizo la despedida oficial de Naukas 13, aunque a efectos prácticos todos continuamos hacia el lugar donde íbamos a cenar, el Restaurante Atea, donde pasamos un muy bien rato, con celebración de cumpleaños incluida...             Riéndonos en la cena en Atea                Grandes momentos entre amigos         Así acabó esta segunda jornada que había sido tan buena como la anterior, o mejor aún, no lo sé, porque el nivelazo de charlas que ha habido este año ha superado con creces el del anterior, lo cual viene a significar que algo bien estaremos haciendo en cuestión de comunicación científica.     El domingo todavía deparaba algunas sorpresas, como poder compartir un buen desayuno en el hotel con el gran  Manuel Lozano Leyva  que no paró de contarnos anécdotas e historias de las muchas que tiene. Y encima como teníamos el mismo vuelo  Manuel ,  Eugenio ,  Tito Eliatrón  y yo, compartimos taxi para ir al aeropuerto, y estuvimos otro gran rato allí charlando y esperando a que saliera el vuelo.             Dejando Bilbao desde el avión...         Con un montón de recuerdos aún bullendo por nuestras cabezas abandonamos Bilbao y estoy seguro de que todos teníamos ya en mente el poder vernos otra vez más en el próximo Naukas 14...     Además de todo lo que he relatado aquí se me quedaron en el tintero mil historias más que vivimos en Bilbao, como la gran cantidad de  camisetas frikis  que tuvimos oportunidad de pasear por allí, y que  @Txemacg  se encargó de tuitear con el hashtag  #camisetasnaukas13  o las menciones que hicimos cada vez que salía al escenario un andaluz, con el hashtag  #frenteandalú ...     En fin, que como dije ya el año pasado y como vuelvo a decir en el título de esta entrada, Bilbao Naukas 2013 ha sido un gran evento de ciencia en el que hemos podido mezclar en un buen cocktail Ciencia, escepticismo y diversión en esta bella ciudad que es Bilbao. Y además me consta que esto ha sido así, ya que una vez de vuelta ya aquí en Arahal, he podido comprobar que todos mis alumnos, tanto de ESO como de Bachillerato vuelven de casa contando que han visto tal o cual charla y que se han divertido y emocionado con ellas...&nbsp;        -------------------  Entradas relacionadas:     -  Ciencia, diversión y Naukas 2012 . -  Enlace a mi charla en Bilbao Naukas 2013 .             		  		  Me enteré de la existencia de Fritz Kahn gracias a mi amigo y compañero Jairo  @jairomontero5 , que me pasó un artículo de El país en el que hablaban de él. Cuando leí dicho artículo y vi las ilustraciones fui consciente de que alguna vez las había visto anteriormente por la red o en algún libro, y entonces decidí hacer este post.             Detalle de &quot;El hombre como un palacio industrial&quot;              PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  El fotógrafo   Wolf Ademeit  , tiene un peculiar estilo de fotografía, ya que es conocido por sus trabajos en los que muestra con todo lujo de detalles las caras de distintos animales. En sus increíbles fotos, de las que veremos aquí una pequeña muestra es capaz de captar la individualidad de cada ejemplar con su propia expresión facial y  su característico lenguaje corporal.               Mandril en pose &quot; Luke, usa la fuerza &quot;             PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Y por cuarto año consecutivo aquí va una nueva hornada de recursos relacionados con el Sistema Solar, dedicados a mis nuevos alumnos de 1º de ESO, que comienzan a formarse en el estudio del universo y sus secretos y a sentir el gusanillo de la pasión por la Ciencia. Empezamos tras el salto:               ¿Qué vemos en el cielo...?  Fuente           PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Otro año más que por el mes de noviembre os traigo un poquito del arte del artista vienés  Andreas Scheiger , en esta serie que he llamado    Anatomía tipográfica   . Con ésta ya van seis entregas y en ellas hemos visto de todo un poco: letras que dejan ver sus huesos y músculos, letras fósiles, letras entomológicas, letras embrionarias, letras diseccionadas... en definitiva, letras que parece que están vivas.      Para esta entrada traigo otro puñado de bonitas letras que simulan ser seres vivos, para lo cual adoptan posiciones y adquieren estructuras propias de los organismos, lo cual las convierten en unos bellos elementos decorativos, que no dejan de tener un puntito perturbador. Veamos cuales son las elegidas para esta ocasión.               El artista, Andrea Scheiger          PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		   Bartek Elsner  es un diseñador gráfico multidisciplinar berlinés que cuenta con un extenso curriculum en dirección de proyectos, diseño de páginas web, ilustración, esculturas en papel y cartón, diseño 3D, logos y marcas y diversos anuncios. Hoy nos vamos a centrar básicamente en la ilustración, ya que estos sencillos dibujos, hechos probablemente a bolígrafo o a tinta, son espectaculares y maravillosamente realistas, y al final veremos una impresionante escultura de cartón.                 PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		   - ¿Queréis un bomboncito de chocolate?-  A esta pregunta raro es que nos resistamos y contestemos que no, ya que estas pequeñas  delicattessen  de chocolate suelen gustar a casi todo el mundo. Y más aún si tienen forma anatómica.               Caja de bombones anatómicamente correctos                Una bonita y sabrosa muestra de bombones anatómicos          PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Como cada curso, desde hace ya unos cuantos, he vuelto a proponer a mis alumnos de 1º de ESO un trabajo cooperativo consistente en la realización de una maqueta, lo más completa posible del Sistema solar, con total libertad en la elección de materiales y en el diseño de ésta, valorando positivamente el uso de materiales reciclados.  En la maqueta tienen que representar obligatoriamente al Sol y los ocho planetas principales que orbitan alrededor de él, y voluntariamente pueden añadir otros elementos, como cometas, planetas enanos, satélites, asteroides...             El Sistema solar         PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Si hace unos días  celebrábamos el solsticio de invierno , hoy publicamos un bonito cuento de navidad protagonizado por animales, &quot;  El oso y la liebre  &quot; (The bear &amp; the hare). En esta bonita y breve historia, el oso y la liebre son amigos, pero la liebre esta triste porque el oso no puede disfrutar nunca de la navidad con el resto de animales del bosque, ya que en esas fechas está hibernando, así que la liebre le hace un regalo muy apropiado... Sí queréis descubrir que le regala tenéis que ver el vídeo, que son un par de minutos, y después pasaremos a describir los animalitos que aparecen en el vídeo.             El oso marchando hacia su cueva a hibernar             PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Para terminar el año, os dejo con una entrada recopilatoria de los mejores posts que se han publicado en La Ciencia de la vida durante este 2013 que termina. Como en años anteriores, el único criterio por el que me he guiado a la hora de escogerlas ha sido por lo mucho que he disfrutado haciéndolas y compartiéndolas con todos los lectores del blog. Aquí van:                  PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Hoy sábado 21 de diciembre, a  la misma hora que se publica esta entrada , las 18:11 de la tarde, se inicia el invierno en el Hemisferio Norte. Como cada año por esta fecha solemos publicar aquí una serie de imágenes y dibujos relacionados con el invierno, en la mayoría de los casos personificaciones del mismo, para celebrar la llegada de la gélida estación, en la cual comienzan a alargarse los días y a acortarse las noches. Así que sin más os dejo con la recopilación para celebrar el Solsticio de invierno:               Hojas de invierno.  Fuente       PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  El pasado fin de semana tuvo lugar el evento de divulgación  Desgranando Ciencia , organizado por la gente de  Hablando de Ciencia , al que tuve la suerte de poder asistir como ponente y como es de recibo, voy a hacer una pequeña crónica sobre mis impresiones.             Cartel de Desgranando Ciencia          PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Normalmente la  Semana de la moda  de La Ciencia de la vida es en noviembre, pero este año se ha retrasado un poco. Desde hace unos años es tradición organizar aquí un pequeño  desfile de moda anatómica , en el que nuestras modelos lucen ropa íntimamente relacionada con la anatomía humana, y no porqué se tenga que poner en el cuerpo, sino porque normalmente la propia ropa deja ver el interior humano, sin necesidad de tecnología de rayos X ni nada tan sofisticado. Veremos huesos y músculos, órganos internos, e incluso versiones mecánicas de nuestro esqueleto, y, a modo de bonus, también encontraremos algunas prendas que simulan la piel de los animales.  Este año la ropa viene únicamente de la firma  Black Milk Clothing , que ya había pasado por aquí con algunos de sus impresionantes diseños. Así que ahora están todos invitados a pasar al desfile. Disfrútenlo:               Ropa anatómica      PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Otro año más que se acerca a su fin, y como viene siendo habitual en este puente, en casa, como en muchas otras casas hemos puesto nuestro poco tradicional &quot;belén&quot;. Sí, para nosotros es un belén, por mucho que a mucha gente le pese y no le guste que lo llamemos &quot;belén&quot;, puesto que no tiene la típica escena del nacimiento.               Belén de Playmobil          PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Es cierto que esta no es la típica película de Disney o Dreamworks centrada en personajes animales, como el resto de las que tradicionalmente han pasado por este apartado, pero las pasadas vacaciones cuando la vi acompañado de mis hijas en la tele, me llamó mucho la atención la cantidad de simios de distintas especies que aparecían en ella, por eso he decidido incluirla aquí. Se trata de &quot;  Las Supernenas: la película  &quot; del año 2002.             Las Supernenas: la película.  Fuente          PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		    Lola Mu , desde su estupendo blog   AB Música       ha reconocido a este humilde blog incluyéndolo entre los quince blogs que más le gustan y enviándole un preciado  premio Dardo , y como hace ya tiempo que no pasaban por el blog este tipo de premio, nos sentimos muy honrados de recibirlo y pasamos a explicarlo.                  PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		  Como ya comenté la semana pasada en  la entrada del cumpleaños  vamos a hacer  un pequeño repaso de todo lo que pasó por La Ciencia de la Vida durante el año pasado , por lo que comenzamos ahora la primera de las dos entradas recopilatorias de las entradas de 2013.      #Enero : La primera entrada que publiqué este mes fue la correspondiente a la celebración el anterior  blogcumpleaños , el sexto, a la que siguieron los correspondientes repasos a los meses de 2012, agrupados de dos en dos:  enero y julio ,  febrero y agosto ,  marzo y septiembre ,  abril y octubre ,  mayo y noviembre , y  junio y diciembre . La última entrada publicada en este primer mes fue el vídeo de mi charla sobre  la Fauna mundial con las películas de animación  en las jornadas de Hablando de Ciencia del anterior mes de noviembre.                 #Febrero : Y la primera de febrero también tuvo que ver con animalillos, concretamente con un análisis de los que aparecen en la bonita película de Disney del caballo&nbsp; Spirit . Después vinieron un par de celebraciones, el  Día de Darwin  y el  Big Culo Day , las cuales no me suelo perder nunca. A continuación os presenté un divertido vídeo donde se nos enseña en que consisten las  arritmias cardiacas  de una forma bastante original.      #Marzo : Este mes comenzó con otro vídeo, en concreto un corto donde podemos ver una divertida  sabana con animales esféricos , al que siguió un pequeño reportaje sobre  animales pintados sobre cuerpos humanos , con un resultado espectacular. Después vino una de mis entradas favoritas, la de  la tabla periódica de Juego de tronos , a la que le tengo especial cariño, por el esfuerzo que me supuso hacerla. Y de esta manera  llegó la primavera , para despedir el mes con un post sobre  fotografías de aves .                 #Abril : En abril lo primero fue  la crónica de mi regreso a Extremadura , tras bastante tiempo sin ir por allí, tras lo cual desgrané la portada de Deadpool con  53 aves americanas . Navegando por la blogosfera me encontré estas estupendas cartas con  los elementos químicos convertidos en personajes de cómic , y no dudé en compartirlas, al igual que hice con una serie de compuestos biológicos  realizados en croché  y las estupendas  ilustraciones de Juan Gatti .      #Mayo : Los microorganismos se disfrazaron de " bichitos malos " para participar en el I Carnaval de Microbiología y tras mi paso por Burgos, no podía dejar de hacer  una crónica de mi visita  y como no de compartir  el vídeo de mi charla en el Museo de la Evolución Humana . Posteriormente el blog se llenó de  pajarillos, de papel , claro está. El día del orgullo friki, que también suele celebrarse por esta casa, corrió a cargo de  la proteína Frodo , y con  el vídeo de la entrevista  que me hicieron también en Burgos cerré este mes.                 #Junio :  Las fotografías de animales  siempre me han gustado mucho, y así empezó Junio, pero tampoco están nada mal los dibujos, por lo menos si son tan chulos como los de  Lucía Guarnotta . Después tocaba hablar de tetas, y de  dibujos animados que las tienen y no deberían . Y con el destape en el blog  llegó el verano , terminando esta primera parte del año con unas cuantas  aves hechas con piezas de LEGO .     -------------------  Entradas relacionadas:     -  Septimo blogcumpleaños .             		  		  Continuamos hoy con el resumen de entradas de la segunda mitad del año pasado, tal y como hicimos hace unos días con los primeros meses del año.      #Julio : En este mes solo hubo una entrada para anunciar que el blog se iba de  vacaciones , como también hemos hecho en años anteriores. Tampoco hubo entradas en agosto, mes en el que, además del blog, me fui yo de vacaciones.                # Septiembre : Este mes empezó con fuerza, creo que me vino bien el descanso veraniego, y publiqué una entrada que tuvo mucha aceptación sobre  15 sustancias químicas ficticias . Como se me olvido participar en el Carnaval de Química, hice una nueva entrada añadiendo  otras 15 sustancias químicas ficticias  más, y esta vez si participé. Continué con una serie de bonitos  carteles anatómicos , y seguidamente  llegó el otoño . A finales de mes me fui a Bilbao para disfrutar de las jornadas de Naukas 2013 y terminé enlazando  el vídeo de mi charla  en la web de EITB.             # Octubre : Como no podía ser de otra manera lo siguiente que tocaba era hacer una  crónica de mi paso por Bilbao &nbsp;y después hice una entrada en la que publiqué el vídeo de  mi charla sobre la didáctica de Juego de tronos . Después publiqué la cuarta parte de lo que llamo " material motivador sobre el Sistema solar ", entrada que me sirve para usarla en mis clases de 1º de ESO. Octubre terminó con una entrada dedicada a  la obra del doctor Fritz Kahn  y con una serie de espectaculares  fotografías de animales .             # Noviembre : La primera entrada fue deliciosa, sobre  bombones anatómicos . Después publiqué la sexta entrega de  las letras biológicas de Andreas Scheiger . A continuación tocaba abrir esta casa a  las maquetas del Sistema Solar  de mis alumnos de este curso, y terminé con  unos dibujos de animales  y algún que otro corazón.     # Diciembre : En este mes lo primero fue el típico desfile de  moda anatómica  invernal de La Ciencia de la Vida, y después uno de los post que mas me gusta hacer cada año, la correspondiente a mi  friki-belén . Tras mi visita a Granada, donde disfruté como un enano participando en Desgranando Ciencia, también hice  la correspondiente crónica aquí . Y así poquito a poco  llegó el invierno , lo cual se traduce en un tiempo muy apropiado para quedarse en casita al amor de la lumbre disfrutando de  un bonito cuento navideño de animalitos . El último post del més, y del año, fue una entrada recopilatoria con, las que para mi, fueron  las 10 mejores entradas del año .             ------------------------  Entradas relacionadas:&nbsp;     -  Resumen de la primera parte de 2013 .  -  Séptimo blogcumpleaños .         		  		  Hoy cumplimos siete años en activo en la blogosfera y la ilusión y entrega con la que hago las entradas sigue siendo la misma que cuando empecé, y eso que soy consciente de que durante este largo tiempo he cambiado muchísimo. Desde entonces hasta ahora, me casé, nació mi hija Marta, me vine de trabajar en Extremadura a mi tierra, conseguí la plaza de profesor en mi instituto, nació mi hija Irene, pasé de tener perilla a tener barba... Además la responsabilidad de escribir en un blog que sabes que van a leer cientos e incluso miles de personas, es muy grande, nada que ver comparado con escribir para un pequeño grupo de alumnos, que era la idea con la que nació este blog. Pero como aprendimos con Spiderman, &quot; un gran poder conlleva una gran responsabilidad &quot;, así que la asumo con mucho gusto.                Tarta en forma de  pulpo de anillos azules ,  Hapalochlaena maculosa.   Fuente         PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...   		  		    Tritonia khaleesi   es una nueva especie de  babosa marina  descubierta el pasado 2013 frente a la costa noreste de Brasil por científicos de la  Universidade Federal do Ceará .   Las babosas marinas son un tipo de moluscos gasterópodos marinos, conocidos como   nudibranquios  , los cuales se diferencian de otros gasterópodos por la ausencia de caparazón y la espectacular coloración de algunas especies, entre otras características.             Tritonia khaleesi.  Fuente                Daenerys Targaryen,  Khaleesi  y Madre de dragones.  Fuente         ¿Y qué tiene que ver una  babosa marina  con  Daenerys Targaryen ? Seguid leyendo para averiguarlo.       PINCHA AQUÍ PARA SEGUIR LEYENDO...Impresionante lo que se puede hacer con muchas ganas, pocos recursos y unos sólidos conocimientos de producción audiovisual para la red. Y es que ya avisaba el productor Pancho Casal, que ya está aquí  la nueva ola audiovisual :           Malviviendo Capítulo Piloto  from  malviviendo  on  Vimeo .  		  		              Hoy cinco grandes profesionales del video en la red han desafiado el destino al que parecía abocarles la quiebra de  Mobuzz  para lanzar su propio canal audiovisual al margen de accionistas, patronos ni inversores. En    LaComuna.tv    sobrevive el espíritu de los pioneros de la WebTV. Ellos son:           Martin Milone     y     Oliver Cuello Nuñez    : Antiguos productores y realizadores de los shows de Mobuzz: los artistas de lo audiovisual              Miriam Reyes     y     Carolina del Puerto    : Periodistas anteriormente a cargo de la presentación y el guión de diversos shows de Mobuzz: las narradoras multimedia             Edgar de Leon    : Fue el responsable técnico de toda la infraestructura, uploading y hosting de los vídeos de Mobuzz: el que logra que las cosas funcionen                Puedes seguir a LaComuna.tv     en Twitter    , suscribirte a su     canal de YouTube     o unirte a su grupo de apoyo en     Facebook            ¡Larga vida a LaComuna.tv!        		  		         vía:  Fumero ,  Espiritusanto       Programa:  Sesión técnica bibliotecas de la Comunidad de Madrid- 2 de diciembre 2008  Dirección:  Biblioteca Regional de Madrid Joaquín Leguina  C/  Ramírez de Prado, 3.  Salón de Actos   Coordinación técnica: Pilar Domínguez.  Subdirección General de Bibliotecas de la Comunidad de Madrid;  Elvira San Millán, documentalista de Extensión Universitaria y Política Social de la Universidad Rey Juan Carlos, doctoranda Instituto de Humanidades y María Luisa Medrano, profesora departamento de Economía de la Empresa de la URJC    Mañana:  9-9h30 Presentación, entrega de documentación Pilar Domínguez  CM   María Luisa Medrano profesora  URJC   Elvira San Millán  URJC   “La aplicación corporativa de la web social a los servicios de información”  Lucía Martínez sección de adquisiciones  Universidad de Oviedo .  “Aplicaciones 2.0 en las plataformas comerciales y open access”   9h30 -10h15 “ Licencias libres, software libre”.  Grupo de investigación software libre Jesús Barahona  Universidad Rey Juan Carlos , Javier de la Cueva abogado nuevas tecnologías  http://derecho-internet.org/  Moderador: José Ramón Pérez Agüera profesor  UCM   10h15-10h30 José Antonio Santos profesor  URJC   “Derecho al honor y libertad de expresión y de información en los blogs”  10h30-11h José Ramón Pérez Agüera profesor  UCM “   Qué es la Web semántica”    Descanso 11h-11h15   11h15-12h15  “Libro y edición digital 2.0. Literatura y nuevas licencias digitales”  Javier Celaya  dosdoce.com  vicepresidente de la Asociación de Revistas Digitales de España;  bubok .com  Ángel María Herrera  evoluziona.com literaturas.com  Ignacio Fernández  Blognovelas.es  Ángel J. Blanco webcomic Ramón Redondo  http://www.geekinlove.com/  Moderadora: Pilar Domínguez  Subdirección General de Bibliotecas   CM   12h15-13h15 Jorge Serrano  Masmedios.com   “Tecnologías de Biblioteca 2.0 aplicadas al desarrollo de interfaces de recuperación de información y Opacs bibliotecarios”  13h15-14h15  “Privacidad en las redes sociales: riesgos y oportunidades”     Ildefonso Mayorgas networker  Thursday.es  , Ícaro Moyano  www.tuenti.com/ , Roberto Heredia director general  www.11870.com/ , Pablo Fdz. Burgueño abogado  www.abanlex.com/ , Luis Cisneros abogado  www.x-novo.com/  Moderador: Emilio Márquez,  networkingactivo    Comida    Talleres   web social  10-12h50 Talleres sesiones paralelas (se establecerá un descanso) - “Podcast” Jaime Manera profesor Marketing  URJC  30 minutos -“Webcómic” Ramón Redondo  boom.es   geekinlove.com/  20 minutos -“Wikis” Miguel Vidal enciclopedista de la Wikipedia e investigador de la URJC. 40 minutos -“Plataformas de vídeo para Internet” Blanca Pérez Bustamante profesora URJC y videoartista  whiteemotion.  20 minutos -“Blogs corporativos. Microblogging”, Juan Luis Polo  territoriocreativo.com  30 minutos    Tarde:  15h15-16h45 “ Empresa 2.0 y contenidos digitales”   Buscadores Miguel Orense  http://blog.kanvasmedia.net/  Eventos 2.0 Amelia San Millán  IBM  eventos Marketing 2.0 social media Juan Luis Polo  territoriocreativo.com  Contenidos digítales vídeos 2.0 Jaime Estévez  agoranews.es  Web móvil y marketing Diana García Martínez  Mobext.mobi  Havas Digital Second Life y otras plataformas virtuales  Wilhem Lappe  consultor tecnológico Moderador: Octavio Rojas Director de comunicación online de  Edelman   Descanso   17h-18h Nieves González Universidad de Sevilla bibliotecarios 2-0 .   “Bibliotecarios mirando a la comunidad con unas gafas 2.0”  18h-19h  “Realidades y Mitos de la web social”  Antonio Fumero  antoniofumero.blogspot.com  bloguero e investigador biotecnologías,  Ismael Elqudsi   Havas Digital , Fernando Polo  domestika.com   abladias.blogspot.com , Nieves González  bibliotecarios2-0.blogspot.com , Jorge Serrano  Masmedios.com   Moderador: Óscar Espíritusanto  periodismociudadano.com ;  comunicacionciudadana.org     Clausura: Subdirección General de las Bibliotecas de la Comunidad de Madrid. Entrega de diplomas de asistencia. Con la colaboración, por parte de la  Universidad Rey Juan Carlos,  del Vicerrectorado de Comunicación e Información, Instituto de Humanidades y Departamento de Economía de la Empresa.   		  		       Un divertído vídeo-parodia que  TechCrunch  le dedica a la nueva burbuja tecnológica:            Vía  Alejandro Suárez , alguien escéptico y, sin embargo, amigo.  		  		     Gina Tost , finalista de los premios  BOBS  por su videoblog  'Ginatonic'  y presentadora de la WebTV  BalzacTV , finalista de los  premios Vivero  aporta su particular visión del futuro del vídeo por Internet.  Hector Milla , fundador y promotor de BalzacTV, la introduce:            		  		     Un vídeo optimista para comenzar con fe un año difícil. Lo traen, desde otra galaxia,   failurez  y  Emilio Márquez                  		  		   Proudly video-powered by Agora News...      El     Ayuntamiento de Madrid   , junto con    la Asociación       iWeekend    (organización  que trabaja para promover proyectos innovadores en Internet), organiza el primer  iWeekend en Madrid, una experiencia pionera que reúne a profesionales de  Internet con talentos diversos para seleccionar una idea, desarrollar un  producto y lanzar una empresa, todo en un fin de semana.          La  presentación del acto tendrá lugar el viernes 16 de enero de     2009, a     las 18:30 horas, en el Salón de Actos de Gran Vía 24 (Madrid) y contará con la  presencia del Director General de Innovación y Tecnología, Alejandro Arranz, así  como de representantes de i-weekend y del resto de empresas  colaboradoras.                   PROGRAMA  iWeekend Madrid 2009               Viernes, 16 de  enero (Salón de Actos de Gran Vía, 24)               1  6:45            Inscripción y Bienvenida.                17:00            iWeekend empieza con un “Speed Networking” (rueda de presentación de  todos los participantes entre sí)               18:30           Presentación de  Organizadores y Patrocinadores:               Ayuntamiento  de Madrid.                Microsoft.               Sun  Microsytems.               BBVA (Centro  de Innovación).                 19:00            Aperitivo.              19:30            Primera ronda: Presentación de ideas.            Cada promotor dispondrá de 5 minutos  para convencernos sobre su idea.                 21:00            Segunda ronda: Profundizar en cada  propuesta            Ronda de preguntas y respuestas para  el propulsor de cada idea               Tres ideas pasarán a la última  ronda.                 22:00           Ronda final: Se  elige la idea definitiva                                     Preguntas y respuestas, más “brainstorming”                Votación de la idea  ganadora.                 23:00            Cena de bienvenida.                                   Sábado, 17 de  enero (Aula Madrid Tecnología de    La  Vaguada   )                  10:00            Formación de grupos de trabajo y trabajo en  equipo.              14:00            Descanso catering de comida.              15:00           Continuación del  desarrollo del proyecto.              22:00            Cena de empresa.                               Domingo, 18 de  enero         (Aula Madrid  Tecnología de    La  Vaguada   ).                      10:00            Trabajo en equipo.              14:00            Descanso catering de comida.              15:00           Continuación del  desarrollo del proyecto.              21:00            Presentación y lanzamiento de la primera versión del  producto.              22:00            Cena de despedida.                                                                                            		  		          paseantes dominicales opinan sobre iWeekend  from  agora news  on  Vimeo .  		  		     Me quedo con una frase de la intervención de  Julián Inza  (no recogida en este resumen) "desengañaos expertos, los que nos sacaran de esta crisis no serán otros que los nativos digitales"  		  		       Todos los que hemos pasado por una facultad de Periodismo y aún muchos más sin pasar por ella estamos familiarizados con la teoría de la 'Agenda Setting' (fijación de la agenda, en inglés), fenómeno en virtud del cual la influencia de los medios en la sociedad se manifiesta ante todo en que son estos los que proponen las cuestiones 'que interesan'.  Más allá de la discutible capacidad de los medios para decirnos lo que debemos pensar, se sabe, desde mediados del Siglo XX, que su mayor poder reside en introducir o sacar temas de la agenda pública, de modo que podemos dar carta de naturaleza a realidades tan etereas como la 'generación X' o solidarizarnos con los palestinos mientras ignoramos lo que están sufriendo los pobres somalíes, simplemente porque los medios han decidido centrar su interés en determinados temas o enfoques.  Sin embargo, desde la eclosión de los medios sociales, la atención de la ciudadanía se desplaza crecientemente de los medios tradicionales a las nuevas formas de información y comunicación dando como resultado que la capacidad de los medios para fijar dicha agenda pública se ve seriamente debilitada.  El viejo concepto de la 'agenda setting' se ve, por tanto, desplazada hacia los conocidos como 'trending topics' (temas de moda). Cada día son más importantes los blogs, las redes sociales y las herramientas de microblogging como Twitter o Tumblr en la fijación de esta nueva agenda de temas.  La ciudadanía decide por sí misma, más allá de toda tutela, las cuestiones sobre las que debatir y se autoorganiza en las redes sociales con un compromiso que puede llevar, en ocasiones, a la movilización física de sus miembros en busca de lo que consideran justo.  El frustrado  desalojo del patio maravillas  en Madrid, un centro comunitario que se libró de la evacuación judicial gracias a la concentración de cientos de simpatizantes adheridos rápida voluntariamente a la causa a través de los medios sociales, es un caso relevante pero en absoluto infrecuente de las nuevas capacidades de la ciudadanía para fijar sus propios intereses y prioridades.     En la fecha en que escribo este artículo, una caída del servidor de correo de Google, ha dejado sin servicio de Gmail a más de cien millones de personas en todo el mundo durante varias horas. Se trata de una cuestión que apenas ha merecido atención en los medios tradicionales pero que se ha convertido, de inmediato, en el 'trending topic' del día en la red, con miles de personas pidiendo ayuda porque la caída afectaba gravamente a cuestiones que debían resolver de inmedioato y otros miles aportando soluciones en tiempo real (como el acceso vía IMAP en lugar del habitual WEB).      En definitiva, los medios siguen teniendo mucho que aportar, pero ahora es la ciudadanía quien organiza su propia agenda.           (artículo publicado en honor a la próxima celebración en Málaga de  e-stas )         		  		         Ya quedan pocas horas para el que promete ser el Thursday de la temporada. Reproduzco a continuación la convocatoria oficial:   El jueves 26 de febrero celebramos la 93ª edición de Thursday y hablaremos sobre:     “Emprender en Internet”    Internet y las tecnologías de la información es uno de los sectores donde cada vez más emprendedores deciden iniciar  su andadura empresarial. Unos costes de arranque en la mayoría de los casos menores que los que generaría hacerlo en economía tradicional y la posibilidad de atacar directamente un mercado global son dos de los aspectos que más atraen a quienes se animan a sumergirse en el apasionante mundo del emprendimiento.  Para compartir con los asistentes, este mes contamos con dos ponentes de primerísimo nivel:             Antonio González Barros , fundador y presidente de  Grupo Intercom , una incubadora de negocios en internet que a creado  cuarenta empresas  desde el año 2000 de las cuales tres de ellas son líderes en audiencia en Europa en su sector ( Softonic ,  Infojobs  y  Emagister ), otras han sido exitosamente vendidas como es el caso de  Neurona a Xing . Una trayectoria de casi quince años y éxitos reales (de los que se expresan con números) hacen de Antonio y su equipo posiblemente el caso más respetable del panorama empresarial TIC español. Antonio visita el (Last) Thursday por cuarta vez (gracias Antonio) y nos hablará de “”9 factores que facilitan que una idea pueda acabar en buen puerto en Internet. Con 10 años de perspactiva… y en tiempos de crisis”.     Sebastián Muriel Herrero , Director General de la entidad pública empresarial adscrita al  MITyC , red.es , con la misión de impulsar la  sociedad en red y del conocimiento  en nuestro país. Red.es es, de la administración, la entidad más cercana a los  emprendedores tecnológicos donde através de distintas acciones y programas apoyan el emprendimiento y la iniciativa empresarial privada. Sebastián ( Sebas ) es un trabajador incansable con una implicación más allá de lo esperado que ha dotado a Red.es de una imagen de cercanía y agilidad. Nos hablará de las acciones que están llevando a cabo también para facilitar que esas buenas ideas lleguen a buen puerto en internet (parafraseando a AGB) y lo que es más importante, tendremos la posibilidad preguntarle y establecer un pequeño debate al respecto.   Para sacar el máximo partido a este Thursday, moderará el evento  Jaime Estévez , periodista y emprendedor que después de trabajar y liderar los proyectos participación y tecnología en   Europa Press  ha creado la primera agencia de noticias nativa digital,  Agora News .  Con la  colaboración  de  red.es  y  Domestika , la empresa líder en servicios de  diseño web y marketing on line  para la empresa española, os invitamos a asistir el próximo jueves 26 de febrero a la 93ª edición de Thursday, que tendrá la siguiente agenda (algo distinta a lo habitual):    Lugar:    Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información   C/ Capitán Haya 41. 28020 Madrid     Agenda:     18:00 Rececpción de asistentes    18:15 Ponencia por parte de nuestros ponentes    Antonio González Barros, Grupo Intercom    Sebastián Muriel Herrero, Red.es    19:15 Turno de preguntas y debate     Presenta  Ildefonso Mayorgas , modera  Jaime Estévez     20:15 Fin    20:30 Sidronetworking    Tiempo y espacio dedicado al intercambio de opiniones entre asistentes en un ambiente distendido,  regado con sidra  y productos típicos asturianos   Taberna Gaizka ,  C/ General Margallo 26 , 28020 Madrid   Para inscribirte lo puedes hacer en el  FORMULARIO  , escribirnos a last @thursday.es o en los comentarios de este post.  La asistencia es gratuita y este mes disponemos de una sala con más plazas, te agradecemos que distribuyas esta convocatoria entre tus contactos, a la vez que consideramos que les darás la oportunidad de debatir con dos de las personas más relvantes de internet en España.  Muy importante que nos indiques (lo más fiable posible) si asistes también al sidronetworking donde contamos con 50 plazas, tendrán prioridad los colaboradores y asistentes habituales de Thursday.   Únete a los grupos Thursday en  Facebook  y  XING .   No dudes en contactarnos si nos quieres comentar algo, Ildefonso Mayorgas 616300900           pd: (nota mía) aún si ves que en el formulario pone 'aforo completo' no dudes en acudir. Te aseguro que habrá un hueco para ti ;)        		  		           		  		    vía  el blog de Marc Vidal , nos llega una nueva cita en el calendario 2.0 con vocación de reunir a bloggers catalanes y no catalanes, administraciones innovadoras y medios digitales en la capital del Vallès Oriental del 27 al 29 de marzo. Personalmente intervendré durante la mañana del sábado en una mesa que lleva el sugerente título de  'La construcció de la veritat' . Reproduzco a continuación el post de bienvenida de Marc:     "Como hace un  año , vuelvo a impulsar las  Jornadas de la Catosfera  que se celebran en Granollers dentro de diez días. Esta vez se llaman   CDigital   y mantienen el subtítulo de Catosfera pero en su segunda edición. Durante tres días vamos a analizar el fenómeno blog de un modo  transversal , no temático y si abierto a diversos aspectos que lo definen como elemento clave del desarrollo de las redes sociales. Trataremos de identificar aspectos novedosos e interesantes de la propia web 2.0. Lo haremos desde Catalunya pero con vocación de mostrar, comparar y aprender con lo que se hace en otros lugares. Este foro  volverá a ser el punto de encuentro blogosférico más importante de los que se hacen en Catalunya  por el número y categoría de los ponentes y por el número y variedad de sus asistentes.      Para los que defienden que estas jornadas debieran ser sólo en catalán por un hecho que respeto y comparto, quiero aportar algunas cifras: por ejemplo, la mayoría de ponentes que desconocen la lengua catalana se han mostrado interesados en adquirir nociones básicas y para ello se han registrado en  www.parla.cat  a fin de acercarse a nuestra lengua. Me encanta pues sucede de un modo espontáneo y muy gratificante.  De los 46 ponentes que pasarán por Granollers durante estos días, casi 30 son catalanes y en su mayoría escriben habitualmente en mayor o menor medida sus blogs en catalán , por lo que tenemos la garantía de que el paisaje lingüístico de las jornadas será en esta lengua.  Los paneles que se desarrollarán han sido específicamente diseñados para generar participación. Todo empezará el propio viernes 27, tras las intervenciones del  Conseller de la Generalitat  y autoridades municipales, con la ponencia magistral a cargo de   Enrique Dans  . Un lujo escucharle, tenerlo cerca y poder debatir con él. Que sea totalmente gratis hace que no exista excusa para perdérselo. Después el president del Parlament de Catalunya,  Ernest Benach  nos presentará el primer parlamento 2.0 del mundo. Tras él, y complementándolo, hablaremos de administración 2.0.  Al día siguiente, el sábado, desde bien temprano, los tres expertos más importantes en temas de telefonía en redes sociales que actualmente podemos invitar nos demostrarán como este año será el año de la web 2.0 móvil. Ese mismo día hablaremos de televisión social y los cambios que se han producido en su concepción, del papel de las agencias de noticias nativas digitales, de medios digitales 2.0 en Catalunya, de eventos sociales que a partir de la red se han ido conformando de un modo muy importante, de la política americana en las redes sociales y de cómo se está entendiendo aquí todo ese mecanismo, de emprendedores 2.0, de que tiene de malo eso de las redes sociales y el dospuntocerimso y acabaremos esa jornada con representantes de un nuevo liderazgo social que parte de la propia red catalana.  El domingo será mucho más suave y conoceremos las experiencias de las redes territoriales que existen en Catalunya, hablaremos del poder de las redes con analistas de primera línea y finalmente nos relajaremos con gente popular y famosa que tiene blog.  Un cartel y un evento que parte de una idea que tuve hace un año, que se convirtió en realidad  entonces  y que ahora se afianza. Se lleva a cabo gracias a la organización del  Ayuntamiento de Granollers , con el patrocinio de diversas entidades públicas y con la gestión técnica de  Cink.   El espacio de este año es muy cercano al del año pasado pero hemos mejorado estructuralmente el aforo y la disposición de los asistentes en un  lugar circular  y teatral que permitirá ese grado de compromiso hacia el diálogo con el que soñé cuando pensé en todo este lío.  No obviaré la polémica, me parece justo hablarlo, tal vez al finalizar las jornadas podríamos hacerlo. Al parecer hay gente que le parece mal este uso del término que inventó mi buen amigo  Toni Ibañez  y que define como   catosfera   aquel universo de blogs escritos exclusivamente en catalán, pero a mi modo de ver,  concentrar en una misma ciudad el único evento, y el más importante, que se hace en Catalunya con vocación internacional y que durante tres días analiza estudia y debate el fenómeno blog, debería concederle el privilegio de nombrarse así.   Os invito a venir, a conocer Granollers y a vivir tres jornadas que con toda seguridad serán muy intensas como lo  fueron el año pasado. Os podéis   inscribir gratuitamente   y venir a todo o a parte del programa, yo estaré por allí y espero poder saludar a todos los que vengáis."     		  		       Recién cumplido un año con mi blog  100 días en la vida de un emprendedor  compruebo, con cierta decepción, que apenas he logrado que cunda el ejemplo, entre los nuevos emprendedores, de contar con pelos y señales la aventura de lanzar su propio proyecto empresarial.     El pasado mes de mayo conocí a  Antonio , un joven emprendedor que, aún sin acabar su carrera universaria, había decidido crear su propia S.L.U. y contar sus peripecias en el blog  'Sólo ante el peligro'  Por alguna razón, tras un mes y medio de documentar exhaustivamente sus pasos, decidió interrumpir sus posts, dejándonos colgados frente al  registro mercantil .       Otro caso que he seguido con interés ha sido el blog del joven periodista José María Tarrego  'El camino del emprendedor'  que, desde julio de 2008, ha ido narrando, en sucesivas fases, todos los pasos necesarios para lanzar su empresa. Sin embargo, a partir de la  'fase 28: primera criba de candidatos'  el blog de emprendedor evoluciona hacia un blog periodístico que recientemente echa el cierre anunciando que la actividad se traslada al nuevo diario digital juvenil  El Referente      Por otro lado sigo con interes varios blogs de emprendedores con temáticas centradas en sus respectivos intereses y especialidades, pero escasamente enfocados al hecho concreto de su propio emprendimiento: tal es el caso de  Antonio Domingo ,  Mario Dehter ,  Emilio Rey ,  Eduardo Benito ,  Mario López de Ávila ,  Lucas Rodríguez Cervera  ,  Carlos Mantero  ,  Albert García Pujadas  o  Hector Milla . De hecho, cuando coincido con ellos suelo preguntarles rápidamente por su start-up debido a que no me lo han adelantado desde su blog. No obstante, proporcionan análisis y experiencias interesantes en los correspondientes sectores de actividad.      Otros emprendedores con proyectos en marcha y con blogs más o menos centrados en su propia actividad empresarial son  Raúl Jiménez ,  Miguel Díaz Ferreira ,  Sergio Cortés ,  Jordi Bufí  ,  Carlos Sánchez  o  Antonio Andujar . Algunos tienen un mayor carácter promocional que didáctico pero aún así son de interés para conocer cómo evolucionan los respectivos proyectos.     Una categoría en sí misma es la que podríamos llamar 'blogs de especial utilidad para emprendedores': Entre ellos, mención especial a  Loogic , que analiza periódicamente los distintos aspectos relacionados con la financiación de las start-up y da cuenta de los principales éxitos de emprendedores españoles (inexcusable su post  '10 blogs de emprendedores que me inspiran' ). Desde la perspectiva contraria,  Fernando del Pozo  hace un repaso exhaustivo de las start-up fracasadas, de la que también hay mucho que aprender. En esta misma categoría 'didáctica' podemos incluir blogs como  'Desencadenado'  ' blogdeemprendedores '  eStartap ' o ' creando mi propia empresa'      Y un último grupo altamente recomendable es el de los emprendores consolidados que, tras una larga trayectoria y sucesivas empresas creadas, comparten sus reflexiones desde sus blog-CEO o personales:  Bernardo Hernández ,  Jesús Encinar,   Carlos Blanco ,  Eneko Knörr  ,  José Antonio del Moral ,    Rodolfo Carpintier ,  Marek Fodor ,  Didac Lee ,  Emilio Marquez ,  Angel María ,  Axel Serena ,  Julio Alonso ,  Alejandro Suarez ,  Antonio Mas ... Se trata de un grupo selecto de autores con mucho interesante que contar pero que al emprendedor primerizo, en ocasiones, pueden llegar a desorientarle, sobre todo si lo que busca es información práctica sobre cómo empezar.     pd: sin duda omito muchos blogs relevantes pero me he centrado en los blogs que me han parecido más representativos de entre aquellos que consulto habitualmente     (Artículo publicado originalmente en:  Evento Blog España )      		  		              Javier Alonso es responsable de contenidos de      Youtube España      y ha participado en la mesa redonda sobre el futuro de Internet en la web. Agora News le entrevista acerca de las novedades en Youtube, la evolución del vídeo en Internet y la manera en que la publicidad tiene y tendrá presencia en la plataforma de vídeo más conocida de Internet.              		  		     		  		 En el marco del  OME   Pablo López , reportero de  Agora News , realizó esta interesante entrevista a  Mario Tascón , en la que se abordan cuestiones como el inminente nacimiento de  La Información , los referentes nativos digitales del nuevo proyecto y la doble guerra 'analógico-digital' de los grupos editores tradicionales:       		  		            Reproduzco a continuación la información de esta importante cita de emprendedores, que me acaba de hacer llegar desde Zaragoza la Fundación  Zaragoza Ciudad del Conocimiento  y en la que  Agora News  estará presente, elaborando un estupendo videoblog 100  copyleft :)        Madrid, 4 de Mayo de 2009.    Zaragoza acoge desde hoy hasta el próximo 6 de mayo la 4ª edición de Innovate! Europe, la competición de start-ups tecnológicas más importante de Europa. En esta edición, más de 30 empresas procedentes de 9 países europeos   competirán por el Premio Innovate! Europe al ‘Emprendedor del Año’. Los participantes asistirán, asimismo, a conferencias impartidas por emprendedores, financieros y expertos de Silicon Valley sobre las claves para tener éxito en el mercado global.    Este evento, co-organizado por la Fundación Zaragoza Ciudad del Conocimiento y el Ayuntamiento de Zaragoza bajo la dirección técnica de la analista de Silicon Valley, Chris Shipley, cuenta con el patrocinio principal del Gobierno de Aragón e Informática El Corte Inglés. IE Business School se ha unido este año a este núcleo duro de socios promotores del evento para reforzar la penetración de Innovate! Europe en las redes nacionales e internacionales de impulso a la creación de nuevas empresas.   Otros patrocinadores son Orrick, AlpinaSearch, PlugAndPlayTechnologyCenter. com, Enterprise Ireland, Switch, Gabriel Venture Partners, Swiss Agency CTI y Xange.    Innovate! Europe cuenta este año con un formato de sesiones a puerta cerrada -donde los emprendedores trabajan con un equipo de mentores de renombre internacional- y sesiones abiertas al público.      Sesiones abiertas al público      La primera de las sesiones abiertas tendrá lugar el lunes 4 de mayo a las 19h. Tras la inauguración oficial, a cargo del alcalde de Zaragoza y presidente de la Fundación Zaragoza Ciudad del Conocimiento, Juan Alberto Belloch, está programada una mesa redonda que dirigirá Ignacio de la Vega, director del Centro Internacional de Desarrollo Emprendedor en IE Business School y en la que participarán    además ponentes de la talla de  Marten Mickos, vicepresidente de Sun Microsystems y fundador de MySQL; o David Sifry, fundador de  Technorati, el mayor motor de búsqueda de blogs del mundo, entre otros. Los expertos analizarán las claves en el desafío de emprender y desarrollar empresas    en época de crisis.    La segunda sesión abierta al público está prevista el miércoles 6 de mayo, a partir de las 18h. En ella las mejores empresas participantes presentarán sus proyectos ante un jurado de expertos. Al finalizar, uno de ellos obtendrá el premio Innovate! Europe 2009 como “Emprendedor del Año”. La entrega del galardón y el discurso de clausura correrán a cargo del Secretario General de Innovación del Ministerio de Ciencia e Innovación, Juan Tomás Hernani.      Misión a Silicon Valley      Innovate! Europe cuenta este año con 3 etapas diferenciadas. Una primera fase de selección de proyectos tecnológicos que se han elegido en los últimos meses en Londres, Dublín, Berna, París, Berlín, Tel    Aviv y Zaragoza. La segunda fase ‘master class’ que se celebra estos días en Zaragoza, en la que los proyectos finalistas asistirán a conferencias y sesiones impartidas por emprendedores, financieros y expertos de Silicon Valley sobre las claves para tener éxito en el mercado global. De ellos, los 10 mejores presentarán sus empresas ante inversores, analistas y medios de comunicación especializados. Este grupo escogido de emprendedores participarán en junio en la tercera fase, en una misión comercial a Silicon Valley (EE.UU.) donde tendrán la oportunidad de reunirse con inversores, analistas y medios de comunicación especializados. Y la empresa ganadora de Innovate! Europe 2009 se asegurará una estancia durante tres meses en Guidewire Studio, una incubadora de empresas enfocada a acelerar el crecimiento de las start-up de Internet.    Las empresas que participan este año en Innovate! Europe provienen de 9 países europeos: Francia, Irlanda, Suiza, Bélgica, Italia, Reino Unido, España, Alemania y Finlandia. La mayoría han desarrollado productos o servicios relacionados con Internet y algunas presentan aplicaciones para dispositivos móviles, software o medios de comunicación. Como ejemplo, uno de los proyectos participantes es Vaelsys, empresa especializada en soluciones de visión artificial que fue premiada como Mejor Proyecto Emprendedor de la 5ª edición de Proyecto Escuela Banespyme-Orange, una iniciativa que promueve IE Business School en colaboración con Escuela Banespyme y Orange.               Para más información, petición de entrevistas o material audiovisual, contactar con:      Ricardo Pedrol (Fundación Zaragoza Ciudad del Conocimiento):      ricardopedrol@ zaragoza.es              (Tel. 618 73 20 40)           Web de Innovate! Europe:      http://www.innovate- events.com/       		  		       Hoy, domingo 13 de septiembre de 2009,  El País Semanal  dedica su portada y su  tema central  a los  nuevos empresarios de Internet en España . Bajo el título  ' Los Amos de Internet ' ,  El País  marca hoy un hito en la  relevancia pública y consideración social  de esta nueva raza de emprendedores.      Antonio González Barros   ,    Angel María Herrera   ,    Julio Alonso   ,    Carlos Blanco   ,    Marta Esteve   ,    Gustavo García Brusilovsky   ,    Jesús Encinar   ,    Bernardo Hernández   y   Zaryn Dentzel   han sido los iconos elegidos para ejemplificar  la vanguardia de la economía digital española .     ¿Qué tienen en común los  nuevos empresarios de Internet en España ? Dejando al margen a Zaryn, que además no es español sino californiano y supo rodearse pronto de un grupo de 'seniors', tenemos a un grupo de profesionales  de  mediana edad  (actualmente están todos entre los 35 y los 45), usuarios avanzados de Internet, que comenzaron su actividad como  empresarios o inversores  en torno a los  30 años  tras estudiar  empresariales o ingeniería informática  y comenzar su carrera como empleados por cuenta ajena, normalmente como  consultores o informáticos.      Casi ninguno era conocido en el año 2000, cuando la primera burbuja .com (con sus propios héroes y sus propias víctimas) aunque la mayoría  ya había comenzado  a pergeñar sus actuales proyectos.     No hay corporativismo ni lobbies por parte de sus empresas, pero sí amistad,  encuentros   periódicos  e   intercambio  de ideas e inversiones  entre sus promotores. Su actividad como empresarios les absorve y se lo piensan dos veces antes de aceptar un desplazamiento o intervención pública. Han aprendido a  gestionar su agenda .     ¿Qué  elementos comunes  vinculan sus éxitos empresariales? En mi opinión, al menos tres muy claros:         1.  Sus promotores supieron identificar el  trasvase de ciertas actividades  desde los entornos analógicos a los digitales y se quedaron con el negocio que anteriormente perteneció a otros:     - Idealista ,  Infojobs  y  Rentalia  son claros ejemplos de trasvase del  tradicional negocio de clasificados , en el que mandaban los medios impresos, hacia Internet. Las empresas periodísticas se han dejado arrebatar un lucrativo liderazgo que habían mantenido durante más de un siglo en menos de una década.      - Weblogs SL , así como las principales redes de blogs identificaron el trasvase en el consumo de contenidos informativos y de entretenimiento desde los medios de comunicación hacia el formato blog y apostaron por la  información profesional y especializada  que hasta entonces había sido patrimonio de las revistas temáticas.     - BuyVip : ha ocupado el lugar que en los años noventa representabas ciertos 'outlets' físicos, donde  la variedad y cantidad de objetos rebajados  era necesariamente inferior de lo que una tienda virtual puede ofrecer. Además de la comodidad en cuanto a desplazamientos, BuyVip ha ensanchado su oferta a bienes como  vehículos o inmuebles , impensables en los outlets tradicionales     - Bubok : no sólo se ha quedado con parte del tradicional negocio editorial sino que ha  ensanchado claramente el mercado , multiplicando los autores y lectores potenciales.         2.  Han centrado su  atención en el usuario, no en la competencia : Se trata de empresas obsesionadas por la satisfacción del consumidor, con fuertes departamentos de  usabilidad  y con  canales de retorno  de sugerencias y quejas que llegan rápidamente hasta el primer ejecutivo, a quien no le duelen prendas en reconocer públicamente cualquier error o incluso disculparse personalmente con cualquier usuario que se sienta perjudicado. Son  organizaciones impregnadas de humildad.          3.  Han incorporado, desde la propia concepción del negocio, los nuevos  atributos de la economía en red :  The Long Tail , la  economía de la atención , la  gratuidad para el usuario , los  modelos copyleft ...: Bubok es un magnífico ejemplo de aplicación de la larga cola, donde un  elevadísimo número de títulos disponibles  satisfacen a un enorme volumen de lectores potenciales. Aún cuando cada título individualmente considerad o no llegue a convertirse en best-seller . Tuenti, Infojobs, Idealista, 11870, Weblogs SL... son vocacionalmente gratuitas para el usuario. Los ingresos llegan siempre por la presencia contratada por las marcas para estar cerca de sus consumidores en un mundo donde s u atención es lo más difícil de conseguir . Idealista regala mensualmente valiosos informes sobre la evolución de la vivienda en España, obteniendo beneficios en términos de prestigio y presencia en numerosos medios de comunicación. Son  in  formes copyleft .     Sin duda hay muchos otros elementos comunes que os invito a añadir en los comments :)   		  		       De las cenizas del SIMO surge SIMO Network: con una nueva dirección, un nuevo enfoque y unos nuevos contenidos, el encuentro decano de nuevas tecnologías en nuestro país afronta el futuro con la convicción de que son las personas y no los 'stands' los que hacen grande un evento.     Esta misma tarde se ha desvelado,  en el blog de Enrique Dans , el programa definitivo de conferencias que tendrá lugar durante los días 22, 23 y 24 en el auditorio norte de IFEMA. Copio y pego del blog de Dans:        SIMO Network empieza la semana que viene           La semana que viene, del martes 22 al jueves 24, tendrá lugar en IFEMA el nuevo  SIMO Network , una edición centrada en un tipo de público con un interés más profesional que de consumo y en donde las conferencias pretenden jugar un papel importante como punto de encuentro y de discusión de ideas y tendencias. En  Ágora News , que se encargarán de la transmisión de las mismas, han preparado el  vídeo de presentación  que tenéis sobre estas líneas, y una  entrevista con María Valcarce, Directora de SIMO Network .    La última edición del programa de las conferencias, a falta de algunos pequeños retoques, la tenéis tras el salto:             22 de septiembre de 2009 : “La tecnología en la empresa: nuevos entornos, nuevas visiones”   10,30 a 11,30 –  Nicholas Carr , autor de  “ The Big Switch “  Introducción de  Sebastián Muriel , Director General de  Red.es   12,00 a 13,30 – Mesa Redonda “La nube y sus implicaciones: hacia dónde va la informática corporativa”   Enrique Fernández-Laguilhoat Blanco, Director de Plataformas y Desarrollo de  Microsoft   José Maria Sabadell, Director Operaciones  SAP   Luis Pérez Camacho,  Google España   Pau Contreras, Director Senior Consultoría de ventas  Oracle   Jorge Pestaña,  Director de Alianzas Estratégicas de  HP  para Iberia   Moderados por  Salvador Aragón , Director de Innovación de  IE Business School   16,00 a 17,30 – Mesa Redonda “IT, Innovación y crisis”   Emilio García, Director de Estrategia de Productos y  Servicios de la División de Pequeña Empresa de  Sage   Antonio Oriol Barat, Director de Outsourcing de Infraestructuras Tecnológicas de  Telefonica   Marc Alba, socio director de innovación de  Everis    Moderados por  Marc Vidal  (Director General de  Cink )  18,00 a 19,30 – Mesa Redonda “ Green IT /Virtualización: tendencias en la gestión del  datacenter ”   Alfonso Ramírez, Director General de  VMWare   Emilio Paz, Responsable de la estrategia de virtualización de  Microsoft .  Antonio Areses, Director de la Práctica de virtualización dentro de la organización de Servicios de  HP    Moderados por  Ricardo Pérez , Profesor  IE Business School     23 de septiembre de 2009 : “Convergencia digital: nuevos negocios, nuevos mercados”   10,30 a 11,30 –  Enrique Dans , Profesor  IE Business School  Introducción de Enrique Mazón, Director de Enterprise 2.0 en  Oracle   12,00 a 13,30 – “Anunciantes y consumidores convergen en la red: de la cosecha de clientes a la creación de marca”  Julio Alonso , Fundador y Director General de  Weblogs, S.L.  Introducción de Mario Tascón, Consejero y Editor de  Lainformacion.com   16,00 h a 17,30 h. – Mesa Redonda “Redes sociales y dispositivos: ejemplos de convergencia”    Ícaro Moyano , Director de Comunicación de  Tuenti   Reyes Justribó, Directora de Marketing,  Nokia    Pedro Aznar , blogger en  Applesfera    Moderados por  Carlos Domingo  (Director de Internet y Multimedia de  Telefónica I+D )    24 de septiembre de 2009 : “La movilidad como clave tecnológica”   10,30 h a 11,30 h. –  Howard Rheingold , autor de  “ Smart Mobs “  Introducción de Fernando Molina, Director de Gestión de Red de  Vodafone .  12,00 h a 13,30 h. – Mesa redonda “La explosión de la movilidad”   Carlos Vera Sánchez, Director de Marketing Negocios de  Telefonica   José Luis Cuerda, Director Marketing de Segmentos de la Unidad de Negocio de Empresas de  Vodafone   Larry Bensadon, Director de  RIM    Moderados por Carles Ferreiro, cofundador  Mobile Monday   16,00 h. a 17,30 h. – Mesa redonda “Movilidad y PYME”   Salvador Cayón, Director de Marketing de  HP   Pablo Sánchez Pérez, Director División Negocio de Movilidad de  Microsoft   Andrés Vicente, Director Marketing de la Unidad de Negocio de Empresas de  Vodafone   Lluis Casadevall, Director de Ingeniería y Desarrollo de  Sage   Genaro Pena, Director de soluciones y Desarrollo de Negocio de  SAP    Moderados por Rafael Casado (Fundador Tooio)  18,00 h. a 19,00 h. – Entrevista “El fenómeno  netbook ” Entrevista a Jorge Lang (Director Mercado Empresarial de  Intel ) Por  Ricardo Pérez , Profesor  IE Business School         		  		        2009  fue el año en el que superamos la edad de la inocencia, en el que descubrimos que la  vivienda  también puede bajar, que se puede dejar de comprar periódicos sin estar menos informados y que un  ERE  no es el fin de mundo.  2009 fue el año en el que  Facebook  pasó de 100 a 350 millones de usuarios amenazando con desbancar a  Google  del podio de las audiencias aún a costa de encontrarnos por allí incluso a nuestra suegra.  2009 fue el año en el que el denostado  T  witter  pasó de 4 a 60 millones de usuarios, abriendo telediarios por todo el mundo a costa del oscurantismo iraní, los aviones estrellados y la supuesta intimidad de famosos y famosas.  2009 fue el año en que una red social local como  Tuenti  plantó cara a sus hermanos mayores de allende los mares y demostró que no sólo es atractivo para sus 7 millones de usuarios españoles sino también para los anunciantes e incluso como destino preferente de trabajo para profesionales reconocidos en el sector.  2009 fue el año en que  YouTube  superó los 100 millones de espectadores en Estados Unidos y los 13 millones en España. Y comenzó a cambiar su historial de demandas judiciales por acuerdos con televisiones y productoras para explotar conjuntamente su inmensa audiencia.  2009 fue el año en que productores de  vídeo online  y anunciantes tradicionales decidieron encontrarse en un foro bautizado como   Brands&amp;Video   para alumbrar, aún con forceps, un futuro para la publicidad audiovisual.  2009 fue el año en el que los videobloggers se reunieron por primera vez a escala nacional en el  Congreso Videoweb , la  NoNickConference  y el  Roadweb.tv   2009 fue el año en que, tras la caída de  Mobuzz , despuntaron   Malviviendo  ,   Nikodemo  ,   Balzac   y   LaComuna   del lado de la producción y   Prusland   y   SmartClip   del lado de la comercialización. Y   Zinkia  ,   Lostintv  ,   Agora News  ,   DalealPlay  ,   Televeo  ,   ADNStream  ,   PomeloTV   y tantas otras iniciativas de vídeo online, aportando valor cada uno en su ámbito.  2009 fue el año en el que directores de periódico, alcaldes y hasta presidentes de gobierno se apuntaron a la moda del  videoblog  y en que las marcas redoblaron sus esfuerzos por dar con la tecla del marketing viral en  YouTube .  2009 fue el año con más  periodistas despedidos , más de 5.000, aunque algunos se reacomodaron como community managers en las empresas que querían ir más allá del tradicional gabinete de prensa.  2009 fue el año en que  Vocento  decidió comprar el 33  de   11870   y  Unidad Editorial  el 22  de   Globaliza  , tras la inversión previa de  Prisa  en   Tuenti  .  2009 fue el año en el que cerraron medios digitales como  Adn.es  y  Soitu  y nacieron otros como   La Información  , en busca del camino secreto que en Estados Unidos permite ya el florecimiento de   Político   y   Huffington Post  .   2009 fue el año en que   Julio Alonso  , empresario de Internet, fue portada de  El País Semanal  y en el que una Ministra convocó a su despacho a una docena de nuevos rostros no institucionalizados porque 'algo estaba cambiando'     2009 fue el año en que   Iniciador   se extendió como una mancha de aceite por el mapa de España, prosperaron   First Tuesday  ,   Last Thursday ,  SeedRocket   e   iWeekend     y se comenzaron a premiar las buenas ideas de negocio de la mano de   BBVAOpenTalent   e   I    DEAS4ALL         2009 fue el año en que se consolidaron   FICOD   y   EBE ,  resurgió de sus cenizas   SIMO   y nacieron eventos iberoamericanos con vocación de continuidad como   La Red Innova     2009 fue el año en el que más iniciativas públicas y privadas en favor de los emprendedores se desplegaron aún cuando los inversores y la banca decidieron  cerrar el grifo de la financiación  hasta nuevo aviso.  2009 fue el año en el que   BuyVip   culminó una ronda de financiación por 14,9 millones de euros y   Privalia   por 8 millones de euros pero cuando más difícil lo tuvieron las  nuevas startup  para atraer el interés de los business angel.  2009 fue el año en que miles de profesionales ilusionados con Internet hicieron el camino de ida y vuelta, sintiéndose  emprendedores por unos meses  para volver a buscar trabajo por cuenta ajena ante el fin de la prestación por desempleo.   2009  fue el año en que descubrimos que también se puede vivir sin vacaciones y que, a modo de consuelo, no sólo bajan los  alquileres : también bajan las  hipotecas .    		  		             		  		             		  		          Propiedad Intelectual  from  agoranews  on  Vimeo .   		  		       Impresionante lo que se puede hacer con muchas ganas, pocos recursos y unos sólidos conocimientos de producción audiovisual para la red. Y es que ya avisaba el productor Pancho Casal, que ya está aquí  la nueva ola audiovisual :           Malviviendo Capítulo Piloto  from  malviviendo  on  Vimeo .  		  		              Hoy cinco grandes profesionales del video en la red han desafiado el destino al que parecía abocarles la quiebra de  Mobuzz  para lanzar su propio canal audiovisual al margen de accionistas, patronos ni inversores. En    LaComuna.tv    sobrevive el espíritu de los pioneros de la WebTV. Ellos son:           Martin Milone     y     Oliver Cuello Nuñez    : Antiguos productores y realizadores de los shows de Mobuzz: los artistas de lo audiovisual              Miriam Reyes     y     Carolina del Puerto    : Periodistas anteriormente a cargo de la presentación y el guión de diversos shows de Mobuzz: las narradoras multimedia             Edgar de Leon    : Fue el responsable técnico de toda la infraestructura, uploading y hosting de los vídeos de Mobuzz: el que logra que las cosas funcionen                Puedes seguir a LaComuna.tv     en Twitter    , suscribirte a su     canal de YouTube     o unirte a su grupo de apoyo en     Facebook            ¡Larga vida a LaComuna.tv!        		  		         vía:  Fumero ,  Espiritusanto       Programa:  Sesión técnica bibliotecas de la Comunidad de Madrid- 2 de diciembre 2008  Dirección:  Biblioteca Regional de Madrid Joaquín Leguina  C/  Ramírez de Prado, 3.  Salón de Actos   Coordinación técnica: Pilar Domínguez.  Subdirección General de Bibliotecas de la Comunidad de Madrid;  Elvira San Millán, documentalista de Extensión Universitaria y Política Social de la Universidad Rey Juan Carlos, doctoranda Instituto de Humanidades y María Luisa Medrano, profesora departamento de Economía de la Empresa de la URJC    Mañana:  9-9h30 Presentación, entrega de documentación Pilar Domínguez  CM   María Luisa Medrano profesora  URJC   Elvira San Millán  URJC   “La aplicación corporativa de la web social a los servicios de información”  Lucía Martínez sección de adquisiciones  Universidad de Oviedo .  “Aplicaciones 2.0 en las plataformas comerciales y open access”   9h30 -10h15 “ Licencias libres, software libre”.  Grupo de investigación software libre Jesús Barahona  Universidad Rey Juan Carlos , Javier de la Cueva abogado nuevas tecnologías  http://derecho-internet.org/  Moderador: José Ramón Pérez Agüera profesor  UCM   10h15-10h30 José Antonio Santos profesor  URJC   “Derecho al honor y libertad de expresión y de información en los blogs”  10h30-11h José Ramón Pérez Agüera profesor  UCM “   Qué es la Web semántica”    Descanso 11h-11h15   11h15-12h15  “Libro y edición digital 2.0. Literatura y nuevas licencias digitales”  Javier Celaya  dosdoce.com  vicepresidente de la Asociación de Revistas Digitales de España;  bubok .com  Ángel María Herrera  evoluziona.com literaturas.com  Ignacio Fernández  Blognovelas.es  Ángel J. Blanco webcomic Ramón Redondo  http://www.geekinlove.com/  Moderadora: Pilar Domínguez  Subdirección General de Bibliotecas   CM   12h15-13h15 Jorge Serrano  Masmedios.com   “Tecnologías de Biblioteca 2.0 aplicadas al desarrollo de interfaces de recuperación de información y Opacs bibliotecarios”  13h15-14h15  “Privacidad en las redes sociales: riesgos y oportunidades”     Ildefonso Mayorgas networker  Thursday.es  , Ícaro Moyano  www.tuenti.com/ , Roberto Heredia director general  www.11870.com/ , Pablo Fdz. Burgueño abogado  www.abanlex.com/ , Luis Cisneros abogado  www.x-novo.com/  Moderador: Emilio Márquez,  networkingactivo    Comida    Talleres   web social  10-12h50 Talleres sesiones paralelas (se establecerá un descanso) - “Podcast” Jaime Manera profesor Marketing  URJC  30 minutos -“Webcómic” Ramón Redondo  boom.es   geekinlove.com/  20 minutos -“Wikis” Miguel Vidal enciclopedista de la Wikipedia e investigador de la URJC. 40 minutos -“Plataformas de vídeo para Internet” Blanca Pérez Bustamante profesora URJC y videoartista  whiteemotion.  20 minutos -“Blogs corporativos. Microblogging”, Juan Luis Polo  territoriocreativo.com  30 minutos    Tarde:  15h15-16h45 “ Empresa 2.0 y contenidos digitales”   Buscadores Miguel Orense  http://blog.kanvasmedia.net/  Eventos 2.0 Amelia San Millán  IBM  eventos Marketing 2.0 social media Juan Luis Polo  territoriocreativo.com  Contenidos digítales vídeos 2.0 Jaime Estévez  agoranews.es  Web móvil y marketing Diana García Martínez  Mobext.mobi  Havas Digital Second Life y otras plataformas virtuales  Wilhem Lappe  consultor tecnológico Moderador: Octavio Rojas Director de comunicación online de  Edelman   Descanso   17h-18h Nieves González Universidad de Sevilla bibliotecarios 2-0 .   “Bibliotecarios mirando a la comunidad con unas gafas 2.0”  18h-19h  “Realidades y Mitos de la web social”  Antonio Fumero  antoniofumero.blogspot.com  bloguero e investigador biotecnologías,  Ismael Elqudsi   Havas Digital , Fernando Polo  domestika.com   abladias.blogspot.com , Nieves González  bibliotecarios2-0.blogspot.com , Jorge Serrano  Masmedios.com   Moderador: Óscar Espíritusanto  periodismociudadano.com ;  comunicacionciudadana.org     Clausura: Subdirección General de las Bibliotecas de la Comunidad de Madrid. Entrega de diplomas de asistencia. Con la colaboración, por parte de la  Universidad Rey Juan Carlos,  del Vicerrectorado de Comunicación e Información, Instituto de Humanidades y Departamento de Economía de la Empresa.   		  		       Un divertído vídeo-parodia que  TechCrunch  le dedica a la nueva burbuja tecnológica:            Vía  Alejandro Suárez , alguien escéptico y, sin embargo, amigo.  		  		     Gina Tost , finalista de los premios  BOBS  por su videoblog  'Ginatonic'  y presentadora de la WebTV  BalzacTV , finalista de los  premios Vivero  aporta su particular visión del futuro del vídeo por Internet.  Hector Milla , fundador y promotor de BalzacTV, la introduce:            		  		     Un vídeo optimista para comenzar con fe un año difícil. Lo traen, desde otra galaxia,   failurez  y  Emilio Márquez                  		  		   Proudly video-powered by Agora News...      El     Ayuntamiento de Madrid   , junto con    la Asociación       iWeekend    (organización  que trabaja para promover proyectos innovadores en Internet), organiza el primer  iWeekend en Madrid, una experiencia pionera que reúne a profesionales de  Internet con talentos diversos para seleccionar una idea, desarrollar un  producto y lanzar una empresa, todo en un fin de semana.          La  presentación del acto tendrá lugar el viernes 16 de enero de     2009, a     las 18:30 horas, en el Salón de Actos de Gran Vía 24 (Madrid) y contará con la  presencia del Director General de Innovación y Tecnología, Alejandro Arranz, así  como de representantes de i-weekend y del resto de empresas  colaboradoras.                   PROGRAMA  iWeekend Madrid 2009               Viernes, 16 de  enero (Salón de Actos de Gran Vía, 24)               1  6:45            Inscripción y Bienvenida.                17:00            iWeekend empieza con un “Speed Networking” (rueda de presentación de  todos los participantes entre sí)               18:30           Presentación de  Organizadores y Patrocinadores:               Ayuntamiento  de Madrid.                Microsoft.               Sun  Microsytems.               BBVA (Centro  de Innovación).                 19:00            Aperitivo.              19:30            Primera ronda: Presentación de ideas.            Cada promotor dispondrá de 5 minutos  para convencernos sobre su idea.                 21:00            Segunda ronda: Profundizar en cada  propuesta            Ronda de preguntas y respuestas para  el propulsor de cada idea               Tres ideas pasarán a la última  ronda.                 22:00           Ronda final: Se  elige la idea definitiva                                     Preguntas y respuestas, más “brainstorming”                Votación de la idea  ganadora.                 23:00            Cena de bienvenida.                                   Sábado, 17 de  enero (Aula Madrid Tecnología de    La  Vaguada   )                  10:00            Formación de grupos de trabajo y trabajo en  equipo.              14:00            Descanso catering de comida.              15:00           Continuación del  desarrollo del proyecto.              22:00            Cena de empresa.                               Domingo, 18 de  enero         (Aula Madrid  Tecnología de    La  Vaguada   ).                      10:00            Trabajo en equipo.              14:00            Descanso catering de comida.              15:00           Continuación del  desarrollo del proyecto.              21:00            Presentación y lanzamiento de la primera versión del  producto.              22:00            Cena de despedida.                                                                                            		  		          paseantes dominicales opinan sobre iWeekend  from  agora news  on  Vimeo .  		  		     Me quedo con una frase de la intervención de  Julián Inza  (no recogida en este resumen) "desengañaos expertos, los que nos sacaran de esta crisis no serán otros que los nativos digitales"  		  		       Todos los que hemos pasado por una facultad de Periodismo y aún muchos más sin pasar por ella estamos familiarizados con la teoría de la 'Agenda Setting' (fijación de la agenda, en inglés), fenómeno en virtud del cual la influencia de los medios en la sociedad se manifiesta ante todo en que son estos los que proponen las cuestiones 'que interesan'.  Más allá de la discutible capacidad de los medios para decirnos lo que debemos pensar, se sabe, desde mediados del Siglo XX, que su mayor poder reside en introducir o sacar temas de la agenda pública, de modo que podemos dar carta de naturaleza a realidades tan etereas como la 'generación X' o solidarizarnos con los palestinos mientras ignoramos lo que están sufriendo los pobres somalíes, simplemente porque los medios han decidido centrar su interés en determinados temas o enfoques.  Sin embargo, desde la eclosión de los medios sociales, la atención de la ciudadanía se desplaza crecientemente de los medios tradicionales a las nuevas formas de información y comunicación dando como resultado que la capacidad de los medios para fijar dicha agenda pública se ve seriamente debilitada.  El viejo concepto de la 'agenda setting' se ve, por tanto, desplazada hacia los conocidos como 'trending topics' (temas de moda). Cada día son más importantes los blogs, las redes sociales y las herramientas de microblogging como Twitter o Tumblr en la fijación de esta nueva agenda de temas.  La ciudadanía decide por sí misma, más allá de toda tutela, las cuestiones sobre las que debatir y se autoorganiza en las redes sociales con un compromiso que puede llevar, en ocasiones, a la movilización física de sus miembros en busca de lo que consideran justo.  El frustrado  desalojo del patio maravillas  en Madrid, un centro comunitario que se libró de la evacuación judicial gracias a la concentración de cientos de simpatizantes adheridos rápida voluntariamente a la causa a través de los medios sociales, es un caso relevante pero en absoluto infrecuente de las nuevas capacidades de la ciudadanía para fijar sus propios intereses y prioridades.     En la fecha en que escribo este artículo, una caída del servidor de correo de Google, ha dejado sin servicio de Gmail a más de cien millones de personas en todo el mundo durante varias horas. Se trata de una cuestión que apenas ha merecido atención en los medios tradicionales pero que se ha convertido, de inmediato, en el 'trending topic' del día en la red, con miles de personas pidiendo ayuda porque la caída afectaba gravamente a cuestiones que debían resolver de inmedioato y otros miles aportando soluciones en tiempo real (como el acceso vía IMAP en lugar del habitual WEB).      En definitiva, los medios siguen teniendo mucho que aportar, pero ahora es la ciudadanía quien organiza su propia agenda.           (artículo publicado en honor a la próxima celebración en Málaga de  e-stas )         		  		         Ya quedan pocas horas para el que promete ser el Thursday de la temporada. Reproduzco a continuación la convocatoria oficial:   El jueves 26 de febrero celebramos la 93ª edición de Thursday y hablaremos sobre:     “Emprender en Internet”    Internet y las tecnologías de la información es uno de los sectores donde cada vez más emprendedores deciden iniciar  su andadura empresarial. Unos costes de arranque en la mayoría de los casos menores que los que generaría hacerlo en economía tradicional y la posibilidad de atacar directamente un mercado global son dos de los aspectos que más atraen a quienes se animan a sumergirse en el apasionante mundo del emprendimiento.  Para compartir con los asistentes, este mes contamos con dos ponentes de primerísimo nivel:             Antonio González Barros , fundador y presidente de  Grupo Intercom , una incubadora de negocios en internet que a creado  cuarenta empresas  desde el año 2000 de las cuales tres de ellas son líderes en audiencia en Europa en su sector ( Softonic ,  Infojobs  y  Emagister ), otras han sido exitosamente vendidas como es el caso de  Neurona a Xing . Una trayectoria de casi quince años y éxitos reales (de los que se expresan con números) hacen de Antonio y su equipo posiblemente el caso más respetable del panorama empresarial TIC español. Antonio visita el (Last) Thursday por cuarta vez (gracias Antonio) y nos hablará de “”9 factores que facilitan que una idea pueda acabar en buen puerto en Internet. Con 10 años de perspactiva… y en tiempos de crisis”.     Sebastián Muriel Herrero , Director General de la entidad pública empresarial adscrita al  MITyC , red.es , con la misión de impulsar la  sociedad en red y del conocimiento  en nuestro país. Red.es es, de la administración, la entidad más cercana a los  emprendedores tecnológicos donde através de distintas acciones y programas apoyan el emprendimiento y la iniciativa empresarial privada. Sebastián ( Sebas ) es un trabajador incansable con una implicación más allá de lo esperado que ha dotado a Red.es de una imagen de cercanía y agilidad. Nos hablará de las acciones que están llevando a cabo también para facilitar que esas buenas ideas lleguen a buen puerto en internet (parafraseando a AGB) y lo que es más importante, tendremos la posibilidad preguntarle y establecer un pequeño debate al respecto.   Para sacar el máximo partido a este Thursday, moderará el evento  Jaime Estévez , periodista y emprendedor que después de trabajar y liderar los proyectos participación y tecnología en   Europa Press  ha creado la primera agencia de noticias nativa digital,  Agora News .  Con la  colaboración  de  red.es  y  Domestika , la empresa líder en servicios de  diseño web y marketing on line  para la empresa española, os invitamos a asistir el próximo jueves 26 de febrero a la 93ª edición de Thursday, que tendrá la siguiente agenda (algo distinta a lo habitual):    Lugar:    Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información   C/ Capitán Haya 41. 28020 Madrid     Agenda:     18:00 Rececpción de asistentes    18:15 Ponencia por parte de nuestros ponentes    Antonio González Barros, Grupo Intercom    Sebastián Muriel Herrero, Red.es    19:15 Turno de preguntas y debate     Presenta  Ildefonso Mayorgas , modera  Jaime Estévez     20:15 Fin    20:30 Sidronetworking    Tiempo y espacio dedicado al intercambio de opiniones entre asistentes en un ambiente distendido,  regado con sidra  y productos típicos asturianos   Taberna Gaizka ,  C/ General Margallo 26 , 28020 Madrid   Para inscribirte lo puedes hacer en el  FORMULARIO  , escribirnos a last @thursday.es o en los comentarios de este post.  La asistencia es gratuita y este mes disponemos de una sala con más plazas, te agradecemos que distribuyas esta convocatoria entre tus contactos, a la vez que consideramos que les darás la oportunidad de debatir con dos de las personas más relvantes de internet en España.  Muy importante que nos indiques (lo más fiable posible) si asistes también al sidronetworking donde contamos con 50 plazas, tendrán prioridad los colaboradores y asistentes habituales de Thursday.   Únete a los grupos Thursday en  Facebook  y  XING .   No dudes en contactarnos si nos quieres comentar algo, Ildefonso Mayorgas 616300900           pd: (nota mía) aún si ves que en el formulario pone 'aforo completo' no dudes en acudir. Te aseguro que habrá un hueco para ti ;)        		  		           		  		    vía  el blog de Marc Vidal , nos llega una nueva cita en el calendario 2.0 con vocación de reunir a bloggers catalanes y no catalanes, administraciones innovadoras y medios digitales en la capital del Vallès Oriental del 27 al 29 de marzo. Personalmente intervendré durante la mañana del sábado en una mesa que lleva el sugerente título de  'La construcció de la veritat' . Reproduzco a continuación el post de bienvenida de Marc:     "Como hace un  año , vuelvo a impulsar las  Jornadas de la Catosfera  que se celebran en Granollers dentro de diez días. Esta vez se llaman   CDigital   y mantienen el subtítulo de Catosfera pero en su segunda edición. Durante tres días vamos a analizar el fenómeno blog de un modo  transversal , no temático y si abierto a diversos aspectos que lo definen como elemento clave del desarrollo de las redes sociales. Trataremos de identificar aspectos novedosos e interesantes de la propia web 2.0. Lo haremos desde Catalunya pero con vocación de mostrar, comparar y aprender con lo que se hace en otros lugares. Este foro  volverá a ser el punto de encuentro blogosférico más importante de los que se hacen en Catalunya  por el número y categoría de los ponentes y por el número y variedad de sus asistentes.      Para los que defienden que estas jornadas debieran ser sólo en catalán por un hecho que respeto y comparto, quiero aportar algunas cifras: por ejemplo, la mayoría de ponentes que desconocen la lengua catalana se han mostrado interesados en adquirir nociones básicas y para ello se han registrado en  www.parla.cat  a fin de acercarse a nuestra lengua. Me encanta pues sucede de un modo espontáneo y muy gratificante.  De los 46 ponentes que pasarán por Granollers durante estos días, casi 30 son catalanes y en su mayoría escriben habitualmente en mayor o menor medida sus blogs en catalán , por lo que tenemos la garantía de que el paisaje lingüístico de las jornadas será en esta lengua.  Los paneles que se desarrollarán han sido específicamente diseñados para generar participación. Todo empezará el propio viernes 27, tras las intervenciones del  Conseller de la Generalitat  y autoridades municipales, con la ponencia magistral a cargo de   Enrique Dans  . Un lujo escucharle, tenerlo cerca y poder debatir con él. Que sea totalmente gratis hace que no exista excusa para perdérselo. Después el president del Parlament de Catalunya,  Ernest Benach  nos presentará el primer parlamento 2.0 del mundo. Tras él, y complementándolo, hablaremos de administración 2.0.  Al día siguiente, el sábado, desde bien temprano, los tres expertos más importantes en temas de telefonía en redes sociales que actualmente podemos invitar nos demostrarán como este año será el año de la web 2.0 móvil. Ese mismo día hablaremos de televisión social y los cambios que se han producido en su concepción, del papel de las agencias de noticias nativas digitales, de medios digitales 2.0 en Catalunya, de eventos sociales que a partir de la red se han ido conformando de un modo muy importante, de la política americana en las redes sociales y de cómo se está entendiendo aquí todo ese mecanismo, de emprendedores 2.0, de que tiene de malo eso de las redes sociales y el dospuntocerimso y acabaremos esa jornada con representantes de un nuevo liderazgo social que parte de la propia red catalana.  El domingo será mucho más suave y conoceremos las experiencias de las redes territoriales que existen en Catalunya, hablaremos del poder de las redes con analistas de primera línea y finalmente nos relajaremos con gente popular y famosa que tiene blog.  Un cartel y un evento que parte de una idea que tuve hace un año, que se convirtió en realidad  entonces  y que ahora se afianza. Se lleva a cabo gracias a la organización del  Ayuntamiento de Granollers , con el patrocinio de diversas entidades públicas y con la gestión técnica de  Cink.   El espacio de este año es muy cercano al del año pasado pero hemos mejorado estructuralmente el aforo y la disposición de los asistentes en un  lugar circular  y teatral que permitirá ese grado de compromiso hacia el diálogo con el que soñé cuando pensé en todo este lío.  No obviaré la polémica, me parece justo hablarlo, tal vez al finalizar las jornadas podríamos hacerlo. Al parecer hay gente que le parece mal este uso del término que inventó mi buen amigo  Toni Ibañez  y que define como   catosfera   aquel universo de blogs escritos exclusivamente en catalán, pero a mi modo de ver,  concentrar en una misma ciudad el único evento, y el más importante, que se hace en Catalunya con vocación internacional y que durante tres días analiza estudia y debate el fenómeno blog, debería concederle el privilegio de nombrarse así.   Os invito a venir, a conocer Granollers y a vivir tres jornadas que con toda seguridad serán muy intensas como lo  fueron el año pasado. Os podéis   inscribir gratuitamente   y venir a todo o a parte del programa, yo estaré por allí y espero poder saludar a todos los que vengáis."     		  		       Recién cumplido un año con mi blog  100 días en la vida de un emprendedor  compruebo, con cierta decepción, que apenas he logrado que cunda el ejemplo, entre los nuevos emprendedores, de contar con pelos y señales la aventura de lanzar su propio proyecto empresarial.     El pasado mes de mayo conocí a  Antonio , un joven emprendedor que, aún sin acabar su carrera universaria, había decidido crear su propia S.L.U. y contar sus peripecias en el blog  'Sólo ante el peligro'  Por alguna razón, tras un mes y medio de documentar exhaustivamente sus pasos, decidió interrumpir sus posts, dejándonos colgados frente al  registro mercantil .       Otro caso que he seguido con interés ha sido el blog del joven periodista José María Tarrego  'El camino del emprendedor'  que, desde julio de 2008, ha ido narrando, en sucesivas fases, todos los pasos necesarios para lanzar su empresa. Sin embargo, a partir de la  'fase 28: primera criba de candidatos'  el blog de emprendedor evoluciona hacia un blog periodístico que recientemente echa el cierre anunciando que la actividad se traslada al nuevo diario digital juvenil  El Referente      Por otro lado sigo con interes varios blogs de emprendedores con temáticas centradas en sus respectivos intereses y especialidades, pero escasamente enfocados al hecho concreto de su propio emprendimiento: tal es el caso de  Antonio Domingo ,  Mario Dehter ,  Emilio Rey ,  Eduardo Benito ,  Mario López de Ávila ,  Lucas Rodríguez Cervera  ,  Carlos Mantero  ,  Albert García Pujadas  o  Hector Milla . De hecho, cuando coincido con ellos suelo preguntarles rápidamente por su start-up debido a que no me lo han adelantado desde su blog. No obstante, proporcionan análisis y experiencias interesantes en los correspondientes sectores de actividad.      Otros emprendedores con proyectos en marcha y con blogs más o menos centrados en su propia actividad empresarial son  Raúl Jiménez ,  Miguel Díaz Ferreira ,  Sergio Cortés ,  Jordi Bufí  ,  Carlos Sánchez  o  Antonio Andujar . Algunos tienen un mayor carácter promocional que didáctico pero aún así son de interés para conocer cómo evolucionan los respectivos proyectos.     Una categoría en sí misma es la que podríamos llamar 'blogs de especial utilidad para emprendedores': Entre ellos, mención especial a  Loogic , que analiza periódicamente los distintos aspectos relacionados con la financiación de las start-up y da cuenta de los principales éxitos de emprendedores españoles (inexcusable su post  '10 blogs de emprendedores que me inspiran' ). Desde la perspectiva contraria,  Fernando del Pozo  hace un repaso exhaustivo de las start-up fracasadas, de la que también hay mucho que aprender. En esta misma categoría 'didáctica' podemos incluir blogs como  'Desencadenado'  ' blogdeemprendedores '  eStartap ' o ' creando mi propia empresa'      Y un último grupo altamente recomendable es el de los emprendores consolidados que, tras una larga trayectoria y sucesivas empresas creadas, comparten sus reflexiones desde sus blog-CEO o personales:  Bernardo Hernández ,  Jesús Encinar,   Carlos Blanco ,  Eneko Knörr  ,  José Antonio del Moral ,    Rodolfo Carpintier ,  Marek Fodor ,  Didac Lee ,  Emilio Marquez ,  Angel María ,  Axel Serena ,  Julio Alonso ,  Alejandro Suarez ,  Antonio Mas ... Se trata de un grupo selecto de autores con mucho interesante que contar pero que al emprendedor primerizo, en ocasiones, pueden llegar a desorientarle, sobre todo si lo que busca es información práctica sobre cómo empezar.     pd: sin duda omito muchos blogs relevantes pero me he centrado en los blogs que me han parecido más representativos de entre aquellos que consulto habitualmente     (Artículo publicado originalmente en:  Evento Blog España )      		  		              Javier Alonso es responsable de contenidos de      Youtube España      y ha participado en la mesa redonda sobre el futuro de Internet en la web. Agora News le entrevista acerca de las novedades en Youtube, la evolución del vídeo en Internet y la manera en que la publicidad tiene y tendrá presencia en la plataforma de vídeo más conocida de Internet.              		  		     		  		 En el marco del  OME   Pablo López , reportero de  Agora News , realizó esta interesante entrevista a  Mario Tascón , en la que se abordan cuestiones como el inminente nacimiento de  La Información , los referentes nativos digitales del nuevo proyecto y la doble guerra 'analógico-digital' de los grupos editores tradicionales:       		  		            Reproduzco a continuación la información de esta importante cita de emprendedores, que me acaba de hacer llegar desde Zaragoza la Fundación  Zaragoza Ciudad del Conocimiento  y en la que  Agora News  estará presente, elaborando un estupendo videoblog 100  copyleft :)        Madrid, 4 de Mayo de 2009.    Zaragoza acoge desde hoy hasta el próximo 6 de mayo la 4ª edición de Innovate! Europe, la competición de start-ups tecnológicas más importante de Europa. En esta edición, más de 30 empresas procedentes de 9 países europeos   competirán por el Premio Innovate! Europe al ‘Emprendedor del Año’. Los participantes asistirán, asimismo, a conferencias impartidas por emprendedores, financieros y expertos de Silicon Valley sobre las claves para tener éxito en el mercado global.    Este evento, co-organizado por la Fundación Zaragoza Ciudad del Conocimiento y el Ayuntamiento de Zaragoza bajo la dirección técnica de la analista de Silicon Valley, Chris Shipley, cuenta con el patrocinio principal del Gobierno de Aragón e Informática El Corte Inglés. IE Business School se ha unido este año a este núcleo duro de socios promotores del evento para reforzar la penetración de Innovate! Europe en las redes nacionales e internacionales de impulso a la creación de nuevas empresas.   Otros patrocinadores son Orrick, AlpinaSearch, PlugAndPlayTechnologyCenter. com, Enterprise Ireland, Switch, Gabriel Venture Partners, Swiss Agency CTI y Xange.    Innovate! Europe cuenta este año con un formato de sesiones a puerta cerrada -donde los emprendedores trabajan con un equipo de mentores de renombre internacional- y sesiones abiertas al público.      Sesiones abiertas al público      La primera de las sesiones abiertas tendrá lugar el lunes 4 de mayo a las 19h. Tras la inauguración oficial, a cargo del alcalde de Zaragoza y presidente de la Fundación Zaragoza Ciudad del Conocimiento, Juan Alberto Belloch, está programada una mesa redonda que dirigirá Ignacio de la Vega, director del Centro Internacional de Desarrollo Emprendedor en IE Business School y en la que participarán    además ponentes de la talla de  Marten Mickos, vicepresidente de Sun Microsystems y fundador de MySQL; o David Sifry, fundador de  Technorati, el mayor motor de búsqueda de blogs del mundo, entre otros. Los expertos analizarán las claves en el desafío de emprender y desarrollar empresas    en época de crisis.    La segunda sesión abierta al público está prevista el miércoles 6 de mayo, a partir de las 18h. En ella las mejores empresas participantes presentarán sus proyectos ante un jurado de expertos. Al finalizar, uno de ellos obtendrá el premio Innovate! Europe 2009 como “Emprendedor del Año”. La entrega del galardón y el discurso de clausura correrán a cargo del Secretario General de Innovación del Ministerio de Ciencia e Innovación, Juan Tomás Hernani.      Misión a Silicon Valley      Innovate! Europe cuenta este año con 3 etapas diferenciadas. Una primera fase de selección de proyectos tecnológicos que se han elegido en los últimos meses en Londres, Dublín, Berna, París, Berlín, Tel    Aviv y Zaragoza. La segunda fase ‘master class’ que se celebra estos días en Zaragoza, en la que los proyectos finalistas asistirán a conferencias y sesiones impartidas por emprendedores, financieros y expertos de Silicon Valley sobre las claves para tener éxito en el mercado global. De ellos, los 10 mejores presentarán sus empresas ante inversores, analistas y medios de comunicación especializados. Este grupo escogido de emprendedores participarán en junio en la tercera fase, en una misión comercial a Silicon Valley (EE.UU.) donde tendrán la oportunidad de reunirse con inversores, analistas y medios de comunicación especializados. Y la empresa ganadora de Innovate! Europe 2009 se asegurará una estancia durante tres meses en Guidewire Studio, una incubadora de empresas enfocada a acelerar el crecimiento de las start-up de Internet.    Las empresas que participan este año en Innovate! Europe provienen de 9 países europeos: Francia, Irlanda, Suiza, Bélgica, Italia, Reino Unido, España, Alemania y Finlandia. La mayoría han desarrollado productos o servicios relacionados con Internet y algunas presentan aplicaciones para dispositivos móviles, software o medios de comunicación. Como ejemplo, uno de los proyectos participantes es Vaelsys, empresa especializada en soluciones de visión artificial que fue premiada como Mejor Proyecto Emprendedor de la 5ª edición de Proyecto Escuela Banespyme-Orange, una iniciativa que promueve IE Business School en colaboración con Escuela Banespyme y Orange.               Para más información, petición de entrevistas o material audiovisual, contactar con:      Ricardo Pedrol (Fundación Zaragoza Ciudad del Conocimiento):      ricardopedrol@ zaragoza.es              (Tel. 618 73 20 40)           Web de Innovate! Europe:      http://www.innovate- events.com/       		  		       Hoy, domingo 13 de septiembre de 2009,  El País Semanal  dedica su portada y su  tema central  a los  nuevos empresarios de Internet en España . Bajo el título  ' Los Amos de Internet ' ,  El País  marca hoy un hito en la  relevancia pública y consideración social  de esta nueva raza de emprendedores.      Antonio González Barros   ,    Angel María Herrera   ,    Julio Alonso   ,    Carlos Blanco   ,    Marta Esteve   ,    Gustavo García Brusilovsky   ,    Jesús Encinar   ,    Bernardo Hernández   y   Zaryn Dentzel   han sido los iconos elegidos para ejemplificar  la vanguardia de la economía digital española .     ¿Qué tienen en común los  nuevos empresarios de Internet en España ? Dejando al margen a Zaryn, que además no es español sino californiano y supo rodearse pronto de un grupo de 'seniors', tenemos a un grupo de profesionales  de  mediana edad  (actualmente están todos entre los 35 y los 45), usuarios avanzados de Internet, que comenzaron su actividad como  empresarios o inversores  en torno a los  30 años  tras estudiar  empresariales o ingeniería informática  y comenzar su carrera como empleados por cuenta ajena, normalmente como  consultores o informáticos.      Casi ninguno era conocido en el año 2000, cuando la primera burbuja .com (con sus propios héroes y sus propias víctimas) aunque la mayoría  ya había comenzado  a pergeñar sus actuales proyectos.     No hay corporativismo ni lobbies por parte de sus empresas, pero sí amistad,  encuentros   periódicos  e   intercambio  de ideas e inversiones  entre sus promotores. Su actividad como empresarios les absorve y se lo piensan dos veces antes de aceptar un desplazamiento o intervención pública. Han aprendido a  gestionar su agenda .     ¿Qué  elementos comunes  vinculan sus éxitos empresariales? En mi opinión, al menos tres muy claros:         1.  Sus promotores supieron identificar el  trasvase de ciertas actividades  desde los entornos analógicos a los digitales y se quedaron con el negocio que anteriormente perteneció a otros:     - Idealista ,  Infojobs  y  Rentalia  son claros ejemplos de trasvase del  tradicional negocio de clasificados , en el que mandaban los medios impresos, hacia Internet. Las empresas periodísticas se han dejado arrebatar un lucrativo liderazgo que habían mantenido durante más de un siglo en menos de una década.      - Weblogs SL , así como las principales redes de blogs identificaron el trasvase en el consumo de contenidos informativos y de entretenimiento desde los medios de comunicación hacia el formato blog y apostaron por la  información profesional y especializada  que hasta entonces había sido patrimonio de las revistas temáticas.     - BuyVip : ha ocupado el lugar que en los años noventa representabas ciertos 'outlets' físicos, donde  la variedad y cantidad de objetos rebajados  era necesariamente inferior de lo que una tienda virtual puede ofrecer. Además de la comodidad en cuanto a desplazamientos, BuyVip ha ensanchado su oferta a bienes como  vehículos o inmuebles , impensables en los outlets tradicionales     - Bubok : no sólo se ha quedado con parte del tradicional negocio editorial sino que ha  ensanchado claramente el mercado , multiplicando los autores y lectores potenciales.         2.  Han centrado su  atención en el usuario, no en la competencia : Se trata de empresas obsesionadas por la satisfacción del consumidor, con fuertes departamentos de  usabilidad  y con  canales de retorno  de sugerencias y quejas que llegan rápidamente hasta el primer ejecutivo, a quien no le duelen prendas en reconocer públicamente cualquier error o incluso disculparse personalmente con cualquier usuario que se sienta perjudicado. Son  organizaciones impregnadas de humildad.          3.  Han incorporado, desde la propia concepción del negocio, los nuevos  atributos de la economía en red :  The Long Tail , la  economía de la atención , la  gratuidad para el usuario , los  modelos copyleft ...: Bubok es un magnífico ejemplo de aplicación de la larga cola, donde un  elevadísimo número de títulos disponibles  satisfacen a un enorme volumen de lectores potenciales. Aún cuando cada título individualmente considerad o no llegue a convertirse en best-seller . Tuenti, Infojobs, Idealista, 11870, Weblogs SL... son vocacionalmente gratuitas para el usuario. Los ingresos llegan siempre por la presencia contratada por las marcas para estar cerca de sus consumidores en un mundo donde s u atención es lo más difícil de conseguir . Idealista regala mensualmente valiosos informes sobre la evolución de la vivienda en España, obteniendo beneficios en términos de prestigio y presencia en numerosos medios de comunicación. Son  in  formes copyleft .     Sin duda hay muchos otros elementos comunes que os invito a añadir en los comments :)   		  		       De las cenizas del SIMO surge SIMO Network: con una nueva dirección, un nuevo enfoque y unos nuevos contenidos, el encuentro decano de nuevas tecnologías en nuestro país afronta el futuro con la convicción de que son las personas y no los 'stands' los que hacen grande un evento.     Esta misma tarde se ha desvelado,  en el blog de Enrique Dans , el programa definitivo de conferencias que tendrá lugar durante los días 22, 23 y 24 en el auditorio norte de IFEMA. Copio y pego del blog de Dans:        SIMO Network empieza la semana que viene           La semana que viene, del martes 22 al jueves 24, tendrá lugar en IFEMA el nuevo  SIMO Network , una edición centrada en un tipo de público con un interés más profesional que de consumo y en donde las conferencias pretenden jugar un papel importante como punto de encuentro y de discusión de ideas y tendencias. En  Ágora News , que se encargarán de la transmisión de las mismas, han preparado el  vídeo de presentación  que tenéis sobre estas líneas, y una  entrevista con María Valcarce, Directora de SIMO Network .    La última edición del programa de las conferencias, a falta de algunos pequeños retoques, la tenéis tras el salto:             22 de septiembre de 2009 : “La tecnología en la empresa: nuevos entornos, nuevas visiones”   10,30 a 11,30 –  Nicholas Carr , autor de  “ The Big Switch “  Introducción de  Sebastián Muriel , Director General de  Red.es   12,00 a 13,30 – Mesa Redonda “La nube y sus implicaciones: hacia dónde va la informática corporativa”   Enrique Fernández-Laguilhoat Blanco, Director de Plataformas y Desarrollo de  Microsoft   José Maria Sabadell, Director Operaciones  SAP   Luis Pérez Camacho,  Google España   Pau Contreras, Director Senior Consultoría de ventas  Oracle   Jorge Pestaña,  Director de Alianzas Estratégicas de  HP  para Iberia   Moderados por  Salvador Aragón , Director de Innovación de  IE Business School   16,00 a 17,30 – Mesa Redonda “IT, Innovación y crisis”   Emilio García, Director de Estrategia de Productos y  Servicios de la División de Pequeña Empresa de  Sage   Antonio Oriol Barat, Director de Outsourcing de Infraestructuras Tecnológicas de  Telefonica   Marc Alba, socio director de innovación de  Everis    Moderados por  Marc Vidal  (Director General de  Cink )  18,00 a 19,30 – Mesa Redonda “ Green IT /Virtualización: tendencias en la gestión del  datacenter ”   Alfonso Ramírez, Director General de  VMWare   Emilio Paz, Responsable de la estrategia de virtualización de  Microsoft .  Antonio Areses, Director de la Práctica de virtualización dentro de la organización de Servicios de  HP    Moderados por  Ricardo Pérez , Profesor  IE Business School     23 de septiembre de 2009 : “Convergencia digital: nuevos negocios, nuevos mercados”   10,30 a 11,30 –  Enrique Dans , Profesor  IE Business School  Introducción de Enrique Mazón, Director de Enterprise 2.0 en  Oracle   12,00 a 13,30 – “Anunciantes y consumidores convergen en la red: de la cosecha de clientes a la creación de marca”  Julio Alonso , Fundador y Director General de  Weblogs, S.L.  Introducción de Mario Tascón, Consejero y Editor de  Lainformacion.com   16,00 h a 17,30 h. – Mesa Redonda “Redes sociales y dispositivos: ejemplos de convergencia”    Ícaro Moyano , Director de Comunicación de  Tuenti   Reyes Justribó, Directora de Marketing,  Nokia    Pedro Aznar , blogger en  Applesfera    Moderados por  Carlos Domingo  (Director de Internet y Multimedia de  Telefónica I+D )    24 de septiembre de 2009 : “La movilidad como clave tecnológica”   10,30 h a 11,30 h. –  Howard Rheingold , autor de  “ Smart Mobs “  Introducción de Fernando Molina, Director de Gestión de Red de  Vodafone .  12,00 h a 13,30 h. – Mesa redonda “La explosión de la movilidad”   Carlos Vera Sánchez, Director de Marketing Negocios de  Telefonica   José Luis Cuerda, Director Marketing de Segmentos de la Unidad de Negocio de Empresas de  Vodafone   Larry Bensadon, Director de  RIM    Moderados por Carles Ferreiro, cofundador  Mobile Monday   16,00 h. a 17,30 h. – Mesa redonda “Movilidad y PYME”   Salvador Cayón, Director de Marketing de  HP   Pablo Sánchez Pérez, Director División Negocio de Movilidad de  Microsoft   Andrés Vicente, Director Marketing de la Unidad de Negocio de Empresas de  Vodafone   Lluis Casadevall, Director de Ingeniería y Desarrollo de  Sage   Genaro Pena, Director de soluciones y Desarrollo de Negocio de  SAP    Moderados por Rafael Casado (Fundador Tooio)  18,00 h. a 19,00 h. – Entrevista “El fenómeno  netbook ” Entrevista a Jorge Lang (Director Mercado Empresarial de  Intel ) Por  Ricardo Pérez , Profesor  IE Business School         		  		        2009  fue el año en el que superamos la edad de la inocencia, en el que descubrimos que la  vivienda  también puede bajar, que se puede dejar de comprar periódicos sin estar menos informados y que un  ERE  no es el fin de mundo.  2009 fue el año en el que  Facebook  pasó de 100 a 350 millones de usuarios amenazando con desbancar a  Google  del podio de las audiencias aún a costa de encontrarnos por allí incluso a nuestra suegra.  2009 fue el año en el que el denostado  T  witter  pasó de 4 a 60 millones de usuarios, abriendo telediarios por todo el mundo a costa del oscurantismo iraní, los aviones estrellados y la supuesta intimidad de famosos y famosas.  2009 fue el año en que una red social local como  Tuenti  plantó cara a sus hermanos mayores de allende los mares y demostró que no sólo es atractivo para sus 7 millones de usuarios españoles sino también para los anunciantes e incluso como destino preferente de trabajo para profesionales reconocidos en el sector.  2009 fue el año en que  YouTube  superó los 100 millones de espectadores en Estados Unidos y los 13 millones en España. Y comenzó a cambiar su historial de demandas judiciales por acuerdos con televisiones y productoras para explotar conjuntamente su inmensa audiencia.  2009 fue el año en que productores de  vídeo online  y anunciantes tradicionales decidieron encontrarse en un foro bautizado como   Brands&amp;Video   para alumbrar, aún con forceps, un futuro para la publicidad audiovisual.  2009 fue el año en el que los videobloggers se reunieron por primera vez a escala nacional en el  Congreso Videoweb , la  NoNickConference  y el  Roadweb.tv   2009 fue el año en que, tras la caída de  Mobuzz , despuntaron   Malviviendo  ,   Nikodemo  ,   Balzac   y   LaComuna   del lado de la producción y   Prusland   y   SmartClip   del lado de la comercialización. Y   Zinkia  ,   Lostintv  ,   Agora News  ,   DalealPlay  ,   Televeo  ,   ADNStream  ,   PomeloTV   y tantas otras iniciativas de vídeo online, aportando valor cada uno en su ámbito.  2009 fue el año en el que directores de periódico, alcaldes y hasta presidentes de gobierno se apuntaron a la moda del  videoblog  y en que las marcas redoblaron sus esfuerzos por dar con la tecla del marketing viral en  YouTube .  2009 fue el año con más  periodistas despedidos , más de 5.000, aunque algunos se reacomodaron como community managers en las empresas que querían ir más allá del tradicional gabinete de prensa.  2009 fue el año en que  Vocento  decidió comprar el 33  de   11870   y  Unidad Editorial  el 22  de   Globaliza  , tras la inversión previa de  Prisa  en   Tuenti  .  2009 fue el año en el que cerraron medios digitales como  Adn.es  y  Soitu  y nacieron otros como   La Información  , en busca del camino secreto que en Estados Unidos permite ya el florecimiento de   Político   y   Huffington Post  .   2009 fue el año en que   Julio Alonso  , empresario de Internet, fue portada de  El País Semanal  y en el que una Ministra convocó a su despacho a una docena de nuevos rostros no institucionalizados porque 'algo estaba cambiando'     2009 fue el año en que   Iniciador   se extendió como una mancha de aceite por el mapa de España, prosperaron   First Tuesday  ,   Last Thursday ,  SeedRocket   e   iWeekend     y se comenzaron a premiar las buenas ideas de negocio de la mano de   BBVAOpenTalent   e   I    DEAS4ALL         2009 fue el año en que se consolidaron   FICOD   y   EBE ,  resurgió de sus cenizas   SIMO   y nacieron eventos iberoamericanos con vocación de continuidad como   La Red Innova     2009 fue el año en el que más iniciativas públicas y privadas en favor de los emprendedores se desplegaron aún cuando los inversores y la banca decidieron  cerrar el grifo de la financiación  hasta nuevo aviso.  2009 fue el año en el que   BuyVip   culminó una ronda de financiación por 14,9 millones de euros y   Privalia   por 8 millones de euros pero cuando más difícil lo tuvieron las  nuevas startup  para atraer el interés de los business angel.  2009 fue el año en que miles de profesionales ilusionados con Internet hicieron el camino de ida y vuelta, sintiéndose  emprendedores por unos meses  para volver a buscar trabajo por cuenta ajena ante el fin de la prestación por desempleo.   2009  fue el año en que descubrimos que también se puede vivir sin vacaciones y que, a modo de consuelo, no sólo bajan los  alquileres : también bajan las  hipotecas .    		  		             		  		             		  		          Propiedad Intelectual  from  agoranews  on  Vimeo .Windows in the classroom &nbsp;es un seminario cuyo objetivo es el de tener una conversación sobre cómo la tecnología y las técnicas de aprendizaje pueden mejorar la formación del alumnado. El acento está siempre en las técnicas de aprendizaje y en la pedagogía, no en la tecnología.  No tiene sentido hablar de tecnología en el aula sin un cambio previo en la forma de enseñar.&nbsp;  Cuando realmente en tus clases implementas colaboración, intentas extenderla más allá del aula, cuando innovas y buscas la resolución de problemas, cuando planteas una evaluación personalizada, cuando requieres de tu&nbsp;alumnado&nbsp;una comunicación activa, es entonces cuando la tecnología tiene sentido dentro de tu aula.     Es obvio que lo que se le demandará a nuestro alumnado cuando se incorpore al mundo laboral es algo más que acciones repetitivas y rutinarias. Creo que es en eso en lo que debemos educar.     Este seminario de unas dos horas, permite al profesorado, ver cómo puede implementar ese cambio con ejemplos claros y prácticos con escenarios reales.     En la actualidad, sólo 18 profesores en Europa están formados para impartir estos seminarios.  Si estás interesado/a en saber más sobre esto, puedes ponerte en contacto conmigo en ovibarcelo@ovibarcelo.es     Realmente merece la pena.                       		  		   El nivel de inteligencia computacional de la red está llegando a niveles&nbsp;realmente&nbsp;de ciencia ficción. Creo que esto es la web3.0 o web semántica.     WolframAlpha &nbsp;no es un buscador. Wolfram da respuestas.    Ante cualquier tipo de pregunta, de momento sólo en inglés, la web devuelve respuestas basadas en datos&nbsp;extraídos&nbsp;de diferentes páginas web. No sólo conseguimos datos, sino gráficos, relaciones...    Os dejo un pantallazo de la respuesta a "Global Warming" (Calentamiento global). Como&nbsp;veis&nbsp;no sólo devuelve enlaces a&nbsp;estudios&nbsp;relacionados con el tema, sino que nos presenta un gráfico de la evolución de la temperatura en los últimos años.               WolframAlpha, además es capaz de devolver respuestas a preguntas concretas como "¿Cuántas calorías tiene una hamburguesa?" o &nbsp;saber qué&nbsp;pasó&nbsp;en una fecha en concreto o incluso resolver un problema matemático.             ¿Cuántas calorías tiene una hamburguesa?                 x=2 2 +3             Las posibilidades de WolframAlpha  son infinitas, Astronomía, ingeniería, ciencias sociales, finanzas, unidades y medidas, salud y medicina, fechas, vocabulario, personajes, comunicaciones....   Realmente, en lo relativo a educación, a los profesores nos ofrece algo que no podíamos encontrar antes: la posibilidad de que nuestro alumnado interprete datos y no obtenga respuestas desde la red.     La red de aprendizaje personal del alumnado ahora no le de respuestas sino que le obliga a interpretar y a manejar una serie de datos, gráficos y&nbsp;relaciones&nbsp;que le van ayudar, realmente, a su crecimiento personal y a desarrollar ciertas habilidades más allá de la pura mecánica de la búsqueda de información.                       		  		   Yo siempre he defendido que el magisterio es vocacional. Que sin vocación esta profesión puede llegar a ser muy dura, pero que con vocación, y aun siendo dura, es una profesión maravillosa. ¡Pero es una profesión!  ¿Por qué digo esto?     Me gustaría comparar mi profesión, la docencia, con alguna otra profesión para intentar explicarme mejor. Hablaremos de un médico y de un mecánico.          A nadie se nos ocurriría pensar que un médico sigue utilizando los mismos&nbsp;conocimientos&nbsp;que tuvo al salir de al universidad. Bueno, a no ser que haya salido este año, que aun así, antes de ejercer plenamente, debe hacer el MIR (si no estoy equivocado) durante el cual debe  seguir&nbsp;estudiando&nbsp;y evolucionando su aprendizaje .  Tengo la suerte de tener muchos médicos alrededor mío y creo intuir que, en mayor o menor medida, nunca paran de estudiar. Salen técnicas nuevas y mejores y más completos instrumentos. Conceptos que se tenían por seguros, se desmontan y ahora son perjudiciales. ¿Cómo en unos años, por simplificarlo, hemos pasado de la  mercromina  a la  cristalmina  y al  betadine ?  Cuando nos imaginamos un médico de los años 70, no tiene nada, o muy poco, que ver con los de ahora. En España, creo que equivocadamente y&nbsp;opino&nbsp;que nadie sabía porqué, se ha dicho siempre lo de ir al hospital de Houston ya que era el que tenía los mejores avances. Ahora, iremos al médico u al hospital que mejor equipado esté y cuando tengamos un problema que cuesta&nbsp;solucionar&nbsp;buscaremos el doctor con la técnica más&nbsp;innovadora.          A nadie se nos ocurriría pensar que un mecánico de los años 80 usa las mismas herramientas y tiene los mismos&nbsp;conocimientos&nbsp;de mecánica y electrónica que ahora.  Obviamente los coches  con los que tiene que&nbsp;trabajar&nbsp;han cambiado tanto  que sería imposible seguir arreglándolos que los mismos&nbsp;conocimientos&nbsp;de hace 20 años.  Y no sólo han cambiado los coches. Las herramientas han evolucionado y ya hay maneras de saber, poniendo un ordenador&nbsp;conectado&nbsp;al vehículo, qué le pasa y dónde está el problema. Nuestro coche lo llevaremos a un taller que cuente con las mejores herramientas de diagnóstico y con los mecánicos más especializados, seguro.     Bueno, pues curiosamente, con el magisterio no ocurre lo mismo. La Confederación Española de Centros de Enseñanza sacó ayer un informe diciendo que  "60  de los docentes usan las TIC en el aula". &nbsp;  O lo que es lo mismo.  El 40  de los docentes nos usa las tecnologías en el aula .  Sigamos con el símil.   "El 40  de los médicos no usa la tecnología en su trabajo"  Se acabaron las ecografías, los TAC, las resonancias y si nos ponemos muy exigentes, hasta las radiografías. Yo que pensaba que eso de que me enviaran&nbsp;los&nbsp;análisis a casa por mail&nbsp;era&nbsp;un adelanto...   "El 40  de los mecánicos no usa la tecnología en su trabajo"  Como se nos rompa el elevalunas eléctrico (¿os acordáis que hace poco subíamos las ventanillas a mano?) tendremos que cambiar de mecánico.  Y sinceramnete, nos dará exactamente igual que en las comparaciones anteriores aleguen que es por falta de formación ( El 45  de los docentes que no usan TIC en el aula es por falta de formación; el 39  por falta de equipos adecuados y un 31  por falta de seguridad ). Nos cambiaremos de médico/mecánico y sin dudarlo.   Tengo verdaderas ganas de leer el análisis porque me surgen muchas dudas.    Si hay casi un 50  que no usa las tecnologías por falta de formación. ¿El otro 50  dónde ha aprendido?  Hay un gran número de gente que afirma no tener seguridad con las&nbsp;tecnologías. No voy a reiterarme con los símiles de antes... en fin.  Las&nbsp;personas&nbsp;que estamos formando ahora son los futuros mecánicos y médicos. ¿Y entonces qué?   Estoy seguro que desde que salí de la carrera (¡hace ya 15 años!) las técnicas de enseñanza-aprendizaje han cambiado y los alumnos/as que tengo delante también. Siento la necesidad, y aquí vuelvo a sacar el tema de la vocación, de reciclarme y de estudiar nuevas formas de motivar, de conectar con mi alumnado, de innovar.  Si mi centro no me las proporciona, que no es el caso en absoluto, me busco la vida. Leo, aprendo, investigo, .... ¡soy maestro! Yo no podría decirle a mis alumnos y alumnas que estudien, que se hagan gente de provecho, que intenten mejorar cada día, que piensen, que reflexionen, que crezcan en todos los sentidos, y yo, quedarme sentado aplicando lo que dice un libro y deseando que se queden&nbsp;quietos&nbsp;y callados mientras yo doy mi charla magistral.  Simplemente no podría.                          		  		   1.  Escójela por su experiencia de usuario no por su software . La realidad es que, por mucho software que tenga se acaban utilizando otro tipo de recursos: vídeos, animaciones, CDs de editoriales, ... La usabilidad es lo que te va a dar comodidad &nbsp;a la hora de usarla y, por lo tanto, un paso más natural a aquellos que no estén acostumbrados.      2. Elije un sistema fijo.  El calibrado es algo que te puede traer de cabeza en aquellas pizarras que no estén fijas al soporte.      3. Pon atención a su colocación.  Los reflejos y la excesiva luz desde ventanas&nbsp;contiguas&nbsp;pueden&nbsp;ocasionar&nbsp;que no le saques todo el provecho que podrías.      4. Usa proyector de&nbsp;proximidad.  Hoy hay cañones que proyectan a unos 20cm. de la superficie. Reducirás sombras y evitarás deslumbrar al profesor (En el&nbsp;sentido&nbsp;más estricto)      5. Crea un panel con todas las conexiones.  Piensa que vas a necesitar enchufes, USB, entradas de vídeo (varias), control de volumen, entradas de audio y a lo mejor hasta un diferencial que te permita apagar todo de un sólo golpe. Agrúpalo todo en una posición cómoda para el profesor y que evite cables por diferentes sitios.        6. No prescindas de la pizarra de toda la vida.  Si tienes espacio colócalas de forma paralela. Te podrá ayudar en ciertas cosas que se deben dejar apuntadas independientemente de quien entre a clase, o para&nbsp;apagones&nbsp;o fallos.      7. Cuenta con las lámparas.  Siempre has de tener repuesto de lámparas de proyector. Duran sobre unas 5000 horas, pero quizá menos. No avisan cuando se van a fundir.        8. Piensa en la altura . Dependiendo de quién la va a usar deberás colocarla a una altura u otra. Pensemos que es el alumnado quien la debe usar también, así que en una clase de bachiller no puede estar a la misma altura que en infantil.        9. Atención a la superficie. &nbsp;Si la superficie es delicada (pizarras donde es el propio panel de proyección el encargado de recibir la señal) puede sufrir accidentes dentro de un aula. Un rotulador en el&nbsp;momento&nbsp;y lugar no adecuados, puede arruinar la inversión.        10. No intentes usar todas sus&nbsp;características&nbsp;desde el principio . Como siempre, esto consiste en que cambies tu forma de dar clases y,&nbsp;entonces, necesites tecnologías. No adaptes tus calases a las "maravillas" de la pizarra.      10+1. No repliques la pizarra "analógica".  Una vez tengas soltura con la pizarra, puedes dar a tus clases de una variedad de recursos que tu pizarra de tiza no te permitía: audio, vídeo, movimiento, ...&nbsp;añádelos&nbsp;a tus explicaciones.                                      		  		   Este mes de mayo se presenta bastante movido en cuanto a eventos y formaciones.  Si tenéis la oportunidad de acompañarme en alguno de estos eventos, estaré encantado de compartir con vosotros y vosotras momentos en los que aprender de todos y donde poder aportar mi granito de arena a esto de la educación.            18 de mayo:&nbsp;             Lugar:  &nbsp;Madrid.    Evento:  &nbsp;Educaclic  Ponencia: &nbsp;Proyectos Colaborativos utilizando OneNote, Live@Edu y Moodle. Caso Práctico del Grupo Sorolla.   Web:  &nbsp; http://www.forummicrosoft.es/educacion                            23 de mayo:&nbsp;             Lugar:   Santiago de Compostela. Colegio Manuel Peleteiro     Evento:   Educaclic  Ponencia: &nbsp;“Extender el aprendizaje más allá del aula” (El nuevo cuaderno del profesorado)   Web:    www.educaclic.com    Organizado por:  &nbsp;Global Learning y Microsoft Partners in Learning                           30 de mayo:&nbsp;            Lugar:  &nbsp;Madrid    Evento:  &nbsp;Educaclic  Ponencia: &nbsp;&nbsp;“Extender el aprendizaje más allá del aula” (El nuevo cuaderno del profesorado)   Web:  &nbsp; www.educaclic.com    Organizado por:  &nbsp;Global Learning y Microsoft Partners in Learning         12 de junio:&nbsp;             Lugar:  &nbsp;Avilés    Evento:  &nbsp;Windows in the classroom  Ponencia: &nbsp; Próximamente    Web:  &nbsp;Sin determinar   Organizado por:  &nbsp;Microsoft Partners in Learning     El día 25 de abril comenzamos un proyecto de colaboración con la Asociación Laura Vicuña ( @AsocLauraVicuna ) del que pronto informaremos.  Por último comentaros que me gustaría comenzar una serie de formaciones on-line sobre diversos software para uso&nbsp;educativo. Si estáis interesados, por favor, no dudéis en escribirme a  ovibarcelo@ovibarcelo.es &nbsp;o comentar y os mantendré informados.  Muchas gracias.                           		  		   Ya estamos a mitad de la semana y va siendo hora de hacer un pequeño análisis de mi participación en el foro y de la de mis compañeros Clive Bridges y Pablo García.     El Foro Europeo de Educación de Microsoft en su programa de  Partners in Learning &nbsp;tiene como foco el potenciar el trabajo de profesores innovadores en todo el continente promoviendo un concurso donde cada cual defiende su proyecto y argumenta porqué es innovador y en qué medida.  Los proyectos, que previamente han ganado sus respectivas fases nacionales son juzgados por su planificación y desarrollo de los entornos de aprendizaje, las evidencias de ese aprendizaje, la colaboración, la&nbsp;construcción&nbsp;de aprendizaje y el pensamiento crítico, la extensión del mismo más allá del aula, el uso&nbsp;innovador&nbsp;de&nbsp;tecnologías&nbsp;y la capacidad del profesor para ser agente de cambio en su entorno.               Juzgando un proyecto de Polonia     Estos proyectos son juzgados por personas relacionadas con el mundo de las nuevas tecnologías y la educación. En este edición, mi rol es el de ser juez de proyectos.&nbsp;       http://www.pilef2012.com/en/content/agenda/judges/judges-by-country/ovidio.html     En la parte de profesores, como comentaba, dos compañeros del colegio Julio Verne presentan sus proyectos.               Clive con una de los jueces     Clive Bridges con "Europe Beyond the classroom", plantea a su alumnado de 6º de primaria que mediante&nbsp;herramientas&nbsp;colaborativas planeen en pequeños grupos, visitas a diferentes capitales europeas. Desde los billetes de avión a la reserva del hotel. Desde lo que hay que ver al tiempo que va a hacer y a qué ponerse en la maleta. Una experiencia, completamente realizada en inglés, que lleva situaciones de la vida real al aula.                  Por otro lado, Pablo García, presenta un proyecto de genética de 4º de la ESO, donde los contenidos de esta materia son presentados a base de juegos. El alumnado, bajo el lema "el poder de los juegos en educación" aprende conceptos de genética jugando a CSI, La guerra de las Galaxias u otros ambientes atractivos para ello sy ellas.   Paralelamente , y por&nbsp;petición&nbsp;del propio alumnado que quería que esta manea de aprender se&nbsp;extendiera&nbsp;al resto del colegio, comenzaron a programar juegos educativos para sus compañeros y compañeras de primaria e infantil.     Mientras tanto, se desarrollan también encuentros para colegio y para líderes de educación y se presentan ponencias generales de interés general.     Hoy hemos tenido el placer de escuchar a Liv Arnesen y Ann Bancroft, las dos primeras mujeres en atravesar la Antártida con esquí de fondo. A la vez, desarrollaron una web ( http://www.yourexpedition.com ) donde alumnado de todo el mundo les iba siguiendo y apoyándolas en esa&nbsp;increíble&nbsp;aventura durante los 100 días del verano austral.  Creo que la mejor manera de resumirlo es con este vídeo.  Si esto fuera Twitter, ya me&nbsp;habría&nbsp;pasado de caracteres, pero pondría de hastag &nbsp;#eventosquenotepuedesperder                                 		  		  &nbsp;   Esta frase la he venido escuchando en los últimos años. A decir verdad, yo también la he llegado a decir en alguna ocasión.   Ahora, me pongo a pensar, y me doy cuenta de lo equivocado que estaba.   “Learning is everywhere!”, el aprendizaje está en todas partes. Creo que lo de menos es el sitio donde se dé. Como siempre, lo que importa es cómo se dé este aprendizaje.   Claro que espero que desaparezcan las aulas de informática. Lo mismo que deseo que desaparezcan las clases magistrales, el aprendizaje centrado en los resultados, el alumnado centrado en el libro o la desconexión entre la vida real y la escuela.      Aprovecho para poner una frase, que aunque no venga totalmente al caso, tiene que ver con lo de la desconexión: “Algunos colegios son como los aviones. Hay que apagar los aparatos electrónicos, sentarse, relajarse y dejar que el tiempo pase.”   De vuelta a lo que estábamos, pienso que lo más importante es cómo se emplea el tiempo que estamos allí. Si lo destinamos a enseñar  informática , evidentemente es el fin del aula de ordenadores. Pero eso no es cuestión del aula de ordenadores, sino, otra vez, del método. También sería el final de los portátiles en las aulas, como desgraciadamente ha pasado en algunas Comunidades Autónomas, si también los empleáramos para esto.   El ordenador en el aula es otra herramienta más; no quiero redundar sobre esto, ya que el tema está muy claro para todos.    La única diferencia entre las salas de ordenadores y los ordenadores en la propia aula es quién se desplaza en cada caso. Es obvio que si disponemos de un ordenador por alumno, es más fácil integrarlos en el día a día. Pero ante la realidad de muchos centros los cuales no disponen de los recursos para dotar sus aulas de tantos recursos, es la manera más sencilla de hacer que su alumnado esté en contacto con las nuevas tecnologías y pueda hacer cosas que serían imposible sin ellas.   Pero, que quede claro. Buscar información en internet no es integrar las tecnologías en el aula.   ¿Cómo puedo saber que mi proyecto realmente integra las TIC en el proceso? Para averiguarlo yo me plantearía otra pregunta  ¿Este proyecto se podría realizar sin el uso de ordenadores?  Si la respuesta es no, el lugar donde lo hagamos es lo de menos. Lo importante es que nuestro alumnado estará construyendo su aprendizaje con valores hasta ahora inalcanzables. Si se basa en búsqueda de información o en convertir un poster en un PowerPoint, tengamos claro que ni la dotación tecnológica mayor del mundo va a hacer de nuestro proyecto algo innovador y realmente constructivo.   Por lo tanto, ¿es el fin de las aulas de informática?. Sinceramente espero que sea el fin de las clases de informática, que no es lo mismo.                        		  		   Como profesor vivo muy de cerca la realidad de las familias en cuanto a la seguridad en&nbsp;Internet&nbsp;y la preocupación de que sus hijos e hijas no abusen, sino usen la red con&nbsp;tranquilidad&nbsp;y efectividad.  Hoy, supongo, cientos de programas que pueden ayudar a las familias a realizar esto, pero el que mejor conozco yo es "Protección Infantil" de  Windows Live Essentials .     Con este programa puedes conseguir desde su interfaz web (esto es, desde cualquier parte del mundo) informes de actividad; elegir qué sitios web, juegos e incluso programas pueden utilizar; incluso&nbsp;establecer&nbsp;periodos de tiempo en los que el equipo puede ser utilizado.     Vamos a intentar explicar cómo.&nbsp;     1. Lo primero es descargarte el programa desde  aquí , pulsando el botón "Descárgatelo ahora" de la parte derecha.     2. Con esto comienza a descargarse el paquete instalador de  Windows Live Essentials , donde vas a poder elegir qué programa de&nbsp;todas&nbsp;las opciones gratuitas que presenta, quieres descargarte. En este caso,&nbsp;elegiremos&nbsp;"Protección Infantil",&nbsp;seleccionando&nbsp;primero la opción de "Elige qué programas deseas instalar"                   3. Con esto comienza la instalación del control parental que tardará alrededor de 1 minuto en completarse. En el menú Inicio de Windows, en la carpeta Windows Live, tendréis el acceso a Protección Infantil.     4. Con esto&nbsp;tendremos&nbsp;que&nbsp;iniciar&nbsp;el programa con nuestra&nbsp;cuenta&nbsp;live (@hotmail, @msn, ...) para comenzar la gestión. Esto lo tendremos que&nbsp;hacer&nbsp; en cada equipo que&nbsp;queramos&nbsp;supervisar.                            5. El programa reconoce las cuentas activas en el equipo y te permite elegir que cuentas supervisar. Por ello,  nosotros como familias debemos ser administrador del equipo y nuestros hijos y/o hijas ser usuarios estándar.  Para ello        Abre Cuentas de usuario haciendo clic en el botón Inicio , haz clic en el Panel de control, luego en Cuentas de usuario y seguridad familiar y, finalmente, haz clic en Cuentas de usuario.        Haz clic en Administrar otra cuenta.   Si se solicita una contraseña de administrador o una confirmación, escribe la contraseña o proporcione la confirmación.   Haz  clic en Crear una nueva cuenta.   Escribe el nombre que desees darle a la cuenta de usuario, haz clic en el tipo de cuenta estándar y haz clic en Crear cuenta.                6. Una vez seleccionado el usuario que deseamos supervisar, bastará con asociar su nombre a su cuenta en la pantalla que se muestra con simplemente un click en la ventana desplegable en "Agregar a xxxx".  Si hemos de configurar la Protección Infantil en otro equipo, este usuario ya estará añadido y sólo habrá que&nbsp;seleccionarlo&nbsp;de la lista.                La configuración en el ordenador ha terminado. Ahora la gestión de esa cuenta se hará desde internet en la web  http://fss.live.com &nbsp;     En esta web el nivel de personalización es infinito.&nbsp;     Podemos&nbsp;elegir que páginas puede y no pude visitar con unos filtros personalizados o escribiendo nosotros qué webs son de confianza o no.  Podemos permitir o no que el usuario en&nbsp;cuestión&nbsp;descargue archivos.  Tenemos un Informe de actividades al minuto de qué páginas ha visitado.  Ver los contactos de Messenger agregados en su cuenta.  Los usuarios pueden solicitarte acceso a ciertas web y tú manejar ese acceso remotamente. Incluso puedes pedir permiso para añadir ciertos contactos al Messeger.  De una manera muy sencilla, podemos elegir el horario en el que el ordenador puede ser utilizado.                   Existes varios sistemas de calificación de juegos regulados por la unión europea,  PEGI  es el que viene por defecto pero puedes elegir otros de una lista; por supuesto, se puede establecer qué tipo de juegos se pueden jugar en el&nbsp;equipo.  Hasta los programas instalados en el&nbsp;equipo&nbsp;pueden ser controlados. El&nbsp;sistema&nbsp;analiza&nbsp;tu&nbsp;equipo&nbsp;viendo qué software está instalado y,&nbsp;simplemente, haciendo click sobre ellos puedes /permitir/bloquear su uso.         Por supuesto que desde ICT@myclass se recomienda el diálogo, la formación e información de nuestros hijos e hijas a la hora de usar un ordenador. Este tipo de software no se debe utilizar para fiscalizar el uso de&nbsp;Internet, sino para protegerlos de posibles malos usos que, por&nbsp;desconocimiento, nuestros hijos pueden realizar.  Pese a ser nativos digitales (y&nbsp;precisamente&nbsp;por eso), no siempre son conscientes de todo lo que se&nbsp;pueden&nbsp;encontrar por la red. A mi modo de ver, en el 95  del tiempo van &nbsp;a encontrar cosas que les van a ayudar a su formación y ocio, pero, por si acaso y para estar más tranquilos, este tipo de software puede ayudar.                                  		  		   La red no deja de sorprendernos con las&nbsp;continuas&nbsp;innovaciones y, sobretodo, en el tema de los idiomas.&nbsp;  Como ya hemos nombrado infinidad de veces, este tipo de utilidades no tienen nada que ver con las traducciones al uso, sino que van más encaminadas a la comunicación; habilidad básica a desarrollar en nuestro alumnado y, más aún en el mundo global que vivimos, cada vez más imprescindible para ayudarles a ser líderes en el mundo laboral que pronto les espera.     La primera de ellas, pese a no estar directamente&nbsp;relacionada&nbsp;con una signatura (no nos va a ayudar a mejorar nuestra competencia lingüística al uso) si que nos va a permitir comunicarnos mejor.  ¿Cómo es esto?     MSN Messenger ha vuelto a cobrar protagonismo en nuestras clases. Un sistema que parecía haber caído en el olvido debido a la integración de la mensajería instantánea en las redes sociales, quizá ahora tenga un huevo en nuestras clases               TBot   ( Link )      TBot es "simplemente" un amigo de Live Messenger que traduce automáticamente todo lo que escribes al idioma que tú elijas. &nbsp;  ¿Cómo? Fácil  1. Inicias un chat con TBot ( mtbot@hotmail.com) &nbsp;y configuras el idioma de entrada y de salida. Por ejemplo de&nbsp;Español&nbsp;a Chino  2.&nbsp;Todo lo que tú escribas se traducirá al chino. A tiempo real  3. Invita a tu amigo de Pekón a la conversación. Él escribirá en chino y tú en español y podréis hablar sin demasiados problemas.     Vamos a verlo en marcha.     1. Inicias un chat con Tbot y le dices:  Tbot set.  Nosotros hemos elegido como idioma de entrada el 8 (español) de la lista e idiomas que te muestra                Ahora elegimos 5 (Chino tradicional) como idioma de destino             Ya lo tenemos             Ahora bastará con invitar a la conversación a la persona que habla, en este caso, chino y podréis comunicaros con bastante fluidez. Os adjunto un ejemplo                Como veis es&nbsp;bastante&nbsp;fluido y sirve, perfectamente para comunicarnos con&nbsp;cualquier&nbsp;parte del mundo salvando las distancias del idioma y, por supuesto, del espacio.       Contextual Thesaurus  ( link )        En este caso es una&nbsp;herramienta&nbsp;que se puede aplicar directamente en&nbsp;nuestras&nbsp;clases de inglés. De hecho, como dice en su descripción, traduce del inglés al inglés. ¿Y eso?  Lo que realiza esta herramienta es un cambio en la forma que tenemos de expresar ciertas cosas en inglés. Con un ejemplo se verá mejor.     Yo he escrito la frase " I like to play football " y esto es lo que me ha devuelto.             Primero un serie de frases, y luego, para los visuales, un diagrama donde nos muestra, con coherencia gramatical, diferentes formas de expresar la misma frase.  En el ejemplo se ve como, si eliges decir " I love " en lugar de " I like " automáticamente te&nbsp;lleva&nbsp;a " playing " en lugar de " to play "     Ofreceremos a nuestro alumnado una herramienta que, huyendo de las traducciones, les dará riqueza de vocabulario y, de una manera muy visual, coherencia gramatical.     Otro ejemplo, más complejo esta vez. Ante la frase  "I am leavning tomorrow" &nbsp;nos ofrece dos opciones más.  "I will be leaving" &nbsp;y  "I leave" &nbsp;ambas correctas pero que hara que nuestro alumnado vea, de un vistazo, diferentes formas de conjugar verbos.                Para mí, ambas tecnologías son increíblemente innovadoras y no tienen la repercusión que deberían. Realmente no lo entiendo.                       		  		   Aquí podéis seguir mi ponencia sobre plataformas virtuales y trabajo colaborativo en Campus PDI          Parte 1/4         Parte 2/4          Parte 3/4           Parte 4/4           Os adjunto también la lista de reproducción http://www.youtube.com/playlist?list=PL400C9F3F58059458                            		  		            Pasan los días y ya estamos en la última de las jornadas del Partners in Learning European Forum de Lisboa.  Los profesores siguen enseñando sus proyectos a la espera de que, esta noche de jueves, se entreguen los premios de cada una de las categorías. Tres finalistas y un ganador por categoría representarán a su colegio en el foro Mundial de educación de Atenas durante el próximo curso.             "The spanish team"    En cuanto a mi papel aquí se ha centrado en,&nbsp;básicamente, hablar. Hemos trabajado todos los jueces en tratar de consensuar la valoración de cada uno de los proyectos. Diálogo fructífero ya que no solo te aclaras en tus pensamientos iniciales sobre los proyectos, si no que aprendes perspectivas nuevas que aplicar de vuelta a casa.  Hoy además, he tenido la suerte de participar en una mesa redonda para responsables de educación sobre el cambio en la&nbsp;clase&nbsp;digital junto a tres educadores más.  Pero lo que me gustaría destacar de estas últimas jornadas es la ponencia de Bruce Dixon titulada " Exploring Contemporary Pedagogies for Teaching and Learning in a Technology-rich World    ", donde se nos invitaba a los educadores a ser valientes en el cambio. Pero lo que más me gustó de la ponencia fue que destacó algo que yo siempre he querido expresar; somos educadores, no tecnólogos y por lo tanto, sabemos de&nbsp;pedagogía, no tenemos porqué saber de tecnología. Es sólo cuando cambiemos nuestra&nbsp;pedagogía&nbsp;hacia las llamadas competencias del S.XXI cuando encontraremos razones para poder introducir la tecnología en nuestras aulas. Por ello, para animarnos a esa valentía que antes comentaba, vamos a hablar de educación, no de tecnología:     No pienses en blogs... piensa en fomentar el diálogo abierto.  No pienses en wikis... piensa en colaboración  No pienses en podcast... piensa en la democratización de las opiniones.  No pienses en RSS... piensa ne redes de aprendizaje personal  No pienses en cualquiera de estas u otras&nbsp;herramientas...en lugar de ello piensa en&nbsp;reestructurar&nbsp;cómo el&nbsp;conocimiento&nbsp;se crea, se disemina, se comparte y se valida.    Pretty cool stuff!                         		  		     Por defecto, todos los usuarios de Office 365 para educación, tienen configuradas las políticas de contraseñas para que caduquen cada cierto tiempo.     Si bien desde el portal de administración se puede establecer que caduque en un plazo máximo de 730 días, podemos hacer mediante PowerShell que las contraseñas nunca caduquen, característica muy importante para entornos educativos como colegios.             Directiva de caducidad de contraseñas desde el portal de administración     Aunque parece algo muy complicado, sobre todo para aquellos que no sabemos utilizar código, es realmente una operación muy sencilla que se resume en "copiar y pegar" si sabes dónde buscar.     Empecemos.     Abre el PowerShell      Lo más probable es que lo tengas instalado en tu ordenador, pero si no fuera así, aquí tienes los pasos que debes seguir para hacerlo.  http://help.outlook.com/es-ES/140/cc952756.aspx         Identifícate como administrador de Office 365     Ejecuta el siguiente comando (cópialo desde aquí y haciendo clic derecho en PowerShell se pegará&nbsp;automáticamente):      $LiveCred = Get-Credential        En la ventana Solicitud de credenciales para Windows PowerShell que aparecerá, escribe las credenciales de tu cuenta de administrador de Office365.&nbsp;   Ejecuta el comando siguiente:          $Session = New-PSSession -ConfigurationName Microsoft.Exchange -ConnectionUri https://ps.outlook.com/powershell/ -Credential $LiveCred -Authentication Basic -AllowRedirection          &nbsp;El parámetro  AllowRedirection  permite que las organizaciones basadas en cloud de los centros de datos de todo el mundo conecten Windows PowerShell al servicio basado en cloud usando la misma dirección URL.      Ejecuta el comando siguiente:            Import-PSSession $Session           Aparece un indicador de progreso que muestra la importación de los comandos usados en el servicio basado en cloud en la sesión del lado cliente del equipo local. Cuando este proceso se complete, podrás ejecutar los comandos para las políticas de contraseñas.    Instalar los cmdlets de Office 365  Existen dos archivos necesarios y que deberás elegir dependiendo de si tu sistema es de 32 bits o de 64 bits    Debes instalar el Ayudante para el inicio de sesión de Microsoft Online Services.   Ayudante de inicio de sesión de Microsoft Online Services (IDCRL7): versión de 32 bits   Ayudante de inicio de sesión de Microsoft Online Services (IDCRL7): versión de 64 bits&nbsp;   &nbsp;Para instalar los cmdlets, descarga uno de los siguientes componentes:   Módulo Microsoft Online Services para Windows PowerShell (versión de 32 bits)&nbsp;   Módulo Microsoft Online Services para Windows PowerShell (versión de 64 bits)    Son asistentes muy sencillos que instalarán lo necesario   Conectar al servicio  Ejecuta     Connect-MsolService      Administrar las políticas de caducidad de contraseñas Veamos varias posibilidades.  Para ver cómo está configurada la caducidad de las contraseñas. En un usuario en concreto   Get-MSOLUser -UserPrincipalName [usuario] | Select PasswordNeverExpires   En todos los usuarios   Get-MSOLUser | Select UserPrincipalName, PasswordNeverExpires&nbsp;          Ahí te responderá la&nbsp;consola&nbsp;si es TRUE (deshabilitada&nbsp;la caducidad) o FALSE para cada uno de los&nbsp;usuarios &nbsp;              Organización con usuarios que atienden a diferentes políticas de caducidad       Para cambiar la política de caducidad de contraseñas  .  Para asignar a un único usuario la opción de que nunca le caduque la contraseña   Set-MsolUser -UserPrincipalName [usuario] -PasswordNeverExpires $true   Para asignar a todos los usuarios la política de que nunca les caduque la contraseña    Get-MSOLUser | Set-MsolUser -PasswordNeverExpires $true      NOTA1:  Recordad hacer esto cada vez que añadáis nuevos usuarios  NOTA2:  Si quisierais establecer que sí que caduque basta cambiar el  $true  por  $false    Espero que os resulte útil este tutorial y no dudéis en comentar si tenéis&nbsp;algún&nbsp;problema con él.                           		  		                                		  		   Hoy me he enterado desde la web  americana de Office 365  de unas estupendas noticias para los usuarios de  live@edu  y para los que nos dedicamos a la educación en general.      Office365 en su plan A2 para educación será gratuito .  ¿Y qué va a incluir?      Office WebApps : Continuaremos teniendo acceso a crear y modificar documentos de  Word ,  Excel ,  PowerPoint  y  OneNote , pero la&nbsp;pregunta&nbsp;es, ¿dónde se almacenarán?  Skydrive  no aparece por ningún sitio.      IM &amp; Presence :&nbsp;¿Estamos hablando de  Lync ? Sería una fantástica novedad.        SharePoint Online - Collaboration:  Aquí se&nbsp;ofrece&nbsp;una localización centralizada para compartir documentos e información con los compañeros de clase o colegas. Se pueden crear sitios para compartir con el alumnado,&nbsp;educadoras&nbsp;y profesores en general. Vuelven los sitios. Algo que no se debió perder.                 Conferencing: &nbsp;¿Otro guiño a  Lync ? La verdad es que deja las puertas bastante abiertas.      Email, calendars, AV/AS, Personal Archive : &nbsp;Exchange Online 2010 con 25 Gb de bandeja de entrada.             En resumen, el esperado Office365 va tomando forma. Prometen su salida al "mercado" en verano (del hemisferio norte; curioso) de 2012. Esperemos que así sea y que pronto podamos saber desde dentro qué es todo esto con más detalle.     Buenas noticias, al fin y al cabo.  No olvidéis apuntaros para que os mantenga informados de su salida en España  aquí.                         		  		           Windows in the classroom &nbsp;es un seminario cuyo objetivo es el de tener una conversación sobre cómo la tecnología y las técnicas de aprendizaje pueden mejorar la formación del alumnado. El acento está siempre en las técnicas de aprendizaje y en la pedagogía, no en la tecnología.  No tiene sentido hablar de tecnología en el aula sin un cambio previo en la forma de enseñar.&nbsp;  Cuando realmente en tus clases implementas colaboración, intentas extenderla más allá del aula, cuando innovas y buscas la resolución de problemas, cuando planteas una evaluación personalizada, cuando requieres de tu&nbsp;alumnado&nbsp;una comunicación activa, es entonces cuando la tecnología tiene sentido dentro de tu aula.     Es obvio que lo que se le demandará a nuestro alumnado cuando se incorpore al mundo laboral es algo más que acciones repetitivas y rutinarias. Creo que es en eso en lo que debemos educar.     Este seminario de unas dos horas, permite al profesorado, ver cómo puede implementar ese cambio con ejemplos claros y prácticos con escenarios reales.     En la actualidad, sólo 18 profesores en Europa están formados para impartir estos seminarios.  Si estás interesado/a en saber más sobre esto, puedes ponerte en contacto conmigo en ovibarcelo@ovibarcelo.es     Realmente merece la pena.                       		  		   El nivel de inteligencia computacional de la red está llegando a niveles&nbsp;realmente&nbsp;de ciencia ficción. Creo que esto es la web3.0 o web semántica.     WolframAlpha &nbsp;no es un buscador. Wolfram da respuestas.    Ante cualquier tipo de pregunta, de momento sólo en inglés, la web devuelve respuestas basadas en datos&nbsp;extraídos&nbsp;de diferentes páginas web. No sólo conseguimos datos, sino gráficos, relaciones...    Os dejo un pantallazo de la respuesta a "Global Warming" (Calentamiento global). Como&nbsp;veis&nbsp;no sólo devuelve enlaces a&nbsp;estudios&nbsp;relacionados con el tema, sino que nos presenta un gráfico de la evolución de la temperatura en los últimos años.               WolframAlpha, además es capaz de devolver respuestas a preguntas concretas como "¿Cuántas calorías tiene una hamburguesa?" o &nbsp;saber qué&nbsp;pasó&nbsp;en una fecha en concreto o incluso resolver un problema matemático.             ¿Cuántas calorías tiene una hamburguesa?                 x=2 2 +3             Las posibilidades de WolframAlpha  son infinitas, Astronomía, ingeniería, ciencias sociales, finanzas, unidades y medidas, salud y medicina, fechas, vocabulario, personajes, comunicaciones....   Realmente, en lo relativo a educación, a los profesores nos ofrece algo que no podíamos encontrar antes: la posibilidad de que nuestro alumnado interprete datos y no obtenga respuestas desde la red.     La red de aprendizaje personal del alumnado ahora no le de respuestas sino que le obliga a interpretar y a manejar una serie de datos, gráficos y&nbsp;relaciones&nbsp;que le van ayudar, realmente, a su crecimiento personal y a desarrollar ciertas habilidades más allá de la pura mecánica de la búsqueda de información.                       		  		   Yo siempre he defendido que el magisterio es vocacional. Que sin vocación esta profesión puede llegar a ser muy dura, pero que con vocación, y aun siendo dura, es una profesión maravillosa. ¡Pero es una profesión!  ¿Por qué digo esto?     Me gustaría comparar mi profesión, la docencia, con alguna otra profesión para intentar explicarme mejor. Hablaremos de un médico y de un mecánico.          A nadie se nos ocurriría pensar que un médico sigue utilizando los mismos&nbsp;conocimientos&nbsp;que tuvo al salir de al universidad. Bueno, a no ser que haya salido este año, que aun así, antes de ejercer plenamente, debe hacer el MIR (si no estoy equivocado) durante el cual debe  seguir&nbsp;estudiando&nbsp;y evolucionando su aprendizaje .  Tengo la suerte de tener muchos médicos alrededor mío y creo intuir que, en mayor o menor medida, nunca paran de estudiar. Salen técnicas nuevas y mejores y más completos instrumentos. Conceptos que se tenían por seguros, se desmontan y ahora son perjudiciales. ¿Cómo en unos años, por simplificarlo, hemos pasado de la  mercromina  a la  cristalmina  y al  betadine ?  Cuando nos imaginamos un médico de los años 70, no tiene nada, o muy poco, que ver con los de ahora. En España, creo que equivocadamente y&nbsp;opino&nbsp;que nadie sabía porqué, se ha dicho siempre lo de ir al hospital de Houston ya que era el que tenía los mejores avances. Ahora, iremos al médico u al hospital que mejor equipado esté y cuando tengamos un problema que cuesta&nbsp;solucionar&nbsp;buscaremos el doctor con la técnica más&nbsp;innovadora.          A nadie se nos ocurriría pensar que un mecánico de los años 80 usa las mismas herramientas y tiene los mismos&nbsp;conocimientos&nbsp;de mecánica y electrónica que ahora.  Obviamente los coches  con los que tiene que&nbsp;trabajar&nbsp;han cambiado tanto  que sería imposible seguir arreglándolos que los mismos&nbsp;conocimientos&nbsp;de hace 20 años.  Y no sólo han cambiado los coches. Las herramientas han evolucionado y ya hay maneras de saber, poniendo un ordenador&nbsp;conectado&nbsp;al vehículo, qué le pasa y dónde está el problema. Nuestro coche lo llevaremos a un taller que cuente con las mejores herramientas de diagnóstico y con los mecánicos más especializados, seguro.     Bueno, pues curiosamente, con el magisterio no ocurre lo mismo. La Confederación Española de Centros de Enseñanza sacó ayer un informe diciendo que  "60  de los docentes usan las TIC en el aula". &nbsp;  O lo que es lo mismo.  El 40  de los docentes nos usa las tecnologías en el aula .  Sigamos con el símil.   "El 40  de los médicos no usa la tecnología en su trabajo"  Se acabaron las ecografías, los TAC, las resonancias y si nos ponemos muy exigentes, hasta las radiografías. Yo que pensaba que eso de que me enviaran&nbsp;los&nbsp;análisis a casa por mail&nbsp;era&nbsp;un adelanto...   "El 40  de los mecánicos no usa la tecnología en su trabajo"  Como se nos rompa el elevalunas eléctrico (¿os acordáis que hace poco subíamos las ventanillas a mano?) tendremos que cambiar de mecánico.  Y sinceramnete, nos dará exactamente igual que en las comparaciones anteriores aleguen que es por falta de formación ( El 45  de los docentes que no usan TIC en el aula es por falta de formación; el 39  por falta de equipos adecuados y un 31  por falta de seguridad ). Nos cambiaremos de médico/mecánico y sin dudarlo.   Tengo verdaderas ganas de leer el análisis porque me surgen muchas dudas.    Si hay casi un 50  que no usa las tecnologías por falta de formación. ¿El otro 50  dónde ha aprendido?  Hay un gran número de gente que afirma no tener seguridad con las&nbsp;tecnologías. No voy a reiterarme con los símiles de antes... en fin.  Las&nbsp;personas&nbsp;que estamos formando ahora son los futuros mecánicos y médicos. ¿Y entonces qué?   Estoy seguro que desde que salí de la carrera (¡hace ya 15 años!) las técnicas de enseñanza-aprendizaje han cambiado y los alumnos/as que tengo delante también. Siento la necesidad, y aquí vuelvo a sacar el tema de la vocación, de reciclarme y de estudiar nuevas formas de motivar, de conectar con mi alumnado, de innovar.  Si mi centro no me las proporciona, que no es el caso en absoluto, me busco la vida. Leo, aprendo, investigo, .... ¡soy maestro! Yo no podría decirle a mis alumnos y alumnas que estudien, que se hagan gente de provecho, que intenten mejorar cada día, que piensen, que reflexionen, que crezcan en todos los sentidos, y yo, quedarme sentado aplicando lo que dice un libro y deseando que se queden&nbsp;quietos&nbsp;y callados mientras yo doy mi charla magistral.  Simplemente no podría.                          		  		   1.  Escójela por su experiencia de usuario no por su software . La realidad es que, por mucho software que tenga se acaban utilizando otro tipo de recursos: vídeos, animaciones, CDs de editoriales, ... La usabilidad es lo que te va a dar comodidad &nbsp;a la hora de usarla y, por lo tanto, un paso más natural a aquellos que no estén acostumbrados.      2. Elije un sistema fijo.  El calibrado es algo que te puede traer de cabeza en aquellas pizarras que no estén fijas al soporte.      3. Pon atención a su colocación.  Los reflejos y la excesiva luz desde ventanas&nbsp;contiguas&nbsp;pueden&nbsp;ocasionar&nbsp;que no le saques todo el provecho que podrías.      4. Usa proyector de&nbsp;proximidad.  Hoy hay cañones que proyectan a unos 20cm. de la superficie. Reducirás sombras y evitarás deslumbrar al profesor (En el&nbsp;sentido&nbsp;más estricto)      5. Crea un panel con todas las conexiones.  Piensa que vas a necesitar enchufes, USB, entradas de vídeo (varias), control de volumen, entradas de audio y a lo mejor hasta un diferencial que te permita apagar todo de un sólo golpe. Agrúpalo todo en una posición cómoda para el profesor y que evite cables por diferentes sitios.        6. No prescindas de la pizarra de toda la vida.  Si tienes espacio colócalas de forma paralela. Te podrá ayudar en ciertas cosas que se deben dejar apuntadas independientemente de quien entre a clase, o para&nbsp;apagones&nbsp;o fallos.      7. Cuenta con las lámparas.  Siempre has de tener repuesto de lámparas de proyector. Duran sobre unas 5000 horas, pero quizá menos. No avisan cuando se van a fundir.        8. Piensa en la altura . Dependiendo de quién la va a usar deberás colocarla a una altura u otra. Pensemos que es el alumnado quien la debe usar también, así que en una clase de bachiller no puede estar a la misma altura que en infantil.        9. Atención a la superficie. &nbsp;Si la superficie es delicada (pizarras donde es el propio panel de proyección el encargado de recibir la señal) puede sufrir accidentes dentro de un aula. Un rotulador en el&nbsp;momento&nbsp;y lugar no adecuados, puede arruinar la inversión.        10. No intentes usar todas sus&nbsp;características&nbsp;desde el principio . Como siempre, esto consiste en que cambies tu forma de dar clases y,&nbsp;entonces, necesites tecnologías. No adaptes tus calases a las "maravillas" de la pizarra.      10+1. No repliques la pizarra "analógica".  Una vez tengas soltura con la pizarra, puedes dar a tus clases de una variedad de recursos que tu pizarra de tiza no te permitía: audio, vídeo, movimiento, ...&nbsp;añádelos&nbsp;a tus explicaciones.                                      		  		   Este mes de mayo se presenta bastante movido en cuanto a eventos y formaciones.  Si tenéis la oportunidad de acompañarme en alguno de estos eventos, estaré encantado de compartir con vosotros y vosotras momentos en los que aprender de todos y donde poder aportar mi granito de arena a esto de la educación.            18 de mayo:&nbsp;             Lugar:  &nbsp;Madrid.    Evento:  &nbsp;Educaclic  Ponencia: &nbsp;Proyectos Colaborativos utilizando OneNote, Live@Edu y Moodle. Caso Práctico del Grupo Sorolla.   Web:  &nbsp; http://www.forummicrosoft.es/educacion                            23 de mayo:&nbsp;             Lugar:   Santiago de Compostela. Colegio Manuel Peleteiro     Evento:   Educaclic  Ponencia: &nbsp;“Extender el aprendizaje más allá del aula” (El nuevo cuaderno del profesorado)   Web:    www.educaclic.com    Organizado por:  &nbsp;Global Learning y Microsoft Partners in Learning                           30 de mayo:&nbsp;            Lugar:  &nbsp;Madrid    Evento:  &nbsp;Educaclic  Ponencia: &nbsp;&nbsp;“Extender el aprendizaje más allá del aula” (El nuevo cuaderno del profesorado)   Web:  &nbsp; www.educaclic.com    Organizado por:  &nbsp;Global Learning y Microsoft Partners in Learning         12 de junio:&nbsp;             Lugar:  &nbsp;Avilés    Evento:  &nbsp;Windows in the classroom  Ponencia: &nbsp; Próximamente    Web:  &nbsp;Sin determinar   Organizado por:  &nbsp;Microsoft Partners in Learning     El día 25 de abril comenzamos un proyecto de colaboración con la Asociación Laura Vicuña ( @AsocLauraVicuna ) del que pronto informaremos.  Por último comentaros que me gustaría comenzar una serie de formaciones on-line sobre diversos software para uso&nbsp;educativo. Si estáis interesados, por favor, no dudéis en escribirme a  ovibarcelo@ovibarcelo.es &nbsp;o comentar y os mantendré informados.  Muchas gracias.                           		  		   Ya estamos a mitad de la semana y va siendo hora de hacer un pequeño análisis de mi participación en el foro y de la de mis compañeros Clive Bridges y Pablo García.     El Foro Europeo de Educación de Microsoft en su programa de  Partners in Learning &nbsp;tiene como foco el potenciar el trabajo de profesores innovadores en todo el continente promoviendo un concurso donde cada cual defiende su proyecto y argumenta porqué es innovador y en qué medida.  Los proyectos, que previamente han ganado sus respectivas fases nacionales son juzgados por su planificación y desarrollo de los entornos de aprendizaje, las evidencias de ese aprendizaje, la colaboración, la&nbsp;construcción&nbsp;de aprendizaje y el pensamiento crítico, la extensión del mismo más allá del aula, el uso&nbsp;innovador&nbsp;de&nbsp;tecnologías&nbsp;y la capacidad del profesor para ser agente de cambio en su entorno.               Juzgando un proyecto de Polonia     Estos proyectos son juzgados por personas relacionadas con el mundo de las nuevas tecnologías y la educación. En este edición, mi rol es el de ser juez de proyectos.&nbsp;       http://www.pilef2012.com/en/content/agenda/judges/judges-by-country/ovidio.html     En la parte de profesores, como comentaba, dos compañeros del colegio Julio Verne presentan sus proyectos.               Clive con una de los jueces     Clive Bridges con "Europe Beyond the classroom", plantea a su alumnado de 6º de primaria que mediante&nbsp;herramientas&nbsp;colaborativas planeen en pequeños grupos, visitas a diferentes capitales europeas. Desde los billetes de avión a la reserva del hotel. Desde lo que hay que ver al tiempo que va a hacer y a qué ponerse en la maleta. Una experiencia, completamente realizada en inglés, que lleva situaciones de la vida real al aula.                  Por otro lado, Pablo García, presenta un proyecto de genética de 4º de la ESO, donde los contenidos de esta materia son presentados a base de juegos. El alumnado, bajo el lema "el poder de los juegos en educación" aprende conceptos de genética jugando a CSI, La guerra de las Galaxias u otros ambientes atractivos para ello sy ellas.   Paralelamente , y por&nbsp;petición&nbsp;del propio alumnado que quería que esta manea de aprender se&nbsp;extendiera&nbsp;al resto del colegio, comenzaron a programar juegos educativos para sus compañeros y compañeras de primaria e infantil.     Mientras tanto, se desarrollan también encuentros para colegio y para líderes de educación y se presentan ponencias generales de interés general.     Hoy hemos tenido el placer de escuchar a Liv Arnesen y Ann Bancroft, las dos primeras mujeres en atravesar la Antártida con esquí de fondo. A la vez, desarrollaron una web ( http://www.yourexpedition.com ) donde alumnado de todo el mundo les iba siguiendo y apoyándolas en esa&nbsp;increíble&nbsp;aventura durante los 100 días del verano austral.  Creo que la mejor manera de resumirlo es con este vídeo.  Si esto fuera Twitter, ya me&nbsp;habría&nbsp;pasado de caracteres, pero pondría de hastag &nbsp;#eventosquenotepuedesperder                                 		  		  &nbsp;   Esta frase la he venido escuchando en los últimos años. A decir verdad, yo también la he llegado a decir en alguna ocasión.   Ahora, me pongo a pensar, y me doy cuenta de lo equivocado que estaba.   “Learning is everywhere!”, el aprendizaje está en todas partes. Creo que lo de menos es el sitio donde se dé. Como siempre, lo que importa es cómo se dé este aprendizaje.   Claro que espero que desaparezcan las aulas de informática. Lo mismo que deseo que desaparezcan las clases magistrales, el aprendizaje centrado en los resultados, el alumnado centrado en el libro o la desconexión entre la vida real y la escuela.      Aprovecho para poner una frase, que aunque no venga totalmente al caso, tiene que ver con lo de la desconexión: “Algunos colegios son como los aviones. Hay que apagar los aparatos electrónicos, sentarse, relajarse y dejar que el tiempo pase.”   De vuelta a lo que estábamos, pienso que lo más importante es cómo se emplea el tiempo que estamos allí. Si lo destinamos a enseñar  informática , evidentemente es el fin del aula de ordenadores. Pero eso no es cuestión del aula de ordenadores, sino, otra vez, del método. También sería el final de los portátiles en las aulas, como desgraciadamente ha pasado en algunas Comunidades Autónomas, si también los empleáramos para esto.   El ordenador en el aula es otra herramienta más; no quiero redundar sobre esto, ya que el tema está muy claro para todos.    La única diferencia entre las salas de ordenadores y los ordenadores en la propia aula es quién se desplaza en cada caso. Es obvio que si disponemos de un ordenador por alumno, es más fácil integrarlos en el día a día. Pero ante la realidad de muchos centros los cuales no disponen de los recursos para dotar sus aulas de tantos recursos, es la manera más sencilla de hacer que su alumnado esté en contacto con las nuevas tecnologías y pueda hacer cosas que serían imposible sin ellas.   Pero, que quede claro. Buscar información en internet no es integrar las tecnologías en el aula.   ¿Cómo puedo saber que mi proyecto realmente integra las TIC en el proceso? Para averiguarlo yo me plantearía otra pregunta  ¿Este proyecto se podría realizar sin el uso de ordenadores?  Si la respuesta es no, el lugar donde lo hagamos es lo de menos. Lo importante es que nuestro alumnado estará construyendo su aprendizaje con valores hasta ahora inalcanzables. Si se basa en búsqueda de información o en convertir un poster en un PowerPoint, tengamos claro que ni la dotación tecnológica mayor del mundo va a hacer de nuestro proyecto algo innovador y realmente constructivo.   Por lo tanto, ¿es el fin de las aulas de informática?. Sinceramente espero que sea el fin de las clases de informática, que no es lo mismo.                        		  		   Como profesor vivo muy de cerca la realidad de las familias en cuanto a la seguridad en&nbsp;Internet&nbsp;y la preocupación de que sus hijos e hijas no abusen, sino usen la red con&nbsp;tranquilidad&nbsp;y efectividad.  Hoy, supongo, cientos de programas que pueden ayudar a las familias a realizar esto, pero el que mejor conozco yo es "Protección Infantil" de  Windows Live Essentials .     Con este programa puedes conseguir desde su interfaz web (esto es, desde cualquier parte del mundo) informes de actividad; elegir qué sitios web, juegos e incluso programas pueden utilizar; incluso&nbsp;establecer&nbsp;periodos de tiempo en los que el equipo puede ser utilizado.     Vamos a intentar explicar cómo.&nbsp;     1. Lo primero es descargarte el programa desde  aquí , pulsando el botón "Descárgatelo ahora" de la parte derecha.     2. Con esto comienza a descargarse el paquete instalador de  Windows Live Essentials , donde vas a poder elegir qué programa de&nbsp;todas&nbsp;las opciones gratuitas que presenta, quieres descargarte. En este caso,&nbsp;elegiremos&nbsp;"Protección Infantil",&nbsp;seleccionando&nbsp;primero la opción de "Elige qué programas deseas instalar"                   3. Con esto comienza la instalación del control parental que tardará alrededor de 1 minuto en completarse. En el menú Inicio de Windows, en la carpeta Windows Live, tendréis el acceso a Protección Infantil.     4. Con esto&nbsp;tendremos&nbsp;que&nbsp;iniciar&nbsp;el programa con nuestra&nbsp;cuenta&nbsp;live (@hotmail, @msn, ...) para comenzar la gestión. Esto lo tendremos que&nbsp;hacer&nbsp; en cada equipo que&nbsp;queramos&nbsp;supervisar.                            5. El programa reconoce las cuentas activas en el equipo y te permite elegir que cuentas supervisar. Por ello,  nosotros como familias debemos ser administrador del equipo y nuestros hijos y/o hijas ser usuarios estándar.  Para ello        Abre Cuentas de usuario haciendo clic en el botón Inicio , haz clic en el Panel de control, luego en Cuentas de usuario y seguridad familiar y, finalmente, haz clic en Cuentas de usuario.        Haz clic en Administrar otra cuenta.   Si se solicita una contraseña de administrador o una confirmación, escribe la contraseña o proporcione la confirmación.   Haz  clic en Crear una nueva cuenta.   Escribe el nombre que desees darle a la cuenta de usuario, haz clic en el tipo de cuenta estándar y haz clic en Crear cuenta.                6. Una vez seleccionado el usuario que deseamos supervisar, bastará con asociar su nombre a su cuenta en la pantalla que se muestra con simplemente un click en la ventana desplegable en "Agregar a xxxx".  Si hemos de configurar la Protección Infantil en otro equipo, este usuario ya estará añadido y sólo habrá que&nbsp;seleccionarlo&nbsp;de la lista.                La configuración en el ordenador ha terminado. Ahora la gestión de esa cuenta se hará desde internet en la web  http://fss.live.com &nbsp;     En esta web el nivel de personalización es infinito.&nbsp;     Podemos&nbsp;elegir que páginas puede y no pude visitar con unos filtros personalizados o escribiendo nosotros qué webs son de confianza o no.  Podemos permitir o no que el usuario en&nbsp;cuestión&nbsp;descargue archivos.  Tenemos un Informe de actividades al minuto de qué páginas ha visitado.  Ver los contactos de Messenger agregados en su cuenta.  Los usuarios pueden solicitarte acceso a ciertas web y tú manejar ese acceso remotamente. Incluso puedes pedir permiso para añadir ciertos contactos al Messeger.  De una manera muy sencilla, podemos elegir el horario en el que el ordenador puede ser utilizado.                   Existes varios sistemas de calificación de juegos regulados por la unión europea,  PEGI  es el que viene por defecto pero puedes elegir otros de una lista; por supuesto, se puede establecer qué tipo de juegos se pueden jugar en el&nbsp;equipo.  Hasta los programas instalados en el&nbsp;equipo&nbsp;pueden ser controlados. El&nbsp;sistema&nbsp;analiza&nbsp;tu&nbsp;equipo&nbsp;viendo qué software está instalado y,&nbsp;simplemente, haciendo click sobre ellos puedes /permitir/bloquear su uso.         Por supuesto que desde ICT@myclass se recomienda el diálogo, la formación e información de nuestros hijos e hijas a la hora de usar un ordenador. Este tipo de software no se debe utilizar para fiscalizar el uso de&nbsp;Internet, sino para protegerlos de posibles malos usos que, por&nbsp;desconocimiento, nuestros hijos pueden realizar.  Pese a ser nativos digitales (y&nbsp;precisamente&nbsp;por eso), no siempre son conscientes de todo lo que se&nbsp;pueden&nbsp;encontrar por la red. A mi modo de ver, en el 95  del tiempo van &nbsp;a encontrar cosas que les van a ayudar a su formación y ocio, pero, por si acaso y para estar más tranquilos, este tipo de software puede ayudar.                                  		  		   La red no deja de sorprendernos con las&nbsp;continuas&nbsp;innovaciones y, sobretodo, en el tema de los idiomas.&nbsp;  Como ya hemos nombrado infinidad de veces, este tipo de utilidades no tienen nada que ver con las traducciones al uso, sino que van más encaminadas a la comunicación; habilidad básica a desarrollar en nuestro alumnado y, más aún en el mundo global que vivimos, cada vez más imprescindible para ayudarles a ser líderes en el mundo laboral que pronto les espera.     La primera de ellas, pese a no estar directamente&nbsp;relacionada&nbsp;con una signatura (no nos va a ayudar a mejorar nuestra competencia lingüística al uso) si que nos va a permitir comunicarnos mejor.  ¿Cómo es esto?     MSN Messenger ha vuelto a cobrar protagonismo en nuestras clases. Un sistema que parecía haber caído en el olvido debido a la integración de la mensajería instantánea en las redes sociales, quizá ahora tenga un huevo en nuestras clases               TBot   ( Link )      TBot es "simplemente" un amigo de Live Messenger que traduce automáticamente todo lo que escribes al idioma que tú elijas. &nbsp;  ¿Cómo? Fácil  1. Inicias un chat con TBot ( mtbot@hotmail.com) &nbsp;y configuras el idioma de entrada y de salida. Por ejemplo de&nbsp;Español&nbsp;a Chino  2.&nbsp;Todo lo que tú escribas se traducirá al chino. A tiempo real  3. Invita a tu amigo de Pekón a la conversación. Él escribirá en chino y tú en español y podréis hablar sin demasiados problemas.     Vamos a verlo en marcha.     1. Inicias un chat con Tbot y le dices:  Tbot set.  Nosotros hemos elegido como idioma de entrada el 8 (español) de la lista e idiomas que te muestra                Ahora elegimos 5 (Chino tradicional) como idioma de destino             Ya lo tenemos             Ahora bastará con invitar a la conversación a la persona que habla, en este caso, chino y podréis comunicaros con bastante fluidez. Os adjunto un ejemplo                Como veis es&nbsp;bastante&nbsp;fluido y sirve, perfectamente para comunicarnos con&nbsp;cualquier&nbsp;parte del mundo salvando las distancias del idioma y, por supuesto, del espacio.       Contextual Thesaurus  ( link )        En este caso es una&nbsp;herramienta&nbsp;que se puede aplicar directamente en&nbsp;nuestras&nbsp;clases de inglés. De hecho, como dice en su descripción, traduce del inglés al inglés. ¿Y eso?  Lo que realiza esta herramienta es un cambio en la forma que tenemos de expresar ciertas cosas en inglés. Con un ejemplo se verá mejor.     Yo he escrito la frase " I like to play football " y esto es lo que me ha devuelto.             Primero un serie de frases, y luego, para los visuales, un diagrama donde nos muestra, con coherencia gramatical, diferentes formas de expresar la misma frase.  En el ejemplo se ve como, si eliges decir " I love " en lugar de " I like " automáticamente te&nbsp;lleva&nbsp;a " playing " en lugar de " to play "     Ofreceremos a nuestro alumnado una herramienta que, huyendo de las traducciones, les dará riqueza de vocabulario y, de una manera muy visual, coherencia gramatical.     Otro ejemplo, más complejo esta vez. Ante la frase  "I am leavning tomorrow" &nbsp;nos ofrece dos opciones más.  "I will be leaving" &nbsp;y  "I leave" &nbsp;ambas correctas pero que hara que nuestro alumnado vea, de un vistazo, diferentes formas de conjugar verbos.                Para mí, ambas tecnologías son increíblemente innovadoras y no tienen la repercusión que deberían. Realmente no lo entiendo.                       		  		   Aquí podéis seguir mi ponencia sobre plataformas virtuales y trabajo colaborativo en Campus PDI          Parte 1/4         Parte 2/4          Parte 3/4           Parte 4/4           Os adjunto también la lista de reproducción http://www.youtube.com/playlist?list=PL400C9F3F58059458                            		  		            Pasan los días y ya estamos en la última de las jornadas del Partners in Learning European Forum de Lisboa.  Los profesores siguen enseñando sus proyectos a la espera de que, esta noche de jueves, se entreguen los premios de cada una de las categorías. Tres finalistas y un ganador por categoría representarán a su colegio en el foro Mundial de educación de Atenas durante el próximo curso.             "The spanish team"    En cuanto a mi papel aquí se ha centrado en,&nbsp;básicamente, hablar. Hemos trabajado todos los jueces en tratar de consensuar la valoración de cada uno de los proyectos. Diálogo fructífero ya que no solo te aclaras en tus pensamientos iniciales sobre los proyectos, si no que aprendes perspectivas nuevas que aplicar de vuelta a casa.  Hoy además, he tenido la suerte de participar en una mesa redonda para responsables de educación sobre el cambio en la&nbsp;clase&nbsp;digital junto a tres educadores más.  Pero lo que me gustaría destacar de estas últimas jornadas es la ponencia de Bruce Dixon titulada " Exploring Contemporary Pedagogies for Teaching and Learning in a Technology-rich World    ", donde se nos invitaba a los educadores a ser valientes en el cambio. Pero lo que más me gustó de la ponencia fue que destacó algo que yo siempre he querido expresar; somos educadores, no tecnólogos y por lo tanto, sabemos de&nbsp;pedagogía, no tenemos porqué saber de tecnología. Es sólo cuando cambiemos nuestra&nbsp;pedagogía&nbsp;hacia las llamadas competencias del S.XXI cuando encontraremos razones para poder introducir la tecnología en nuestras aulas. Por ello, para animarnos a esa valentía que antes comentaba, vamos a hablar de educación, no de tecnología:     No pienses en blogs... piensa en fomentar el diálogo abierto.  No pienses en wikis... piensa en colaboración  No pienses en podcast... piensa en la democratización de las opiniones.  No pienses en RSS... piensa ne redes de aprendizaje personal  No pienses en cualquiera de estas u otras&nbsp;herramientas...en lugar de ello piensa en&nbsp;reestructurar&nbsp;cómo el&nbsp;conocimiento&nbsp;se crea, se disemina, se comparte y se valida.    Pretty cool stuff!                         		  		     Por defecto, todos los usuarios de Office 365 para educación, tienen configuradas las políticas de contraseñas para que caduquen cada cierto tiempo.     Si bien desde el portal de administración se puede establecer que caduque en un plazo máximo de 730 días, podemos hacer mediante PowerShell que las contraseñas nunca caduquen, característica muy importante para entornos educativos como colegios.             Directiva de caducidad de contraseñas desde el portal de administración     Aunque parece algo muy complicado, sobre todo para aquellos que no sabemos utilizar código, es realmente una operación muy sencilla que se resume en "copiar y pegar" si sabes dónde buscar.     Empecemos.     Abre el PowerShell      Lo más probable es que lo tengas instalado en tu ordenador, pero si no fuera así, aquí tienes los pasos que debes seguir para hacerlo.  http://help.outlook.com/es-ES/140/cc952756.aspx         Identifícate como administrador de Office 365     Ejecuta el siguiente comando (cópialo desde aquí y haciendo clic derecho en PowerShell se pegará&nbsp;automáticamente):      $LiveCred = Get-Credential        En la ventana Solicitud de credenciales para Windows PowerShell que aparecerá, escribe las credenciales de tu cuenta de administrador de Office365.&nbsp;   Ejecuta el comando siguiente:          $Session = New-PSSession -ConfigurationName Microsoft.Exchange -ConnectionUri https://ps.outlook.com/powershell/ -Credential $LiveCred -Authentication Basic -AllowRedirection          &nbsp;El parámetro  AllowRedirection  permite que las organizaciones basadas en cloud de los centros de datos de todo el mundo conecten Windows PowerShell al servicio basado en cloud usando la misma dirección URL.      Ejecuta el comando siguiente:            Import-PSSession $Session           Aparece un indicador de progreso que muestra la importación de los comandos usados en el servicio basado en cloud en la sesión del lado cliente del equipo local. Cuando este proceso se complete, podrás ejecutar los comandos para las políticas de contraseñas.    Instalar los cmdlets de Office 365  Existen dos archivos necesarios y que deberás elegir dependiendo de si tu sistema es de 32 bits o de 64 bits    Debes instalar el Ayudante para el inicio de sesión de Microsoft Online Services.   Ayudante de inicio de sesión de Microsoft Online Services (IDCRL7): versión de 32 bits   Ayudante de inicio de sesión de Microsoft Online Services (IDCRL7): versión de 64 bits&nbsp;   &nbsp;Para instalar los cmdlets, descarga uno de los siguientes componentes:   Módulo Microsoft Online Services para Windows PowerShell (versión de 32 bits)&nbsp;   Módulo Microsoft Online Services para Windows PowerShell (versión de 64 bits)    Son asistentes muy sencillos que instalarán lo necesario   Conectar al servicio  Ejecuta     Connect-MsolService      Administrar las políticas de caducidad de contraseñas Veamos varias posibilidades.  Para ver cómo está configurada la caducidad de las contraseñas. En un usuario en concreto   Get-MSOLUser -UserPrincipalName [usuario] | Select PasswordNeverExpires   En todos los usuarios   Get-MSOLUser | Select UserPrincipalName, PasswordNeverExpires&nbsp;          Ahí te responderá la&nbsp;consola&nbsp;si es TRUE (deshabilitada&nbsp;la caducidad) o FALSE para cada uno de los&nbsp;usuarios &nbsp;              Organización con usuarios que atienden a diferentes políticas de caducidad       Para cambiar la política de caducidad de contraseñas  .  Para asignar a un único usuario la opción de que nunca le caduque la contraseña   Set-MsolUser -UserPrincipalName [usuario] -PasswordNeverExpires $true   Para asignar a todos los usuarios la política de que nunca les caduque la contraseña    Get-MSOLUser | Set-MsolUser -PasswordNeverExpires $true      NOTA1:  Recordad hacer esto cada vez que añadáis nuevos usuarios  NOTA2:  Si quisierais establecer que sí que caduque basta cambiar el  $true  por  $false    Espero que os resulte útil este tutorial y no dudéis en comentar si tenéis&nbsp;algún&nbsp;problema con él.                           		  		                                		  		   Hoy me he enterado desde la web  americana de Office 365  de unas estupendas noticias para los usuarios de  live@edu  y para los que nos dedicamos a la educación en general.      Office365 en su plan A2 para educación será gratuito .  ¿Y qué va a incluir?      Office WebApps : Continuaremos teniendo acceso a crear y modificar documentos de  Word ,  Excel ,  PowerPoint  y  OneNote , pero la&nbsp;pregunta&nbsp;es, ¿dónde se almacenarán?  Skydrive  no aparece por ningún sitio.      IM &amp; Presence :&nbsp;¿Estamos hablando de  Lync ? Sería una fantástica novedad.        SharePoint Online - Collaboration:  Aquí se&nbsp;ofrece&nbsp;una localización centralizada para compartir documentos e información con los compañeros de clase o colegas. Se pueden crear sitios para compartir con el alumnado,&nbsp;educadoras&nbsp;y profesores en general. Vuelven los sitios. Algo que no se debió perder.                 Conferencing: &nbsp;¿Otro guiño a  Lync ? La verdad es que deja las puertas bastante abiertas.      Email, calendars, AV/AS, Personal Archive : &nbsp;Exchange Online 2010 con 25 Gb de bandeja de entrada.             En resumen, el esperado Office365 va tomando forma. Prometen su salida al "mercado" en verano (del hemisferio norte; curioso) de 2012. Esperemos que así sea y que pronto podamos saber desde dentro qué es todo esto con más detalle.     Buenas noticias, al fin y al cabo.  No olvidéis apuntaros para que os mantenga informados de su salida en España  aquí.Como lo eh echo (lease print, printf, out, etc ) &nbsp;en cada lenguaje que toqué, es como que ya se ha vuelto una especie de cabala a la cual no renuncio. He me aquí escribiendo este, mi primer post como blogger, quien lo dría...             Bueno, espero poder publicar cosas útiles y que sirvan.             Slds Ale     		  		   Voy a tratar de describir los pasos para poder correr el juego Mu Online en la plataforma Linux. ( ejemplos orientados a Ubuntu)  &nbsp;       1) Lo primero que debemos hacer es instalar el Sofware Wine desde el repositorio u otro método:       chiquita@laptop:~$&nbsp;sudo apt-get install wine       2) Luego descargar los siguientes dll, disponibles en&nbsp;   www.dll-files.com   &nbsp;y copiarlos en la carpeta "c:/windows/system/" del disco del Wine:        glu32.dll      msvbvm60.dll        3 - Opcional ) Ya con esto Debería de andarles, pero es altamente recomendable, (si no recuerdan haberlo echo antes), el instalar las fuentes mas importantes de Windows al Wine. Estas fuentes pueden ser descargadas de&nbsp; acá . Una vez descargada, verán que cada fuente es un '.exe' instalan cada una ejecutando como:       chiquita@laptop:~$ wine ubicacion/del/archivo/xxxxxx.exe       &nbsp;Luego de estos pasos ya estas listo para poder correr la mayoría de los clientes de MU en tu Linux.         Espero que te halla sido de ayuda.          		  		     Toda operación, por lo general, comienza con una búsqueda de un código existente o en nombres de archivos, esto es bien logrado por el comando 'grep', el cual tiene muchas opciones pero vamos a ver las mas comunes                   -c    &nbsp;    En lugar de imprimir las líneas que coinciden, muestra el número de líneas que coinciden.          -r    &nbsp;busca recursivamente dentro de todos los subdirectorios del directorio actual.          -v    &nbsp;nos muestra las líneas que no coinciden con el patrón buscado.          -i    &nbsp;    ignora la distinción entre mayúsculas y minúsculas.          -n    &nbsp;Numera las líneas en la salida.          -E    &nbsp;nos permite usar expresiones regulares. Equivalente a usar egrep.          -o    &nbsp;le indica a grep que nos muestre sólo la parte de la línea que coincide con el patrón.          -H    &nbsp;nos imprime el nombre del archivo con cada coincidencia.                   Ejemplos comunes:                   Para buscar la palabra "texto" en toda la carpeta documentos y como tiene el "-r" va a continuar la busqueda recursivamente a las carpetas que contenga adentro. Si lo que buscamos tiene mas de una palabra deberemos poner lo que buscamos entre comillas:          grep -r texto /home/chiquita/Documentos/*            grep -r "texto y algo mas" /home/chiquita/Documentos/*     &nbsp;         Nota: como vemos de analizar estas busquedas, se estan realizando teniendo en cuenta las mayusculas y minusculas, osea si estubiese escrito "Texto y Algo Mas" &nbsp;no ubiese sido detectado por estos sentencias. Lo que podriamos hacer seria agrearle la opcion "i" ( ver mas arriba ) quedando la parte de opciones como "-ri". Pero no conforme con eso,&nbsp;si nosotros además quieramos saber, por ejemplo en qué linea del archivo esta esa coincidencia, deberiamos de agregarle la opcion "n"&nbsp;( ver mas arriba ). Esto es algo muy útil al momento de codificar. La&nbsp;sentencia&nbsp;sería:          grep -rin "texto y algo mas" /home/chiquita/Documentos/*     &nbsp;    &nbsp;     En el caso que nosotros estemos parados en la carpeta, basta solamente poner el "*" &nbsp;solamente, ya que intentamos referirnos a la carpeta actual.          grep -rin "texto y algo mas" /home/chiquita/Documentos/*          Esta es una sentencia bastante completa, seguro que mientras mas opciones o mas cosas que hagan la&nbsp;búsqueda&nbsp;mas pesada, mas va a tardar, pero justamente lo que nos da la consola es la posibilidad de poder ajustar los&nbsp;parámetros&nbsp;acorde a nuestra búsqueda, con ello, podemos ajustarla a nuestras necesidades.                 grep -rin "texto y algo mas" *                Esto es solo una introduccion, el mundo del grep, es un mundo en si mismo el cual es muy completo como la mayoria de los comandos de consola de Linux.          		  		 La mayoria de nosotros, los programadores, estamos acostumbrados a utilizar complejos y pesados IDEs que&nbsp;practicamente&nbsp;solucionan todos nuestros problemas con algunos simples Clicks. Pero que nos pasa cuando por ejemplo tenemos que acceder via SSH y realizar operaciones, o que pasa si la maquina que tenemos no es lo suficientemente poderosa como para correr estos pesados programas... Bueno, como diría el chavo, "que no cunda el pánico"... Este es el primero y apartir de ahora comenzaré a dejarles una&nbsp;recopilación&nbsp;de comandos de consola, para no extrañar los IDEs y mantener el fluido manejo del&nbsp;código, bajo el&nbsp;estándar&nbsp;indiscutido de hoy y siempre, la consola.       Repitan conmigo... "La consola es mi amiga"    		  		             Todo esto empezó con mi primer acercamiento a una&nbsp;   pc   &nbsp;con Internet, junto a un reducido grupo de Amigos. 2 curiosos entre los cuales estaba Cesar (actual Profesor de&nbsp;Educación&nbsp;física y Personal&nbsp;   Trainer   ) y Yo, los cuales estábamos&nbsp; intrigados por aquel "Mesías" llamado&nbsp;   Fabian   , aquel muchacho que disponía del acceso a Internet por un módem de 28K y nos comentaba, cual profeta, que hablaba con gente de todo el mundo y mandaba correos sin papel.&nbsp;   Wow   ! Muy fuerte... dependiendo la&nbsp;   epoca   &nbsp;lo hubieran quemado!         Ahí comenzarían mis primeros contactos con Internet de la mano del&nbsp;   Mesias   &nbsp;quien está,&nbsp;   paradógicamente   , encausado en una misión religiosa en&nbsp;   Israel   , con prohibición explicita sobre el contacto con la&nbsp;   web   . Como me gustaría poder decirle que&nbsp; nunca podré olvidar la intriga de ese día, esas&nbsp;   pizas   &nbsp;que comíamos mirando los 3 al monitor,&nbsp;   tipear   &nbsp;con las manos llenas de aceite, el ruido de ese módem (un ruido&nbsp;   hermosamente   &nbsp;horrible) y todo eso que sirvió como preludio de un viaje enigmático por la&nbsp;   web   &nbsp;que aun dura hasta estos días y promete no mermar.                   Durante 'el viaje', recuerdo preguntarme sorprendido del origen de toda esa información. Me recuerdo, también, intentando con las palabras mas absurdas y otras muy graciosas, llegando un resultado que no deja de sorprende aun hoy... "que ya hay alguien que las había escrito, antes..." ¿Pero como era esto posible? y ¿Cómo esto podía llegar a mi con algunos pocos&nbsp;     clicks     ?...             Creo que en esto son experiencias y preguntas comunes a todos que en algún momento nos hicimos, intentándonos plantear las interrogantes que en mi caso me guiarían no solo a intentar entender, sino que a convertirlo en un camino, el de elegir la&nbsp;     web     &nbsp;como paradigma predilecto y destinatario de mi absoluto interés y entusiasmo. Todo a partir de ese día.             Gracias&nbsp;     Fabian     &nbsp;"     Fafá     "&nbsp; y Cesar "El Capitán".       		  		      Esta vez el objetivo de mi post va a compartir con ustedes un Gran recurso&nbsp;que&nbsp;encontré en la web de parte de un aficionado de esto David Forat. Él es un entusiasta de la infraestructura de la Web que comparte con sus lectores sus técnicas con una calidad en la&nbsp;explicación&nbsp;y sencillez admirable. Su blog es de lo más interesante y tiene gran cantidad de recursos Esta foto es de su cuarto, el&nbsp;clásico&nbsp;Bunker Informático.  En este caso el nos explicara como montar un completo servidor web "casero" sin envidiarle nada a muchos hostings ( salvo su ancho de banda =P ).  En mi caso, este servidor lo uso en un CPU viejito ( Pentium III , con 512 Mb ram, una placa de red y un disco viejo de 60Gb ) el cual tengo sin monitor, para mayor comodidad y accedo desde mis otras pcs. Ahí hospedo mis proyectos para compartirlos con el exterior sin subir mi&nbsp;código&nbsp;a&nbsp;ningún&nbsp;ftp y en un entorno completamente gestionado por mi.  Link:&nbsp; http://www.forat.info/2010/04/22/servidor-web-2010-bajo-linux-ubuntu-server-manual-completo/   Gracias una vez mas a este paladín de la Web.  		  		       Aca les pongo a su alcance un PDF muy completo en el cual nos explica paso a paso como manejar esta completa herramienta, presente en casi todas las consolas de las diferentes distros de GNU/Linux.   Vim para programadores   Espero lo disfruten.  		  		    Hace un tiempo estuve lidiando con haber instalado Ubuntu 64 en una maquina y lo complicado ( por lo menos así me resulto en ese momento ) de conseguir el player para poder ver los sitios con Flash.  Asique acá tienen una compilacion para 64 bits del player de Adobe.   Flash player Ubuntu 64 Bits   Sino no podria entrar a Youtube! bueno, por lo menos hasta que se termine el traspaso esperado a HTML5, lo que romperá las cadenas de muchos componentes privativos para darle una caricia al estándar. Esperemos que esta transición en pos del estándar sea lo mas rápida posible. Asimismo ya la mayoría de los browsers ya tiene una alta compatibilidad al HTML5 y el famoso Steve Jobs (lider de Apple) acelero el camino hacia esta transición al no dar soporte en su nuevo IPad para aplicaciones con Flash.  		  		   En esta oportunidad me topé en&nbsp;Internet&nbsp;con un contenido que es&nbsp;útil&nbsp;para todos aquellos que damos a la pc, como rengo a la muleta.     Ya es conocido que uno de los principales inconvenientes de los monitores de pc es el de quitar el reflejo de parpadeo, ya que capta constantemente la atención del usuario. Esto provoca que el ojo se reseque y nos provoque el famoso ardor de vista y enrojecimiento de ojos. Esto puede prevenirse con el uso de&nbsp;gotas del estilo lagrimas o Colirios que son hidratantes.  Pero en este caso les quiero hablar de un problema no muy fomentado, pero que sin embargo todos sabemos que afecta y a la vez no conocemos cual es la mejor manera de reaccionar&nbsp;(creo que ya los maree ). De lo que estoy hablando es del ajuste del contraste y brillo de nuestro monitor, para no solo poder ver toda la gama de colores, sino&nbsp;también&nbsp;para evitar el cansancio provocado por esto. Acá les dejo un link a un lugar en donde encontraran una imagen y con ella las instrucciones para poder calibrar bien su monitor. ( oculistas chochos! )    http://www.photofriday.com/calibrate.php    		  		               Introducción     Buenas gente, en esta oportunidad me topé con este problema al intentar retomar mis practicas de Guitarra con el Guitar Pro en vano anoche, porque tiraba error... Bueno, inicialmente le eche la culpa al Wine por&nbsp;algún&nbsp;problema de la&nbsp;emulación&nbsp;y me baje un equivalente a este programa pero que corra en linux, en este caso el TuxGuitar. Luego de instalarlo, me topo con el mismo inconveniente y&nbsp;ahí&nbsp;comienzo a sospechar que se trata de un tema de&nbsp;configuración&nbsp;de mi maquina en general. Lo confirmo cuando intento reproducir un archivo midi con el reproductor, sin resultado. A partir de ahi, empiezo a recorrer foros y aqui les traigo la solución. Esto hizo funcionar tanto a mi &nbsp;TuxGuitar como al Guitar Pro emulado con Wine.     Solución     Nota Importante: Empiecen este proceso con la maquina&nbsp;recién&nbsp;arrancada, limpia. sin haber ejecutado un programa para midi ni nada de eso. Puede llevar a complicaciones durante el proceso.  1) Tenemos que instalar el controlador midi Timidity.  sudo apt-get install timidity &nbsp;2) Ahora instalamos la aplicacion pmidi. La cual nos permitira ver si esta corriendo Timidity, si lo ve pmidi, lo ven los demas programas. ;-)  sudo apt-get install pmidi &nbsp;3) Vamos a modificar un poco la configuración de Timidity, para ello vamos a editar el siguiente archivo "/etc/timidty/timidity.cfg" y descomentamos el siguiente sector del archivo.  ## If you have a moderate CPU, try these: opt EFresamp=l opt EFreverb=g,42 opt EFchorus=s opt s32kHz opt p64a&nbsp; 4) Luego de hacer esto reiniciamos el demonio de Timidity.  sudo /etc/init.d/timidity stop  sudo /etc/init.d/timidity start  Nota: El objetivo de todo esto es que aparezca timidity cuando nosotros ejecutamos el pmidi. El famoso paso de que "Si lo ve pmidi, lo ven los programas":  pmidi -l &nbsp;Debiera aparecernos algo asi:    Port &nbsp; &nbsp; Client name &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Port name    &nbsp;14:0 &nbsp; &nbsp; Midi Through &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Midi Through Port-0    128:0 &nbsp; &nbsp; TiMidity &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;TiMidity port 0    128:1 &nbsp; &nbsp; TiMidity &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;TiMidity port 1    128:2 &nbsp; &nbsp; TiMidity &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;TiMidity port 2      128:3 &nbsp; &nbsp; TiMidity &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;TiMidity port 3   &nbsp;Si no nos aparece y ya hicimos los pasos, prueben con reiniciar, para que el Timidity arranque como demonio, desde el comienzo. Si les aparece bien. Ya paso lo mas&nbsp;difícil! Lograron configurar su midi.  Ahora en la&nbsp;configuración&nbsp;del programa que quieran utilizar con midis, vallan a&nbsp;configuración&nbsp;y elijan en las opciones Midi. el controlador &nbsp;"128:0 TiMidity TiMidity port 0" o similar ( cada programa puede mostrarlo con algunas variantes). Acuerdense... "Si lo ve pmidi, lo ven los programas."  Que lo&nbsp;disfruten!!  		  		        Buenas, hoy les quiero hablar de una tecnologia que según se avisora marcará el futuro proximo de la Web, &nbsp;el HTML5.         Como todos saben o algunos se estaran enterando en este momento, el HTML es el código que compone sitios como este, es lo que circula por internet cada vez que visitamos una pagina. Luego cuando llega a nuestra maquina es interpretado por el navegador y este deacuerdo al codigo nos hace ver el sitio lleno de botonsitos y colores.         Nota: Si alguna vez se preguntaron como es un sitio antes que lo vea el navegador, pueden hacer click derecho en un espacio vacio de la pagina y poner "ver codigo fuente"... ( lindo, no?)         Bueno este&nbsp;lenguaje&nbsp;'interpretado', cuyo interprete es el navegador, esta&nbsp;poblando&nbsp;la web en su versión 4.01. Ahora con la inclusión de la&nbsp;versión&nbsp;5, ademas de incluir varias etiquetas destinadas a solucionar problemas de su&nbsp;versión&nbsp;anterior, incluye mejoras como la de Independencia de varias&nbsp;tecnologías&nbsp;que anteriormente estaban a cargo de Plugins como lo es Flash.       Anteriormente, por ejemplo, cuando&nbsp;queríamos&nbsp;ver un&nbsp;vídeo&nbsp;en Flash debíamos tener instalado el Plugin de Adobe. Ahora con la&nbsp;inclusión&nbsp;de un mecanismo libre para la&nbsp;visualización&nbsp;de videos, podremos ver videos sin tenerlo. Alentado por este nueva&nbsp;versión&nbsp;y su soporte en los navegadores mas populares ya soportan en gran parte esta&nbsp;tecnología, empresas como YouTube&nbsp;comenzó&nbsp;desde hace un tiempo a migrar sus videos a esta nueva&nbsp;tecnología&nbsp;libre.       Ademas esta nueva&nbsp;versión&nbsp;incluye nuevos 'chiches' para los programadores como es la&nbsp;inclusión&nbsp;del Canvas en los browsers lo cual permite la posibilidad de interactuar con Javascript generando resultados antes imposibles como podemos ver en los siguientes ejemplos:      http://www.openrise.com/lab/FlowerPower/        http://openrise.com/lab/PlasmaTree/     ( Gracias Bona por estos tremendos ejemplos del poder del HTML5 )       Apple, por su parte, ha contribuido en esta nueva corriente al no dando soporte a Flash tanto para su IPhone como su nuevo dispositivo estrella el IPad. Esto implica una fuerte apuesta a este nuevo&nbsp;estándar&nbsp;de parte de Steve Jobs.&nbsp;       Si bien esto marca un duro revez a Adobe, se entiende que esta&nbsp;migración&nbsp;será paulatina y sostenida.&nbsp;¿Tendrá&nbsp;Adobe la capacidad de frenar esta nueva corriente? ¿Resignará finalmente su dominio actual sobre el contenido de Internet ?...   No se sabe, se esperan reacciones de parte de Adobe, quien para no dar la espalda incluye soporte de HTML5 para la nueva&nbsp;versión&nbsp;de Dreamweaver y aseguran&nbsp; que "HTML 5 no es la muerte de Flash".  Yo creo que el timpo nos terminará dando la respuesta.   		  		                 Zafari 5                 IE 8             Según Wikipedia:          Acid3 &nbsp;es un sitio hecho por&nbsp;WaSP&nbsp;que pone a prueba los navegadores con los estándares web, especialmente los de&nbsp;DOM&nbsp;yECMAScript.    Estaba en desarrollo desde abril de 2007  1  &nbsp;y fue lanzado el 3 de marzo de 2008. 2 &nbsp;El principal desarrollador fue Ian Hickson, quien también escribió la prueba&nbsp;Acid2. Acid2 se concentraba principalmente en&nbsp;CSS, en cambio Acid3 también se enfoca en tecnologías muy usadas en la Web 2.0, tales como ECMAScript y DOM Nivel 2. Algunas sub-pruebas también se encargan del lenguaje SVG, XML y del esquemadata:URI. Sólo elementos de la especificaciones del 2004 son incluidos.    Cuando la prueba es satisfactoria, la prueba Acid3 muestra un porcentaje que gradualmente crece y además muestra rectángulos coloridos en el fondo. El porcentaje mostrado esta basado en el número de sub-pruebas pasadas. En adición a esto el navegador tiene que renderizar la página exactamente como la página de referencia es renderizada en este mismo navegador. A diferencia de la prueba Acid2, la referencia no es un archivo de mapa bits, permitiendo algunas diferencias en el renderizado de las fuentes.       acid3.acidtests.org  &nbsp;     		  		 Ayer estube probando el nuevo servicio de Gmail para la&nbsp;administración&nbsp;de correos, la cual me pareció muy útil. Acá les dejo un&nbsp;video&nbsp;explicativo de como funciona este servicio para el correo de Gmail.              Para acceder a esta nueva funcionalidad, debemos ingresar a nuestro Gmail y arriba a la derecha, nos deberia de aparecer un link que nos diga "Priority Inbox".  		  		            En el CIITI 2011 - Laura Soledad Carreras y Yo     En esta les comento de un proyecto que inicié en la facultad como parte de la materia Metodología de desarrollo de Sistemas II (Robótica) a cargo del Ingeniero Nestor Adrian Balich, que curse junto con mi compañera Laura Carreras.     La idea que teníamos es la de hacer un robot seguidor de patrones visuales... ¿Que es esto? Básicamente un Robot que, dado determinado patrón a seguir, lo mantenga en foco y en entre un rango de distancias preestablecidas, usando componentes económicos y abiertos.  Los usos que puede tener son variados y en el vídeo, creo haber cubierto varios de estos. El objetivo es realizar simplemente un prototipo.  Fuimos llamados a participar de un concurso de trabajos estudiantiles, en el marco del Congreso Internacional en Innovación Tecnología Informática. Donde tubimos la oportunidad de mostrar nuestro trabajo a la gente que asistió. Les dejo un video donde explico de que consta nuestro proyecto.             		  		     Desde hace un tiempo que estoy trabajando para el laboratorio de Robótica Física del CAETI, como Investigador Auxiliar.&nbsp;Y en esta oportunidad, nos tocó la visita de la gente del programa Muchas Mentes del canal&nbsp;Tecnopolis TV. Estuvieron recorriendo otros laboratorios de la facultad y entre ellos nos visitaron, donde estuvimos mostrando algunos robots y nuestro prototipo "Robin" ( Robot de Interfase Natural ).     El proyecto esta construido usando C#, Kinect SDK, XNA y una placa Open Hardware de Neorobotic.     Acá les dejo el capitulo, n uestra participación&nbsp;  esta&nbsp; a partir &nbsp;del minuto  6:12                     		  		 Hace un tiempo me topé con la necesidad de utilizar XNA 4 en un proyecto que cree en Visual Studio 2012, y descrubrí que no son nativamente compatibles... Luego de surfear la web en la búsqueda de una solución, llegue al siguiente conjunto de pasos para completar la integración semi automática.  Necesitamos:    Tener Visual Studio 2010, ya que acá se instala correctamente XNA 4.  Tener Visual Studio 2012, acá queremos llevarlo.   Luego tendremos que:      1)  Descargar el SDK de Windows Phone, yo utilicé la versión 7.1 que no ocupa tanto espacio. Lo podemos descargar desde ...&nbsp; http://developer.windowsphone.com/en-us/downloadsdk    Lo Descargamos  Lo Instalamos   2)  El SDK de windows phone, tiene como uno de los componentes a instalar el XNA 4. Ahora lo que tenemos que hacer es lo siguiente     Copiamos la carpeta que contiene la librería de XNA, (que se instala en Visual Studio 2010) desde esta ubicación:    C:Program Files (x86)Microsoft Visual Studio 10.0Common7IDEExtensionsMicrosoftXNA Game Studio 4.0  &nbsp;Al mismo lugar, pero del visual studio 2012:   C:Program Files (x86)Microsoft Visual Studio 11.0Common7IDEExtensionsMicrosoftXNA Game Studio 4.0   NOTA:  Los paths pueden variar dependiendo la instalacion de windows, si fue en español, ingles, etc..   3)  Luego, vamos entramos a la carpeta &nbsp;" XNA Game Studio 4.0 " que acabamos de copiar dentro de VS2012 y modificamos del archivo " extension.vsixmanifest " y le cambiamos... &nbsp; Version="10.0" , por  Version="11.0" .   4)  Ejecutamos este comando en la consola (ver de ejecutarla con permisos de administrador)   "C:Program Files (x86)Microsoft Visual Studio 11.0Common7IDEdevenv.exe" /setup  Y LISTO!  Ahora probemos arrancar visual studio 2012 y nos va a aparecer XNA 4 instalado.  Fuente:  http://stackoverflow.com/questions/10881005/how-to-install-xna-game-studio-on-visual-studio-2012/10881007#10881007    		  		  Introducción En mi experiencia, he notado que muchas veces que si bien ya nadie cuestiona que el código debe versionarse, los ambientes de integración y test deben respetarse, al código hay que darle cobertura. Esto termina pasando a un quinto plano, simplemente para dar respuesta a una necesidad dinámica constante del Negocio. En donde predomina que " la urgencia manda ".   ¿Que es la Urgencia? Normalmente, en desarrollo, entendemos por urgencia a un requerimiento que nace salteando todo proceso de desarrollo establecido y se inserta como prioridad uno dentro de nuestro esquema de tareas. Estas tareas de urgencia suelen tener 2 grandes orígenes.   Falta de Previsión del Negocio  Dinamismo extremo del Negocio   Cada uno de estos puntos tiene diferentes mecanismos de acción para aminorar el impacto en nuestro equipo de desarrollo.&nbsp;  Si nos ponemos a analizar el 1° tiene un enfoque mas organizacional, donde las acciones a tomar engloban al conjunto de los participantes del Proyecto.  En este articulo, nos vamos a enfocar mas que nada en el  2° , porque que es el que nos pone a prueba como profesionales y que independientemente de las circunstancias, nosotros debemos dar respuesta al negocio, eso es lo que nos vuelve dinámicos.     Analizando esto, imaginémosnos un escenario de alto dinamismo, en mi caso fue una empresa de medios digitales ( un Diario en Internet ).    ¿Que pasa en un diario...?  Los hechos de la realidad actual terminan definiendo requerimientos de manera casi ininterrumpida, que para su aprovechamiento deben estar resueltos en el menor tiempo posible y si se puede antes mejor. Es como una constante carrera armamentista entre los diferentes portales, si uno tiene X el otro lo quiere también. Y si se rumorea que la competencia esta por sacar Z, hay que sacar Z antes.     Seguramente verán esto es algo que pasa frecuentemente, no solo en medios, y sabrán que esto pone a prueba todo nuestro ciclo de desarrollo. Pero creanme que cuando no surge una solución a este dinamismo, éste se termina cargando todos nuestras buenas intenciones y practicas.    Subidas programadas cada x días.  Rta: &nbsp;no puedo esperar, tiene que subir Ya...  Testing para garantizar calidad.&nbsp; Rta: &nbsp;prefiero tenerlo&nbsp;Ya...  etc...&nbsp; Rta: &nbsp;YA!   Esto nos lleva a que nuestro ideal equipo que aplicaba metodologías ágiles, termine siendo el grupo de monos en una cinta de producción, donde la calidad pasa a un quinto plano. Llevándose hasta la moral de quienes lo integran.     ¿Cómo responder al dinamismo sin derrumbar nuestros principios?  El enfoque tradicional al que estamos acostumbrados al desenvolvernos en un equipo de desarrollo es el de las subidas programadas cada 1 o 2 semanas (sprint). El alto dinamismo de estos proyectos vuelve a este esquema inviable. Por lo cual hay que cambiar el sistema de referencia que utilizamos a uno mas acorde a las necesidades, el Proyecto.     La propuesta es la de simplemente cambiar nuestro sistema de referencia, manteniendo el resto intacto. Este esquema nos muestra como adaptar el versionado para cumplir este nuevo enfoque.              Manejo de Proyectos altamente dinámicos utilizando Subversion      Trunk   Vemos un trunk con muchos proyectos en simultaneo, integrados en el ambiente de Desarrollo. &nbsp;El alto dinamismo que tenemos en este entorno, provoca que halla muchos proyectos en diferentes estados de madurez. Esto vuelve al entorno de desarrollo, en cierta forma, inestable no apto para un testeo exhaustivo. Por eso para grandes proyectos, donde se prevee un impacto masivo, que puede complicar el ambiente de interacción, se puede crear un branch para dar a ese proyecto cierto nivel del aislamiento.  Branch de integración  Vemos un branch intermedio (0.1.x) que funciona como 'padre' de los futuros tags productivos que no debe tener diferencias con el ultimo tag generado.  Cuando se decide subir un proyecto, se toma del trunk las revisiones componen al proyecto desde el Trunk y se lo mergea con el branch de integración.  Entonces ahora se podría decir que " el branch de integración es igual a producción, a lo sumo difiriendo en&nbsp;el nuevo proyecto que queremos subir ".  En este estadio se dan las condiciones necesarias para someter al proyecto a un test intensivo, pudiendo o no requerir fixes. Si se requieren fixes, estos se desarrollan en trunk y se llevan al branch de integracion donde el proyecto es nuevamente evaluado. Hasta que el proyecto llega al estado de madurez necesario para ser subido a producción.  Tags Productivos  Una vez que el proyecto en el branch de integracion esta para subirse, se realiza el nuevo Tag desde el branch de integración y se sube.    Conclusiones En lineas generales, este esquema nos permite reaccionar al dinamismo, dándonos las herramientas para mantener el control sobre el código que generemos. Nos permite rollbackear proyectos, volver a versiones anteriores y mantener en control un código que si no se organiza terminaría en el caos total.     A medida que la presión aumente, se puede hacer cada vez menores controles sobre la calidad e intensidad del testing.&nbsp;Un buen aliado para reducir los tiempos de Testing sin relegar la calidad, seria automatizar el testing de las funcionalides mas criticas del sitio.  Entendamos bien que&nbsp;tenemos que informar y dejar bien en claro que la baja de control de calidad sobre lo que hagamos, debe ser una propuesta de ultimo recurso para achicar los tiempos normales de una desarrollo y cumplir con los objetivos impuestos, y que no podemos tomar por nosotros mismos.Con el principal objetivo de dotar de nuevos conocimientos y habilidades clínicas a los dentistas murcianos en cuanto al abordaje del tabaquismo, se ha celebrado la ‘ Jornada de abordaje del tabaquismo desde la clínica dental’ . La reunión ha tenido lugar en el Colegio Oficial de Odontólogos y Estomatólogos de Murcia y además, ha contado con la colaboración de la compañía biomédica Pfizer.     Según la última Encuesta Nacional de Salud, el 25  de los murcianos afirma que fuma a diario, porcentaje que se sitúa por encima de la media nacional (24 ) y además, en torno al 6  de los habitantes de la Región de Murcia confiesa que fuma ocasionalmente.  [i]  &nbsp;Es importante tener en cuenta que el tabaquismo es responsable directo de infinidad de enfermedades y problemas en la boca que provocan el empeoramiento de la salud bucodental de los pacientes que acuden a las clínicas dentales. De hecho, los expertos coinciden y señalan que la salud bucodental de los pacientes fumadores es bastante peor que la de los no fumadores y que las consecuencias del tabaco siguen siendo desconocidas a día de hoy por gran parte de la población.     En este sentido, el&nbsp; doctor Alfredo Aragüés, dentista y representante del Consejo General de dentistas (CGCOE) ante el Comité Nacional de Prevención del Tabaquismo (CNPT) , señala que&nbsp; “los dentistas tenemos conocimiento absoluto sobre los distintos problemas que están asociados al tabaquismo, pero solo tenemos algunas nociones básicas sobre las posibilidades de su tratamiento”.      El dentista, como profesional sanitario, es uno de los expertos que más relación y más directa tiene con el tabaco, ya que el humo del cigarro y sus productos entran en el cuerpo a través de la boca, provocando un aumento de la temperatura en esos tejidos e influyendo negativamente en un gran número de patologías en la boca, de manera que sus efectos más tempranos se sufren en esta zona.   		  		  El 46  de los pacientes con cáncer de páncreas declara que los síntomas de la enfermedad le han impedido desarrollar las actividades de su vida cotidiana.i Así lo revela la encuesta&nbsp; Cáncer de Páncreas: Aprendiendo de las experiencias , realizada en 2013 por La Red de Acción contra el Cáncer de Páncreas y Celgene a más de 400 pacientes y cuidadores en EEUU.  El cáncer de páncreas es uno de los carcinomas que más muertes genera (en la Unión Europea representa la cuarta causa de muerte asociada a cáncer en hombres y mujeres) y la tasa de supervivencia a 5 años es del 6  en Estados Unidos.&nbsp;La rapidez a la hora de actuar resulta fundamental para el buen pronóstico de la enfermedad. Sin embargo, según los datos obtenidos transcurre una media de 2,4 meses desde que se manifiestan los primeros síntomas hasta que se diagnostica la enfermedad.i Estos meses pueden ser cruciales para el paciente, ya que el diagnóstico del cáncer de páncreas suele darse en estadios muy avanzados y se estima que los pacientes con enfermedad avanzada o metastásica tienen una esperanza de vida de aproximadamente 3 meses desde el momento del diagnóstico.  Además, el trabajo refleja la situación que viven los pacientes con cáncer de páncreas que no han respondido con éxito al tratamiento. Así, solo el 19  de los pacientes diagnosticados ha considerado con su médico la posibilidad de participar en un ensayo clínico para el cáncer de páncreas una vez que se les diagnostica la enfermedad o antes de recibir su primer tratamiento.i   “Esperamos que estos resultados ayuden a incrementar la concienciación sobre esta devastadora enfermedad, propiciando un diálogo precoz entre pacientes y médicos sobre las opciones terapéuticas y su posible participación en ensayos clínicos” , explica&nbsp; Jean-Pierre Bizzari, Vicepresidente Ejecutivo de la Unidad de Hematología y Oncología de Celgene . Además, ha añadido que “ resulta satisfactorio poder colaborar con la Red de Acción contra el Cáncer de Páncreas en este importante proyecto que tiene por objetivo mejorar el acceso a los recursos y fomentar la comunicación entre el paciente y el profesional sanitario ”.   Opciones tras el fracaso del tratamiento   Únicamente el 4  de los encuestados reconoce que ellos o sus familiares han recibido información por parte de su médico sobre la posibilidad de participar en un ensayo clínico cuando el tratamiento en primera línea no ha resultado satisfactorio. Además, otro 4  de las personas consultadas ha revelado que se encontró en esta misma situación tras el fracaso de un segundo o posteriores tratamientos.i  La Red de Acción contra el Cáncer de Páncreas ha declarado enero como “el mes de la concienciación nacional sobre los ensayos clínicos en cáncer de páncreas” y anima a todos los pacientes a considerar su participación en ensayos clínicos cuando estén contemplando las diferentes opciones de tratamiento para la enfermedad.   		  		  El Pleno del Consejo Económico y Social (CES), integrado por sindicatos, empresarios y organizaciones del tercer sector, ha aprobado el dictamen sobre el anteproyecto de ley de mutuas, con numerosas objeciones al texto que le fue enviado por el Gobierno, entre ellas la posibilidad de que estas entidades puedan dar altas médicas en procesos de incapacidad temporal si los servicios públicos de salud no responden en un plazo de cinco días, según ha informado este jueves el organismo.  En concreto, el CES no comparte que la norma amplíe las facultades de las mutuas en la gestión de la incapacidad temporal al permitirles realizar a sus médicos propuestas de altas "presuntas". "No resulta admisible legalmente que como consecuencia de la inactividad de la Administración, es decir, de su falta de respuesta en cinco días, resulte perjudicado el trabajador con la retirada de la prestación económica", alega.  El organismo ha dado el visto bueno al dictamen sobre la ley de mutuas por 46 votos a favor, seis en contra y dos abstenciones. Aunque el CES pide que no se le conceda a las mutuas este mayor control en las bajas por incapacidad temporal, las organizaciones empresariales han anunciado que van a presentar un voto particular al dictamen sobre esta cuestión, al igual que hará el grupo de expertos.  El CES comparte la necesidad de actualizar y armonizar la normativa sobre las mutuas, pero critica que no se haya consultado a los agentes sociales el anteproyecto y que éste contenga numerosas alusiones a un posterior desarrollo normativo "que no contribuyen a su claridad".  El organismo apuesta en su dictamen por mantener la naturaleza jurídica de las mutuas, asegurando su carácter privado como asociaciones de empresarios, y no comparte la nueva denominación que el anteproyecto recoge para estas entidades (mutuas de la Seguridad Social en vez de mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  Asimismo, el Consejo considera "inadecuado" que se prohíba en el anteproyecto el que las mutuas puedan participar en sociedades mercantiles de prevención, una restricción que ve injustificada por la "importante labor" que han venido desarrollando estas entidades como servicios de prevención ajenos, por lo que reclama que ésta se pueda seguir desempeñando "voluntariamente". El grupo de expertos presentará un voto particular al dictamen sobre esta cuestión para defender esta prohibición.   Excedentes y reservas   Por otro lado, el CES advierte en su dictamen de que el cambio contemplado en el anteproyecto sobre el actual sistema de aplicación de los excedentes y determinación de reservas podría "afectar negativamente a la protección de los trabajadores y la solvencia de las mutuas" por la disminución de los recursos dirigidos al cumplimiento de los fines de colaboración de estas entidades con la Seguridad Social.  "Los excedentes deberían revertir principalmente en la mejora continua de la colaboración en la gestión y en los fines generales del sistema de la Seguridad Social", sostiene al respecto.  En cuanto a los cambios que recoge la norma en el sistema de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos, el CES celebra que se mejore el régimen de acceso a esta prestación, antes "excesivamente complejo", pero duda de la obligatoriedad de la cobertura tal y como está redactada en el anteproyecto "por la amplia casuística existente". Así, rechaza que sea obligatoria esta cobertura para las cooperativas.  **AGENCIAS   		  		   La directora general de Asistencia Sanitaria, Sofía Clar; Manuel Peláez Castillo, presidente de la Fundación homónima; y el gerente del Departamento de Salud Alicante – Sant Joan d'Alacant, Francisco Soriano, han inaugurado hoy en el Hospital Universitario Sant Joan d’Alacant la “Semana de la Felicidad en la Vida y en el Trabajo”, una iniciativa que se prolongará hasta el próximo 2 de febrero y que pretende trasladar a pacientes y profesionales un mensaje cargado de positivismo. Se trata de una idea impulsada por el jefe del Servicio de Medicina Interna de Sant Joan y profesor de la Universidad Miguel Hernández (UMH) de Elche, Jaime Merino, y que cuenta con el patrocinio de la Fundación Manuel Peláez.       Desde hoy y durante una semana tendrán lugar una serie de actividades con las que favorecer la reflexión de que la felicidad es una meta posible y deseable, tanto en la vida como en el trabajo. La inauguración ha contado con un homenaje en el salón de actos al voluntariado que está presente en el centro hospitalario, la Asociación Humanizar y la AECC&nbsp; (Asociación Española Contra el Cáncer), “con el fin de agradecerles su esfuerzo diario por hacer un poco más felices a los pacientes”, como ha señalado el doctor Merino. En este acto se ha hecho entrega de una carta personalizada de agradecimiento y un obsequio a cerca de 60 voluntarios.        A continuación Sofía Clar ha inaugurado la exposición que, bajo el mismo lema global, “Felicidad en la Vida y en el Trabajo”, está abierta a todos los visitantes y nace con el ánimo de transmitir que la felicidad es una actitud y es alcanzable. Posteriormente los voluntarios han entregado a todos los adultos ingresados en el hospital un detalle y una carta con el espíritu de esta semana. Además, el centro ha sido decorado con carteles que invitan a ser feliz.       Asimismo, el próximo miércoles 29 a las 8:30h., en el Salón de Actos del hospital, el doctor Merino impartirá la conferencia “Ayudas para ser feliz en la vida y en el Trabajo”. Ese mismo día, se instalará una urna en la entrada del hospital y los trabajadores elegirán por votación a aquel que consideren que transmite más felicidad. Por último, el día 2 de febrero tendrá lugar la clausura de la semana y se anunciará el nombre del trabajador que ha obtenido el mayor número de votos.       “Estamos convencidos que ser feliz es una actitud personal, que la felicidad no la dan los elementos materiales, que se puede ser feliz estando enfermo o siendo pobre y que el trabajo puede ayudarnos a ser felices, no es un castigo como muchas veces se ha pensado. Sin duda, se precisa tomar conciencia de lo que tenemos”, concluye el doctor Merino.        		  		  El plasma rico en factores de crecimiento (PRGF) regenera el tejido mandibular de manera predecible, lo que resulta de gran utilidad en patologías como la osteonecrosis mandibular, la disfunción de la articulación temporomandibular (ATM) y en cirugía implantológica, según los organizadores del Curso de Formación en su uso en Cirugía oral y maxilofacial. Se trata de un curso organizado por la Sociedad Española de Cirugía Oral y Maxilofacial en la Clínica La Luz dirigido por la doctora Aintzane Torre Iturraspe, responsable del Departamento de Formación en BTI Biotechnology Institute (de Vitoria).     La necrosis de los tejidos de la mandíbula por falta de riego sanguíneo “es una patología común en pacientes crónicos que han recibido durante varios años corticosteroides (como asmáticos) y mujeres en tratamiento con bifosfonatos para la menopausia”, explica el doctor Javier González Lagunas, presidente de la SECOM. Las pacientes que han recibido bifosfonatos orales durante tres años o intravenosos durante uno o más años, tienen mayor riesgo de sufrir osteonecrosis mandibular, según un documento de consenso elaborado por la SECOM en 2008.     La osteonecrosis mandibular se suele tratar con el reemplazo del tejido dañado por un injerto tras eliminar el tejido necrosado. Sin embargo, el plasma rico en factores de crecimiento&nbsp; ha demostrado que puede ser más eficaz y seguro en muchos casos tanto en la prevención como en el tratamiento de esta enfermedad, comenta la doctora Torre Iturraspe. Esta tecnología (Endoret® -PRGF®) está basada en la propia sangre del paciente. Tras su centrifugación y fraccionamiento, se obtiene la separación de células sanguíneas por un lado y el plasma y plaquetas por otro. Este plasma contiene una gran concentración de plaquetas, las cuales liberan una gran cantidad de factores de crecimiento provocando distintas señales celulares que aceleran y optimizan la reparación de los tejidos. El año pasado fue reconocido como medicamento de uso humano no industrial por la Agencia Española del Medicamento y Productos Sanitarios.     Un estudio español, publicado el pasado mes en la revista&nbsp;  British Journal of Oral and Maxillofacial Surgery  ,revela cómo el&nbsp; PRGF ayudó a la regeneración parcial de un hueso de la mandíbula necrotizado y a eliminar el dolor y la hipoestesia (falta de sensibilidad) en una paciente que había sufrido osteonecrosis mandibular debido a los bifosfonatos. Otra investigación publicada en la revista&nbsp; Journal of Oral Maxillofacial Surgery &nbsp;en 2013 concluye que el uso de PRGF en pacientes tratados con bifosfonatos intravenosos “parece ser la mejor elección” en quienes necesitan una extracción dental, ya que “este tratamiento es más rápido y sencillo” que otros procedimientos.     El plasma rico en factores de crecimiento estimula la cicatrización de heridas, disminuye la inflamación y el dolor y reduce el riesgo de infección. Su preparación y manipulación son sencillas, destaca la doctora Torre Iturraspe. Los casos más comunes donde se utiliza en cirugía oral y maxilofacial son para promover la regeneración del hueso y de los tejidos blandos adyacentes en los defectos post-extracción dental. También se emplea en tratamientos implantológicos, pacientes con poco hueso y necesidad de injertos para la colocación de implantes, tratamientos de defectos periodontales y en casos de dolor en la articulación temporomandibular, añade. Otras áreas en los que es utilizada esta tecnología es en medicina del deporte (acelerando la curación de lesiones del aparato locomotor), oftalmología (como tratamiento del ojo seco) y curación de úlceras cutáneas. Actualmente se están llevando a cabo estudios para ampliar su uso en otras especialidades.      		  		  Gilead Sciences ha anunciado que ya está disponible en España, Stribild (elvitegravir 150 mg / cobicistat 150 mg / emtricitabina 200 mg / tenofovir disoproxil 245 mg), un régimen completo en un comprimido que se toma una vez al día para el tratamiento de la infección por el VIH-1. Stribild está aprobado para pacientes adultos que nunca han recibido tratamiento antirretroviral o que están infectados por un VIH-1 sin mutaciones conocidas asociadas con resistencia a cualquiera de los tres fármacos antirretrovirales de Stribild. Dicho tratamiento contiene elvitegravir, un nuevo inhibidor de la integrasa; cobicistat, un nuevo inhibidor de la enzima CYP3A; junto con emtricitabina, un inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de nucleósido y tenofovir disoproxil 245 mg, un inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de nucleótido.   “ Al minimizar el número de comprimidos, los regímenes de un solo comprimido pueden facilitar el cumplimiento terapéutico de un tratamiento antirretroviral completo en los pacientes con VIH, lo cual es clave para su salud a largo plazo ”, comenta el Dr. Santiago Moreno del Hospital Ramón y Cajal de Madrid, España que “ Stribild es un nuevo régimen completo en un solo comprimido para los pacientes con VIH en España. En dos ensayos clínicos a gran escala, Stribild demostró una sólida eficacia, comparable a la de dos regímenes terapéuticos ampliamente utilizados, y fue bien tolerado por los pacientes ”.  Se estima que hasta 170.000 personas viven con VIH/SIDA en España, uno de los países con una de las prevalencias más altas de VIH de Europa occidental . Aproximadamente el 30   de las personas VIH-positivas en España no saben que están infectadas, y muchas pueden ser candidatas a tratamiento antirretroviral según las actuales guías terapéuticas del grupo español del SIDA (GESIDA).  La Comisión Europea autorizó la comercialización de Stribild en la Unión Europea el 24 de mayo de 2013. La autorización de Stribild se concedió en base a los resultados obtenidos en los estudios pivotales de fase 3, en los cuales Stribild demostró no inferioridad en comparación con los dos regímenes preferentes en todas las guías de tratamiento: Atripla (efavirenz 600 mg / emtricitabina 200 mg / tenofovir disoproxil 245 mg, Estudio GS-US-236-0102) y atazanavir potenciado con ritonavir más Truvada (emtricitabina/tenofovir disoproxil 245 mg, Estudio GS-US-236-0103). Hasta el 90   de los pacientes en tratamiento con Stribild alcanzaron una carga viral (ARN del VIH) inferior a 50 copias/ml a las 48 semanas de tratamiento. Y es que, por primera vez, un tratamiento antirretroviral posee la potencia y velocidad del inhibidor de la integrasa, elvitegravir, en un solo comprimido que se toma una vez al día. Los inhibidores de la integrasa empleados en primeras líneas de tratamiento son superiores a los regímenes basados en inhibidores de la transcriptasa inversa no análogos de nucleósido y de los regímenes basados en inhibidores de la proteasa. Stribild está aprobado también en Estados Unidos, Canadá, Australia, Italia, Corea del Sur, Japón y Turquía.  Stribild es el tercer régimen antirretroviral completo, en un solo comprimido diario, desarrollado por Gilead, que está disponible en Europa. El primero, Atripla, se comercializó en España en 2008 y está comercializado por Gilead en asociación con Bristol-Myers Squibb y Merck &amp; Co. El segundo, Eviplera (emtricitabina/rilpivirina/tenofovir disoproxil fumarato), comercializado por Gilead y Janssen R&amp;D Ireland, obtuvo la autorización de comercialización en España en enero de 2013.   		  		        La Reunión Controversias y Novedades en Alergias (CYNA), organizada por décimo año consecutivo por GSK, reunirá hoy y mañana en Madrid a expertos mundiales en Alergología, incluidos más de 400 especialistas de todo el territorio nacional y la asistencia online de otros 250. El encuentro, ya una “tradición” en esta especialidad, ha sido organizado por GSK y coordinado científicamente por la Dra. Montserrat Fernández Rivas, el Prof. J. Luis Prieto Andrés y el Dr. Joaquín Sastre Domínguez. “El alto nivel de los ponentes convierte a esta reunión en una de las mejor valoradas por los alergólogos, especialmente porque tratamos de buscar temas originales e interesantes, que no repitan lo que ya se ha tratado en congresos”, ha explicado el doctor J. Luis Prieto, en línea con los otros dos coordinadores de la reunión. El encuentro cuenta con la presencia de “primeras figuras” internacionales en el ámbito de la alergia, como el profesor Henry Chrystyn, de la división de Farmacia de la Universidad de Huddersfield en el Reino Unido, que explicará la ciencia farmacéutica y biomédica básica de los inhaladores y explicará los problemas que tienen los pacientes al utilizar su inhalador y como resolverlos. A diferencia de otras áreas terapéuticas, los tratamientos para enfermedades respiratorias se basan no sólo en el desarrollo de medicamentos con probada seguridad y eficacia, sino también en dispositivos inhalatorios innovadores para que el medicamento llegue adecuadamente a los pulmones.  Los especialistas coinciden en que mejorar la adherencia al tratamiento, asociada a exacerbaciones y peor calidad de vida, sigue siendo un desafío tanto en el asma como en la EPOC. Por lo tanto, es importante que el dispositivo de dispensación del fármaco sea fiable y sencillo de usar, para contribuir a mejorar la adherencia al tratamiento. “El mal uso de los inhaladores es una de las causas por las que el asma está mal controlado. Conocer las características de cada tipo de inhalador hace que se pueda prescribir de forma individualizada, y por ello, la formación del especialista en estos dispositivos es crucial para elegir el inhalador que mejor se adapte a cada paciente”, ha señalado Sastre, Jefe del Servicio de Alergología de la Fundación Jiménez Díaz, de Madrid.  Hoy en día, en líneas generales, cada nuevo fármaco que aparece en el mercado se acompaña de un sistema inhalador, por lo que “el médico tiene un arsenal ingente de inhaladores que a veces le resulta difícil recordar. Este repaso y actualización nos ayudará a repasar las ventajas e inconvenientes de cada uno de ellos”, ha comentado el doctor J. Luis Prieto, Jefe de Sección de Alergología del Hospital Doctor Peset de Valencia. Entre los temas que se abordarán este año en la Reunión CYNA destaca también la aplicación de la metabolómica para el diagnóstico diferencial de enfermedades respiratorias. La metabolómica es el estudio de los productos del metabolismo celular presentes en fluidos biológicos -como muestras de lavado broncoalveolar, condensado del aire exhalado, sangre u orina- generadas por la actividad metabólica de unas células concretas, características de cada enfermedad. “Esta ciencia nos permitirá identificar moléculas características de cada patología y, aunque ahora es un futurible, llegará a servir como herramienta diagnóstica sin la invasividad de alguno de los métodos actuales”, ha comentado el doctor Prieto. Las últimas novedades en lo referente a nuevos mecanismos para inducir tolerancia inmunológica a determinados medicamentos o alimentos se tratará en otra de las mesas. “Algunos de estos mecanismos se basan en la reintroducción del fármaco o el alimento que produce la alergia en dosis progresivamente crecientes, tratar las reacciones que eventualmente aparezcan, con el objetivo de inducir la suprimir la respuesta alérgica y, en el caso de los alimentos, favorecer el desarrollo de tolerancia a largo plazo”, ha señalado la doctora Fernández Rivas, Jefe del Servicio de Alergología del Hospital Clínico San Carlos de Madrid. “La desensibilización a medicamentos se utiliza cada vez más, especialmente con medicamentos quimioterápicos”, ha añadido.  Prurito crónico El prurito crónico, o la sensación de picor continua sin lesión o alteración aparente, ni enfermedad dermatológica asociada, es un trastorno muy difícil de manejar que empeora la calidad de vida de los que lo sufren y que frustra tanto al paciente como al médico. El prurito es además una manifestación prominente de muchas enfermedades dermatológicas y alergológicas, especialmente de interés para los alergólogos la dermatitis y la urticaria. El doctor Martin Metz, del Hospital Universitario La Charité, en Berlín, tratará la cuestión, explicando el hallazgo de nuevos mecanismos implicados, de carácter inflamatorio y neurológico, “que han abierto una nueva vía de tratamiento alternativa a los antihistamínicos que se han utilizado tradicionalmente, como son los antidepresivos y agonistas y antagonistas opiáceos”, ha señalado la doctora Fernández Rivas. La reunión revisará en otra de las mesas los retos que supone la alergia a los antibióticos para los alergógolos y para los infectólogos, analizando el abordaje que ambos especialistas hacen de estos pacientes y las necesidades de colaboración para el adecuado manejo de estos pacientes, ha señalado la doctora Fernández Rivas, del Servicio de Alergología del Hospital Clínico San Carlos.  		  		    Ante más de trescientas persnonas, el tenista  Rafael Nadal  y el empresario  Kike Sarasola  fueron declarados ayer ganadores del Gran Premio Top y el Gran Premio Pop respectivamente en la ceremonia de entrega de la  I Edición de los Premios Elocuent  a la mejor comunicación personal en España en la Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Complutense de Madrid. El&nbsp; Premio especial Jóven promesa recalló sobre la escritora y periodista  María Graciani . Además, fueron premiados diferentes personalidades en cada uno de sus campos gracias a su marca personal &nbsp;y capacidad de comunicar (ver tabla).         A la entrega de premios asistieron algunos premiados como la hermana de María de Villota, que recibió un homenaje y recogió el premio póstumo, el bioquímico y oncólogo Mariano Barbacid, el empresario Kike Sarasola, el abogado David Bravo, la monja dominica Sor Lucía Caram, la presidenta de Adigital Elena Gómez del Pozuelo, el catedrático Carlos Rodríguez Braun, el profesional de internet Jordi Sabat, el profesor Alfonso Miguel Márquez y la escritora María Graciani, entre otros.         Además, impartieron una MasterClass el conocido publicisita Risto Mejide llamada “Ni Master ni Class” resaltando la importancia de crearse su propio espacio para la promoción profesional, y el experto en oratoria Fran Carrillo que explicó cómo se hace el discurso ideal en su ponencia “El discurso perfecto”. Cerró el evento Víctor Sánchez del Real, promotor de los premios y fundador de Elocuent.com, que con su charla “Levántate y Habla” pidió a los premiados que sirvan de ejemplo de comunicación, lanzando un mensaje al conjunto de la sodiedad española para que “se pierda la vergüenza ajena y empecemos a comunicar con la calidad que tenemos como país”.         Estos premios seleccionan a  los mejores comunicadores personales en España en 2013 . Esta es una inicitavia novedosa, que centra su objetivo no en personalidades con gran relieve, sino en la búsqueda de la calidad, la coherencia y el uso de herramientas personales y también digitales.&nbsp; Así, se convierten  en los primeros premios en unificar lo digital con la comunicación más tradicional , que hasta ahora no contaban con un galardón específico.         La preparación de los premios ha corrido a cargo de un comité de expertos de primer nivel de diversos sectores. A través de un listado de nominados en múltiples categorías, abriendo el espectro de la comunicación a profesiones y actividades en las que hasta ahora no se había premiado la capacidad de comunicación como ciencia, docentes o emprendedores, han nombrando al ganador en cada categoría y a un gran premio TOP basado en sus deliberaciones como jurado.         Además de los premios TOP, otorgados por el jurado, se ha incentivado la participación del público con la creación de los premios POP en los que el público ha votado a su favorito en las mismas categorías a través de la página web de  Elocuent . De entre todos los votos se ha hecho entrega del Gran Premio POP al más votado de la web y del Premio Joven Elocuent para la nueva promesa en comunicación personal.         “ Con estos premios queremos lanzar un mensaje social de que comunicar bien es algo que redunda en beneficio de todos, tanto de quien comunica bien como el conjunto de la sociedad que se abre a nuevas ideas, nuevas personas y, sobre todo, a nuevas palabras. Sólo con grandes comunicadores en todos los ámbitos lograremos un futuro más brillante, más abierto y más justo ”,  señala Victor Sánchez del Real, Fundador de Elocuent(elocuent.com).           Este es el listado de ganadores TOP y POP en cada una de las categorías:                                      Gran Premio del Jurado (premios TOP): RAFA NADAL                                               Gran Premio del Publico (premios POP): KIKE SARASOLA                                    &nbsp; &nbsp; &nbsp;               Premio Especial “jóven promesa”: MARÍA GRACIANI               &nbsp;        PREMIOS TOP (por decisión jurado)                         Categoría                   Ganador                        1. PYME/emprendedores                 Elena Gómez del Pozuelo                       2. Economía y Gran Empresa                 Carlos Rodríguez Braun                       3. Profesionales Liberales                 Joaquín Torres                       4. Tecnología e Innovación                 Pedro Duque                       5. Salud, Ciencia&nbsp;                 Juan Luis Arsuaga                       6. Docente, Formación&nbsp; y Divulgación.                 Eduard Punset                       7. Autores y Escritores                 Leopoldo Abadía                       8. Cine, Teatro, Escena                 Raphael                       9.Artes                 Santiago Segura                       10. Deporte y Tauromaquia                 Rafael Nadal                       11. Política y Autoridades                 Albert Rivera                       12.Celebrities y personajes populares                 Mario Vaquerizo                       13. 3er Sector:Solidaridad, ONG'S, organizaciones SAL y sociedad Civil                 Sor Lucía Caram                       14. Medios                 Risto Mejide                       1 0. Deporte y Tauromaquia (PÓSTUMO)                   María de Villota                    PREMIOS POP (por votación público)                         Categoría                   Ganador                        1. PYME/emprendedores                 Kike Sarasola                       2. Economía y Gran Empresa                 Amancio Ortega                       3. Profesionales Liberales                 David Bravo / Jordi Sabat                       4. Tecnología e Innovación                 Pedro Duque                       5. Salud, Ciencia&nbsp;                 Mariano Barbacid                       6. Docente, Formación&nbsp; y Divulgación.                 Alfonso Miguel Márquez                       7. Autores y Escritores                 Arturo Pérez Reverte                       8. Cine, Teatro, Escena                 Berto Romero                       9.Artes                 Santiago Segura                       10. Deporte y Tauromaquia                 José Luis Abajo (Pirri)                       11. Política y Autoridades                 Albert Rivera                       12.Celebrities y personajes populares                 Mario Vaquerizo                       13. 3er Sector:Solidaridad, ONG'S, organizaciones SAL y sociedad Civil                 Sor Lucía Caram                       14. Medios                 Jordi Évole              frfr         El comité de expertos está compuesto por un grupo de primer nivel del que forman parte tanto expertos profesionales como docentes del mundo de la comunicación:                                                              Miguel Angel Gabaldón Leal,  Director del Grado en Comunicación, IE University.          Nacho García Mostazo,   Director de Los Desayunos en RTVE CORPORACIÓN.        Álvaro Santos Romero,   Social Media Manager y Coordinador de Informativos Multimedia en Telemadrid.        Masha Lloyd,   Directora de Comunicación de Yoigo.        Iván Ganchegui  , Director de la Agencia Rock and Road y CO Fundador de El Canto del Loco        Paz Noriega,   Gerente de Comunicación de Telefonica        Carlos Astiz,   Secretario General AEEPP (Asociacion Española de Editores de Prensa).        Margarita Jerez de la Vega,   Socia directora de JP Media Internacional consultoría y análisis        Ignacio Urrutia de Hoyos,   Profesor IE.        Víctor Sánchez del Real,   Profesional de la comunicación y fundador de Elocuent.com y sebuscancracks.com.        Joaquín Mouriz Costa,   Director de Marca, Comunicación y Puiblicidad CETELEM ESPALA; Grupo BNP Paribas.        Arturo Gómez Quijano  , Facultad CCII, Universidad Complutense de Madrid        Yeyo Ballesteros,   Head of Communications – Room Mate Hotels.        Miguel Galera,   Co-Fundador Founder Institute Madrid, CEO de TICbeat.com.        Mónica González Ortín,   Directora General AxiCom España.     		  		                                 A   la hora de administrar un  tratamiento de quimioterapia hay una diferencia muy sutil entre la dosis que  cura y la que puede, además, ocasionar problemas al paciente. La administración  de quimioterapia es un proceso complejo que ha encontrado ahora un colaborador  esencial en un robot que tras varios meses de prueba “trabaja” ya en su función  de preparador de dosis individuales de quimioterapia en Onkologikoa, el único  centro monográfico de tratamiento del cáncer en  Euskadi.           El robot ha sido  fabricado por Kiro Robotics, empresa creada en Aretxabaleta por la Corporación  MONDRAGON e impulsada por MONDRAGON Health, unidad estratégica  de la  Corporación dedicada al Sector Salud. Bautizado como   Kiro  Oncology  , que ha sido diseñado con la colaboración de los profesionales  de Onkologikoa, representa hoy la tecnología más avanzada en el mundo para  preparación de quimioterapia en farmacia hospitalaria. Hospitales de varios  países han manifestado ya su interés en el prototipo de Kiro Robotics, que podrá  comercializarse en breve.         El Dr. Gerardo  Cajaraville, jefe del servicio de Farmacia de Onkologikoa, pone el acento en que  la tarea asignada al robot es “extraordinariamente compleja”. “Dada la  complejidad del circuito de la quimioterapia, y la necesidad de dosificar  individualmente a cada paciente, es fácil cometer errores. El robot supone una  ayuda para minimizar ese riesgo”, señala el Dr.  Cajaraville.         La preparación  de dosis de quimioterapia, una función que tiene como requerimiento clave la  exactitud y la precisión, representa además la necesidad de implementar  procedimientos complejos para la seguridad de los propios trabajadores que  desempeñan este cometido. La participación del robot  Kiro Oncology  también permite reducir  sustancialmente la exposición de los trabajadores a los productos  farmacológicos.         Las pruebas  realizadas estos meses con el prototipo han sido completamente satisfactorias,  ayudado, en buena medida, por el sofisticado sistema informático que soporta  este proceso en Onkologikoa, así como por los avanzados métodos de preparación  manual que ya venían utilizándose.          Kiro Onkology    ha sido presentada hoy en  Onkologikoa con la participación de Borja Lizari, director general de Kiro  Robotics; de Mikel Álvarez, director general de MONDRAGON Health; de Almudena  Moreno, delegada general de Onkologikoa; del doctor Gerardo Cajaraville y de XX,  de la  Sociedad para la reconversión industrial (SPRI), que ha  financiado parcialmente el proyecto que ha hecho posible fabricar en Gipuzkoa  esta tecnología pionera en el mundo de la farmacia  hospitalaria.            		  		     &nbsp;El descenso registrado en el número de demandantes de empleo de diciembre está teniendo continuidad en el primer mes del año. El último dato del servicio de Bolsa de empleo del Colegio Oficial de Farmacéuticos de Madrid (COFM) sitúa el número de demandantes de empleo en 789. Este registro supone un descenso de 168 personas respecto a los datos de enero del año pasado y son 39 solicitudes menos respecto al mes anterior.     Entre los demandantes de empleo, 350 solicitudes de trabajo corresponden a puestos como farmacéutico, 111 son demandas de auxiliares, 203 buscan empleo como técnicos y 125 son estudiantes de farmacia.     Aunque las cifras registradas siguen siendo muy elevadas para el colectivo de farmacéuticos, se trata del segundo mes consecutivo en el que se reduce el impacto del desempleo, según los datos del servicio de Bolsa de empleo.     El Servicio Público de Empleo Estatal contabilizó 3.651 parados farmacéuticos en España el pasado mes de diciembre, un -4,40 por ciento menos que el mes anterior. El dato engloba las ocupaciones de farmacéuticos de análisis clínicos, de farmacia hospitalaria, industriales y farmacéuticos en general. La evolución interanual &nbsp;del desempleo fue, sin embargo, negativa para el colectivo al registrar una subida del paro del 3,81 por ciento en España.     Las cifras correspondientes a Madrid arrojaron un total de 815 parados en la región en diciembre, con un descenso del -3,44 por ciento respecto a noviembre, gracias a un aumento de las contrataciones del 6 por ciento registradas durante el último mes del año, insuficientes en cualquier caso para absorber el aumento del 3,56 por ciento en 2013.     El COFM sigue trabajando en buscar soluciones laborales que favorezcan la creación de empleo y ofrezcan nuevas oportunidades al colectivo de recién licenciados, que es el más castigado por el desempleo. La reciente modificación de los criterios de valoración de la experiencia profesional y académica para acceder a las nuevas oficinas de farmacia o el cambio en la Ley 19/1998, de Ordenación y Atención Farmacéutica de la Comunidad de Madrid para permitir que los farmacéuticos que ejercen como adjuntos en las oficinas de farmacia pueden compatibilizar su trabajo a tiempo parcial en más de una farmacia son algunas de las medidas puestas en marcha para dinamizar el empleo farmacéutico.         		  		                  La Clínica Vistahermosa, del Grupo ASISA, ha cumplido 50 años, en los  que ha pasado de ser una clínica materno-infantil a convertirse en el hospital de referencia de la sanidad privada en Alicante, dotado de unidades punteras y de las últimas tecnologías.       La Clínica Vistahermosa nació como clínica maternal, creció como centro médico-quirúrgico y ahora es un gran centro hospitalario. Con 50 años de historia, afronta  los retos del nuevo modelo sanitario español con excelente salud. Las obras realizadas, hace menos de 10 años, permitieron aumentar en 3.850 metros cuadrados la superficie construida que asciende, en la actualidad, a 10.381 metros cuadrados, incrementando  la capacidad de hospitalización de 66 a 87 habitaciones individuales con cama de acompañante.       La cartera de servicios posee más de 30 especialidades médico-quirúrgicas con una estructura compuesta por: Área de Hospitalización, Hospital de Día, Área Quirúrgica  con 9 quirófanos (6 genéricos y 3 oftalmológicos), Unidad de Cuidados Intensivos con 6 boxes, Unidad de Cuidados Intermedios en Neonatología, Área de Urgencias, Área de Hemodiálisis&nbsp; y un nuevo Centro de Especialidades (Vistahermosa 76), servicios a los que  se unen diferentes unidades asistenciales dotadas de las últimas tecnologías.       Por el centro pasan cada año más de 66.000 consultas, ingresan más de 7.000 pacientes, se atienden más de 33.000 urgencias, y se realizan más de 6.000 intervenciones  y 145.000 pruebas diagnósticas.       La Clínica Vistahermosa cuenta con una plantilla formada por casi 400 profesionales sanitarios, que mantienen un proceso de formación continua para garantizar  los máximos estándares de calidad en la atención a los pacientes. Esto permite que los índices de satisfacción en la clínica superen los 8,5 puntos.        En palabras del Dr. Francisco Ivorra, presidente de ASISA:     “Hace más de dos décadas, ASISA apostó por contar en Alicante con un centro hospitalario de calidad que se convirtiera en una referencia  sanitaria en esta provincia. Nuestro objetivo pasaba por convertir Vistahermosa en lo que es hoy, un hospital que dispone prácticamente de todos los servicios, de unidades especializadas en las que se desarrollan técnicas innovadoras, y que cuenta con un sistema  de organización moderno, y, sobre todo, con una estrategia ligada al propósito de seguir creciendo y desarrollándose en torno al principio de la excelencia”.           Investigación y formación         Junto a la actividad asistencial, la Clínica impulsa varios programas de investigación, desarrollo e innovación punteros en la provincia de Alicante y en toda  España, como la Cátedra de Biomedicina Reproductiva que desarrolla cada año la Unidad de Reproducción formando a alumnos a través del Máster en Biología de la Reproducción de la Universidad Miguel Hernández de Elche.        El compromiso con la docencia y la formación también lo demuestran programas de prácticas para alumnos de Enfermería y Nutrición de universidades como la Universidad  Miguel Hernández y la Universidad de Alicante    		  		       &nbsp; &nbsp;&nbsp;          Gracias a la ayuda otorgada la Asociación Piel de Mariposa &nbsp;(DEBRA España) podrá contratar a una persona durante al menos un año para impulsar sus tiendas solidarias, a través de las cuales esta pequeña ONG recauda fondos para cumplir su misión social: mejorar la calidad de vida las personas (la mayoría de ellas niños) que sufren una grave enfermedad rara conocida como Piel de Mariposa.       Las tiendas solidarias o benéficas son un modelo de negocio social importado de la cultura anglosajona que cada vez está tomando más fuerza en España. En ellas el personal que es voluntario gestiona la recepción de objetos de todo tipo (ropa, decoración, libros, juguetes…) donados por particulares y también empresas como comercios, que se ponen a la venta a precios muy asequibles. El voluntariado es sin duda el principal motor y clave del éxito de estos comercios.       Las tiendas solidarias de la Asociación Piel de Mariposa cumplen una múltiple misión social y medioambiental. Generan fondos para los proyectos de asistencia socio-sanitaria de la organización, sirven para dar a conocer una enfermedad altamente desconocida, promueven el reciclaje y la reutilización, y ofrecen una oferta de buena calidad a personas con recursos económicos limitados. Aunque cada vez son más las personas que independientemente de su capacidad adquisitiva y libres de prejuicios se apuntan a la sostenibilidad social, económica &nbsp;y medioambiental que ofrecen este tipo de comercios.       Existen siente tiendas solidarias de la Asociación Piel de Mariposa distribuidas en Madrid, Bilbao, Valencia, Marbella y la provincia de Alicante (Rojales y San Fulgencio). María Suriñach es la nueva gerente que gracias a la ayuda de la Fundación Botín se encargará de consolidar estas siete tiendas y abrir otras nuevas para hacer llegar la causa de la Piel de Mariposa a muchas ciudades y que la&nbsp; Asociación pueda seguir cumpliendo con su importante misión. Más información sobre las tiendas solidarias en  www.debra.es/tiendas-solidarias     		  		  Vademecum ha analizado las huellas de los prescriptores y otros profesionales de la salud en sus búsquedas en esta plataforma durante 2013 y ha concluido que los diex fármacos más consultados son: Clexane, Yasmin, Apiretal, Cialis, Blastoestimulina, Monurol, Enantyum, Urbason, Buscapina e Hidroxil-B12-B6-B1.      Según&nbsp;  Vademecum  , la información farmacológica que más interesa a nuestros profesionales sanitarios es la de&nbsp; Clexane &nbsp;( Sanofi ) con un total de 133.662 páginas vistas de su ficha técnica. Le sigue el anticonceptivo oral Yasmin &nbsp;( Bayer ) con 122.617 páginas vistas. En tercer lugar se encuentra Apiretal (ERN), que acumula 118.437 páginas vistas de los profesionales sanitarios en 2013.     Por otro lado, las&nbsp; compañías farmacéuticas &nbsp;que más han captado la atención de los profesionales sanitarios en&nbsp; Vademecum.es &nbsp;han sido Sanofi &nbsp;(1.265.554 PV’s),&nbsp; Bayer &nbsp;(1.005.082 PV’s),&nbsp; Pfizer &nbsp;(901.093 PV’s), Almirall &nbsp;(790.948 PV’s) y&nbsp; Novartis &nbsp;(749.367 PV’s).     En lo que a&nbsp; principios activos &nbsp;se refiere, los más consultados el pasado año han sido&nbsp; paracetamol , con 409.648 páginas vistas, e&nbsp; ibuprofeno , con 334.837 páginas vistas. Los siguientes son Drospirenona, Etinilestradiol (312.810 PV’s), Acetilcisteína (220.624 PV’s) y Omeprazol (203.151 PV’s).     Si analizamos las búsquedas por&nbsp; indicación terapéutica , encontramos que los términos más buscados en este apartado son los de&nbsp; hemorroides , hipertensión arterial &nbsp;y&nbsp; cistitis , con un acumulado de 22.607, 21.893 y 16.527 páginas vistas.     Asimismo, si establecemos un ranking atendiendo a la clasificación ATC de los medicamentos, observamos que la categoría con mayor número de páginas vistas en vademecum.es durante todo el año 2013 es la de&nbsp; Sistema Nervioso , con 7.784.800 páginas vistas (PV’s) el año pasado, seguida de la categoría&nbsp; Tracto Alimentario &nbsp;y&nbsp; Metabolismo &nbsp;(5.264.991 PV’s) y de Antiinfecciosos para Uso Sistémico &nbsp;(4.543.188 páginas vistas).     El sitio web de&nbsp; Vademecum &nbsp;es, con sus 7.605.263 páginas vistas mensuales, uno de los portales preferidos por los profesionales sanitarios para consultar contenidos de salud y, sobre todo, información farmacológica y así lo acredita el prestigioso panel&nbsp; ComScore .      		  		 La mayor parte de los pacientes con glaucoma desconoce que lo tiene porque generalmente no produce síntomas evidentes, como dolor o pérdida brusca de la visión. Para evitar este fatal resultado es aconsejable a partir de los 40 años someterse a una revisión completa de los ojos cada uno o dos años, ya que la tensión ocular es uno de los factores de riesgo más importantes. En este sentido se pronunció el oftalmólogo del hospital Virgen de Valme de Sevilla, el Dr. Jesús Hernández-Barahona Palma, en el marco del XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología.  En palabras de Hernández-Barahona “una exploración oftalmológica convencional, que en la población adulta se aconseja que se lleven a cabo cada dos años incluso en el caso de pacientes sanos, sería suficiente para descartar que una persona pueda estar en riesgo de tener glaucoma. A partir de ahí ya, si se establece un riesgo o una sospecha, empezamos a hacer una serie de pruebas más específicas.”  Hoy día existen numerosos tratamientos destinados a tratar el glaucoma, ya sean farmacológicos, con láser o quirúrgicos en los casos más complejos. “En general todas las cirugías de lo que tratan es facilitar que el ojo drene con menos resistencia: crear un sistema de drenaje a través de la cirugía que permita que la presión disminuya.” Con respecto a los fármacos, lo más novedoso radica, según el oftalmólogo en su formulación, que ahora tiende a ser monodosis para su uso diario.  En cuanto a la prevención, el Dr. Hernández-Barahona reconoce que se trata de una enfermedad compleja porque no depende tanto de factores externos como otras patologías. En el caso de aquellas personas que tengan casos cercanos de glaucoma en su familia, “deberán hacerse pruebas para descartar la enfermedad, porque en el glaucoma hay una base genética hereditaria importante. No determinante, pero sí importante.”   A la vanguardia de la Oftalmología  En palabras del presidente de la Sociedad Andaluza de Oftalmología, el Dr. Ignacio Vinuesa, Andalucía y España despuntan en Oftalmología. “Tanto la región como el país se encuentran en Oftalmología entre los primeros territorios a nivel Europeo. A pesar de la crisis económica, yo diría que en algunos componentes estamos mejor incluso que Estados Unidos. Por ejemplo, en la formación de residentes no tenemos que envidiar nada a ningún país”.  Avances en esta disciplina para las diferentes patologías tanto en diagnósticos como en tratamientos, investigaciones y trabajos en forma de pósters, un espacio destinado a expositores y hasta un concurso de fotografía de tema libre relacionado con la Oftalmología, son algunas de las mesas, ponencias, debates y actividades que componen y aglutinan el XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología (SAO).  También se debatirán cuestiones relativas a la crisis económica como origen de la presión actual sobre el facultativo y se debatirá sobre si existe una burbuja sanitaria.  El congreso cuenta con las ponencias y aportaciones de importantes referentes andaluces y nacionales de la Oftalmología. La conferencia de clausura correrá a cargo del doctor Enrique Chico mañana sábado 25 de enero.  		  		             Israel Pizarro accede al cargo de Market Access Manager, liderando al equipo de Regional Market Access. Ambos cuentan con una dilatada trayectoria en la compañía.    El departamento responde a la necesidad de participar activamente en los procesos estratégicos que permitan el acceso a los nuevos medicamentos de alto valor terapéutico que está investigando y desarrollando actualmente la compañía.    Lourdes comenzó su andadura profesional en Lundbeck España en el año 1995. Desde entonces, esta Licenciada en Biología por la Universidad de Barcelona, ha desempeñado diversos cargos en el laboratorio farmacéutico de origen danés especializado en la investigación y desarrollo de fármacos para enfermedades del sistema nervioso central.  Con anterioridad a este nombramiento, Lourdes Pla fue directora comercial de Lundbeck España -puesto que asumió desde el año 2003-, mientras que entre 1998 y 2003 desempeñó las responsabilidades de jefe de ventas de la compañía. Sus inicios en el laboratorio tuvieron lugar como product manager de la cartera de antidepresivos.  Antes de su incorporación a Lundbeck España, Lourdes había trabajado para otras compañías del sector farmacéutico como Wyeth – Orfi y MSD, siempre vinculada a los departamentos de marketing y ventas.   Israel inició su carrera en Lundbeck España en 2001. Justo antes de su actual nombramiento, fue product access manager, dentro del departamento de marketing de la compañía, puesto desde el que tuvo que desarrollar, gestionar y evaluar el plan estratégico nacional de Market Access desde el año 2008.  Con anterioridad, asumió el puesto de Relaciones con Autoridades Sanitarias, concretamente en 2006, comenzando su andadura en la compañía dentro del área comercial.   		  		  Sentarse durante largos periodos de tiempo aumenta el riesgo de insuficiencia cardiaca en los hombres, incluso en aquellos que hacen ejercicio regularmente, según concluye un nuevo estudio publicado en la revista 'Circulation: Heart Failure', de la Asociación Americana del Corazón.  Para prevenir la insuficiencia cardiaca, se requiere un enfoque de comportamiento de dos partes: altos niveles de actividad física pero también bajos niveles de sedentarismo, según se descubrió en el trabajo, que examinó la relación entre el riesgo de insuficiencia cardiaca y el tiempo de sedentarismo, explica Deborah Rohm Young, investigadora principal y científica senior en Kaiser Permanente en Pasadena, California, Estados Unidos.  "Sé más activo y siéntate menos. Ése es el mensaje aquí", afirma Young. Los investigadores siguieron a un grupo racialmente diverso de 84.170 hombres de entre 45 y 69 años sin insuficiencia cardiaca y se calcularon sus niveles de ejercicio o su equivalente metabólico, una medida del consumo de energía del cuerpo, y se contabilizaron sus niveles sedentarios en horas.  Después de un promedio de casi ocho años de seguimiento, los investigadores encontraron que los hombres con bajos niveles de actividad física fueron un 52 por ciento más propensos a desarrollar insuficiencia cardiaca que los que tenían altos niveles de actividad física, incluso después de ajustar por las diferencias en el tiempo de sedentarismo.  De forma independiente del ejercicio, los hombres que pasaban cinco o más horas al día sentados eran un 34 por ciento más propensos a desarrollar insuficiencia cardiaca que los hombres que estaban más de dos horas al día sentados, sin importar el ejercicio que practicaban.  De esta forma, el riesgo de insuficiencia cardiaca en más del doble en los hombres que se estuvieron sentados durante al menos cinco horas al día e hicieron poco ejercicio en comparación con los que eran muy activos físicamente y se sentaron durante dos horas o menos al día.  El estudio apoya la recomendación de la Asociación Americana de Salud de que las personas hagan por lo menos 150 minutos a la semana de actividad aeróbica de intensidad moderada para reducir el riesgo de insuficiencia cardiaca y otras enfermedades cardiovasculares, según Young.  **AGENCIAS   		  		   La retina es el tejido más importante dentro del ojo en cuanto a que recoge la luz y transmite al cerebro y por ello ha copado las diferentes mesas y ponencias de la primera jornada del XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología. De acuerdo con uno de los coordinadores del foro de retina celebrado dentro de la reunión regional de oftalmólogos, el Dr. Luis Castillón, “la retina es el tejido más noble, más precioso y más preciado del globo ocular: es el que una vez ha obtenido una imagen perfecta, tiene que aceptarla y transmitir la información y esa pureza que tiene es lo que le hace ser también muy sensible. Si hiciéramos un símil con una cámara de fotos una cosa es la óptica, pero sin una buena película nunca habrá una buena foto.”         “La retina es frágil”, continuó Castillón y concluyó, en este sentido, que el cuidado de la misma pasa por una alimentación saludable, “o lo que es lo mismo: dieta mediterránea”. Pero si se desarrollase una patología relacionada con la retina, los especialistas reunidos hoy en el Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología inciden en la importancia que los nuevos fármacos intravítreos tienen en su paliación. Según el también coordinador del foro de retina del congreso, el Dr. Juan Manuel Laborda, no sólo existen “nuevos fármacos que se inyectan en el ojo para tratar enfermedades como la degeneración macular y las oclusiones vasculares –bloqueo de una vena o arteria-, sino que también se han desarrollado fármacos que consisten en la inyección de corticoides en el interior del ojo. Éstos se van disolviendo lentamente y se consigue, así, una mejor eficacia. A la larga terminaremos introduciendo dispositivos llenos de fármacos dentro del ojo para que vayan soltando el producto gradualmente.”         A la retina afectan todas las enfermedades circulatorias en general, como pueden ser la diabetes, la hipertensión, pero también son muy frecuentes los accidentes de retina por traumatismos deportivos, siendo el pádel uno de los deportes en los que más incidentes de este tipo se producen. &nbsp;         Respecto al desprendimiento de retina, los expertos inciden en que hay patologías que predisponen a ello como son la miopía, los traumatismos o la operación de cataratas. “Y eso hay que prevenirlo acudiendo al oftalmólogo para que éste pueda detectar las degeneraciones o las grietas en la retina que van a provocar el desprendimiento para así poder tratarlas con láser, por ejemplo, y soldarlas para garantizar una buena adherencia. “         Los oftalmólogos también instan a que los diabéticos se realicen un “screening” o fondo de ojo al año con el objeto de prevenir la ceguera ya que “la retinopatía es silente, es decir, el paciente, si no se examina, no va a saber que la tiene hasta que esté muy avanzada”.          “Podemos ayudar a prevenir estos problemas y, por supuesto, las personas que tengan patologías, sean miopes, estén operados de cataratas, sean diabéticos o tengan sospechas genéticas por antecedentes familiares de enfermedades en la retina deben revisarse la vista todos los años” se concluyó durante el foro.             Glaucoma y oculoplastias           En la jornada del viernes del congreso se tratarán diferentes temas relacionados con la oftalmología, incidiéndose, sobre todo en el Glaucoma y las Oculoplastias.          Uno de los problemas más importantes que afectan a la vista es el   glaucoma; una enfermedad, en la mayoría de los casos, silente. Si no se detecta a tiempo puede provocar incluso la pérdida de la visión por completo. La   mitad de los pacientes con glaucoma desconoce que lo tiene porque generalmente no produce síntomas evidentes, como dolor o pérdida brusca de la visión. Para evitar este fatal resultado es aconsejable a partir de los 40 años someterse a una revisión completa de los ojos cada uno o dos años, ya que la tensión ocular es uno de los factores de riesgo más importantes.         Por su parte, la oculoplastia es la cirugía oftalmológica que corrige las patologías que afectan a las estructuras faciales que rodean al ojo (párpados, órbita y vía lagrimal). A través de la oculoplastia se pueden extraer tumores conjuntivales u orbitarios, corregir problemas de exceso de lagrimación o de ojo seco, alzar unos párpados caídos o solucionar una parálisis facial. En el terreno estético, la oculoplastia también tiene relevancia a la hora de reducirse las ojeras o las bolsas e incluso las llamadas “patas de gallo”.         		  		  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;      Novartis ha anunciado hoy que el Comité de Medicamentos de Uso Humano (CHMP, por sus siglas en inglés) de la Agencia de Medicamentos Europea (EMA, por sus siglas en inglés) ha expresado su opinión positiva respecto al uso de Xolair (omalizumab) como tratamiento adicional de la urticaria crónica espontánea (UCE) en pacientes adultos y adolescentes (mayores de 12 años) con una respuesta inadecuada al tratamiento con antihistamínicos H1. La dosis recomendada es de 300mg mediante inyección subcutánea cada cuatro semanas.  La prevalencia de la urticaria crónica (UC) es de hasta el 1  de la población mundial, y hasta dos tercios de estos pacientes presentan UCE. La patología, que en Estados Unidos recibe también el nombre de urticaria crónica idiopática (UCI), es una enfermedad grave y muy molesta que se caracteriza por la aparición espontánea de habones o ronchas rojas en la piel que causan picor y en ocasiones dolor, y que continúan presentándose durante más de seis semanas. Hasta un 40  de los pacientes con UCE presentan también angioedema, una hinchazón de las capas profundas de la piel.  “ Esta noticia positiva del CHMP nos sitúan más cerca de ofrecer, a los pacientes que sufren esta enfermedad crónica y debilitante, una opción terapéutica en nuestra cartera de productos dermatológicos especializados ”, afirma Tim Wright, director global de Desarrollo de Novartis Pharmaceuticals. “ En caso de ser aprobado, Xolair será el primer y único tratamiento autorizado en la UE para el 50  de los pacientes con UCE que no responden a las dosis autorizadas de antihistamínicos ”.  La Comisión Europea sigue, por lo general, las recomendaciones del CHMP, y normalmente da a conocer su resolución final dos meses después de la opinión del Comité.  La opinión del CHMP se basó en los resultados positivos y constantes obtenidos en tres ensayos pivotales de Fase III de UCE con fines de registro (ASTERIA I, ASTERIA II y GLACIAL), en los que participaron cerca de 1.000 pacientes con UCE que no habían respondido a los antihistamínicos. La administración de Xolair 300mg alcanzó todos los criterios de valoración primarios y los secundarios preestablecidos de los distintos ensayos, lo cual demostró que Xolair mejoraba significativamente el picor y los habones, incluido el alivio rápido del picor, y en muchos casos eliminó por completo los síntomas. La calidad de vida también mejoró significativamente en los pacientes tratados con 300mg de Xolair en el programa del ensayo de Fase III. Entre los efectos negativos de la UCE sobre la calidad de vida cabe destacar el insomnio, y las comorbilidades psicológicas como la depresión y la ansiedad. En estos ensayos, la incidencia y la gravedad de los acontecimientos adversos (AA) fue similar en los pacientes tratados con Xolair y los que recibieron placebo.  Los resultados de los tres ensayos pivotales de Fase III con fines de registro de Xolair en UCE se dieron a conocer en 2013. Entre los puntos más destacados de estos ensayos presentados previamente cabe destacar:  * En el ensayo ASTERIA II, el 44  de los pacientes que recibieron 300mg de Xolair dejaron de sufrir picores y habones tras 12 semanas de tratamiento (p  *&nbsp; En el ensayo ASTERIA I, los pacientes tratados con Xolair experimentaron una reducción rápida del picor y los habones desde la Semana 1, y el beneficio terapéutico se mantuvo durante las 24 semanas de tratamiento activo (p  * En el ensayo GLACIAL, en más de la mitad de los pacientes con fracaso terapéutico con varios tratamientos, incluidos los antihistamínicos H1 (a dosis de hasta cuatro veces la aprobada) y H2 y/o antagonistas de los receptores de leucotrienos (ARL), la administración de 300mg de Xolair resultó en la eliminación o la supresión de los síntomas (p  Xolair ya ha sido autorizado para el tratamiento de la UCE en cuatro países: Egipto, Turquía, Guatemala y El Salvador. En más de 20 países, incluidos Estados Unidos, Canadá, Australia y Suiza, el proceso de registro correspondiente se encuentran ya en marcha.  Xolair está siendo desarrollado de forma conjunta entre Novartis y Genentech para el tratamiento de la UCE.         		  		  &nbsp;Royal Philips&nbsp;&nbsp;ha anunciado hoy la formación de Healthcare Informatics Solutions and Services,&nbsp;&nbsp;un nuevo grupo empresarial dentro del sector sanitario de Philips que ofrece a los hospitales y sistemas sanitarios los programas clínicos personalizados, análisis de datos avanzados y plataformas basadas en cloud interoperables necesarias para implementar nuevos modelos de atención.&nbsp;&nbsp;       Creando un historial demostrado en la mejora de la salud de poblaciones envejecidas y en riesgo, Healthcare Informatics Solutions and Services se asociará con proveedores de sanidad para mejorar el acceso, reducir el coste y mejorar la calidad en el continuo de atención, desde la exploración y diagnóstico, al tratamiento y supervisión, y finalmente atención posterior en el hogar.&nbsp;&nbsp;  "Los sistemas sanitarios hoy están cambiando la forma en que operan, cómo se toman las decisiones y cómo reciben atención los pacientes", dijo Deborah DiSanzo, consejera delegada de Philips Healthcare. "Esto requiere un importante ajuste de las organizaciones complejas, así como los datos accionables asociados sobre cada población de pacientes a la que sirven. Mientras seguimos expandiendo las herramientas, análisis, consultoría y soporte, estamos liderando el camino para que los proveedores pasen a un cuidado colaborativo más integrado".&nbsp;&nbsp;  Healthcare Informatics Solutions and Services estará dirigida por Jeroen Tas, que previamente fue director de información de Philips, y representará el siguiente paso en la evolución de Philips, respondiendo a la mayor demanda de sistemas sanitarios en todo el mundo. Por ejemplo, el año pasado Philips firmó una alianza de 15 años &nbsp;con Georgia Regents Medical Center (GRMC), permitiendo al reconocido centro de salud académico público de Georgia pasar a un enfoque de atención más centrado en el paciente y un modelo empresarial innovador que abarque las necesidades clínicas, operaciones y de equipamiento actuales y futuras de los múltiples sitios de GRMC.  Además, Philips Healthcare North America ha anunciado hoy el nuevo establecimiento de su organización de ventas para apoyar mejor el mercado sanitario cambiante y clientes en esta geografía. Philips ofrecerá un enfoque adicional en Integrated Delivery Networks (IDNs) y mayores cuentas, mientras sigue apoyando a hospitales independientes y al mercado no hospitalario. Un nuevo enfoque de gestión de cuentas coordinado permitirá a los gestores de cuentas de Philips ofrecer soluciones más completas en una cartera más amplia. &nbsp;   		  		          En el marco del Foro Sanitario Alzira, el director de la Organización Nacional de Trasplantes, ONT, Rafael Matesanz, ha ofrecido una conferencia sobre el Modelo Español de Donación y Trasplante, en la cual destacó que “España es referente mundial en donación y trasplante por la eficacia de su modelo nacional de gestión”. En 25 años, dijo, nuestro país ha multiplicado por tres su número de donantes de órganos y trasplantes.&nbsp;Rafael Matesanz ha estado acompañado por el secretario autonómico de la Consejería de Sanidad de Valencia, Luis Ibáñez, y por el director gerente del Departamento de Salud de La Ribera, Manuel Marín.&nbsp;Matesanz afirmó que, tras su segunda visita al H.U. de La Ribera en quince años, había constatado que Alzira es un referente en modelo de evaluación y que había demostrado su valor, a través del esfuerzo de las personas que trabajan en este centro y más allá de otros aspectos. Desde la creación de la ONT en el año 1989, añadió, “España ha triplicado el número de donantes de órganos, al pasar de una tasa de 14 donantes por millón en 1989, a 35,1 donantes por millón en 2013, muy por encima de las tasas de otros países desarrollados como Estados Unidos, con un tasa de 25 donantes por millón, o Alemania, que cuenta con 12 donantes por millón de habitantes”. Ello ha convertido a nuestro país en líder mundial en donación de órganos desde el año 92. Por su parte, Manuel Marín recordó que el H. de La Ribera había sido autorizado para realizar trasplantes de córnea, de los que se han llevado a cabo ya 17 desde el pasado mes de marzo, con tejidos procedentes de donantes de la comarca”. Según Marín, “nos faltaba esta autorización para completar nuestra cartera de prestaciones sanitarias”, pues el centro&nbsp;está acreditado para realizar explantes multiorgánicos desde 2002.  		  		   El director general de Alcon España, Enrique Chico, ha participado hoy en la clausura XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología. En su intervención, Chico ha insistido en la necesidad de que se produzcan “cambios estructurales en el sistema sanitario.” “Uno de los mayores logros de la humanidad es el sistema gratuito universal,” indicó, “si queremos que sobreviva hay que hacer cambios.”          Los cambios propuestos por el director general de Alcon España se refieren al establecimiento de sendas planificaciones estratégicas por parte tanto de la industria como de las sociedades científicas. “La industria debe estar más cerca de todos los clientes y crear una visión diferente del mercado, conociendo sus necesidades globales,” continuó Enrique Chico, quien, además, propuso otras iniciativas como el cambio del papel de desarrollar y vender un producto físico, o la creación de ventajas competitivas a través de nuevas competencias.          Respecto a las sociedades científicas, Chico declaró que estas “han empezado ya a moverse y piden un papel más activo en el Sistema Nacional de Salud. Su papel actual es de una envergadura relevante con funciones insustituibles pero deben afrontar grandes retos de cambios en forma de planificación estratégica.”          Algunas de las propuestas de Enrique Chico en este sentido pasan por la inclusión por parte de las sociedades de un papel protagonista para buscar la máxima eficiencia en áreas como: el análisis coste-efectivo de nuevas tecnologías y nuevos tratamientos; la integración de procesos asistenciales con los de otros profesionales; la definición de protocolos de atención según el tipo de paciente y la identificación de estándares para mejorar la calidad de atención y eficiencia de cada especialidad.          Por su parte, el presidente de la Sociedad Andaluza de Oftalmología, el Dr. Ignacio Vinuesa, “fiel defensor de la sanidad pública”, indicó que “cada vez cuesta más trabajo salir adelante: los contratos son precarios, estamos formando a residentes con una calidad impresionante pero que no tienen trabajo… Parece que nuestras autoridades no están por la labor de salvar la sanidad pública.”             Clausura          Hoy se ha clausurado el XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología que se ha celebrado en Málaga desde el pasado jueves 23 de enero y hasta hoy sábado 25 de enero y al que han asistido 300 especialistas y expertos de esta disciplina de todo el país.          A lo largo de estos tres días se han abordado en el congreso las diferentes patologías que afectan a la vista como el glaucoma, las cataratas o el edema macular y se ha hablado a fondo acerca de la oculoplastia.         Avances en esta disciplina para las diferentes enfermedades tanto en diagnósticos como en tratamientos, investigaciones y trabajos en forma de pósters, un espacio destinado a expositores y hasta un concurso de fotografía de tema libre relacionado con la oftalmología, han sido algunas de las mesas, ponencias, debates y actividades que se han desarrollado en el XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología (SAO).         En su ponencia de clausura, Enrique Chico indicó que “desde que Ignacio es el presidente de la SAO, este congreso está ganando en prestigio. Es uno de los más valorados de España.”    		  		  Teva, laboratorio de medicamentos genéricos, ha anunciado el cierre de un acuerdo definitivo para la adquisición de&nbsp; NuPathe Inc., una empresa farmacéutica estadounidense especializada en soluciones innovadoras para enfermedades del sistema nervioso central, que ha desarrollado Zecuity, el primer parche aprobado por la FDA estadounidense para el tratamiento de las migrañas.  Con esta adquisición, Teva amplía su cartera de productos para el tratamiento de enfermedades que afectan al sistema nervioso central (SNC) y tendrá acceso a la tecnología propiedad de NuPathe, incluyendo su sistema de suministro transdérmico en pacientes.  Según el acuerdo alcanzado, Teva adquirirá NuPathe por 3,65 dólares por acción en efectivo, lo que equivale aproximadamente a 144 millones de dólares. Además del pago por adelantado en efectivo, los accionistas de NuPathe tendrán el derecho a recibir pagos adicionales en efectivo de hasta 3,15 dólares por acción en caso de que se alcancen las ventas netas esperadas de Zecuity.  Zecuity es el primer parche aprobado por la FDA para el tratamiento agudo de la migraña, con o sin aura, en adultos. Se trata de un parche transdérmico iontoforético de uso único que suministra a través de la piel sumatriptán -el medicamento contra las migrañas más prescrito del mercado- proporcionando un alivio del dolor de cabeza y de sus síntomas asociados, como las náuseas.  Zecuity fue aprobado a partir de un extenso programa de desarrollo que incluyó ensayos fase III en 793 pacientes que llegaron a utilizar 10.000 de estos parches. En&nbsp; estos ensayos, el sistema demostró tener un perfil de seguridad favorable y fue eficaz a la hora de aliviar el dolor de cabeza y las náuseas relacionadas con este dos horas después de cada activación del parche.   		  		  Un estudio publicado recientemente en Revista Española de Cardiología pone de manifiesto que el acceso radial, es decir mediante una de las arterias de la muñeca, se puede utilizar de manera sistemática en la mayor parte de las angioplastias primarias, incluso en determinados grupos de pacientes menos favorables, sin afectar al éxito de la angioplastia ni a los tiempos de restauración del flujo sanguíneo, con lo que se pone de manifiesto la necesidad de expansión en el campo de la cirugía cardíaca intervencionista.  La angioplastia primaria (AP) es el tratamiento de elección para aquellos pacientes que acuden a Urgencias con un cuadro de infarto. Este procedimiento, que puede efectuarse mediante acceso radial (mediante la arteria de la muñeca) o por acceso femoral (a través de la arteria de la pierna), consiste en la introducción (mediante catéter) de un balón o stent que dilata la arteria ocluida de forma brusca, deformándola con el fin de restaurar la circulación de la sangre.  "Lo que evidencian este y otros estudios es la eficacia del acceso radial ya que es una vía más superficial que la vía femoral, de más fácil acceso y de fácil compresión, lo que implica menor riesgo de complicaciones vasculares (hemorragia), una mejor gestión de las camas hospitalarias (una vez realizada la intervención, el paciente puede ser trasladado sin riesgo a sangrar en las primeras 24 horas y volver a su hospital de origen), es más cómodo para el paciente (al cabo de pocas horas de la AP el paciente ya puede levantarse, sentarse, etc.) con lo que, además, ve disminuido su tiempo de hospitalización uno o dos días menos", destaca el Dr. Javier Goicolea, uno de los autores del estudio, miembro de la Sociedad Española de Cardiología (SEC) y de la Unidad de Hemodinámica del Hospital Universitario Puerta del Hierro de Majadahonda, en Madrid.  El experto señala que en España "más de la mitad de las angioplastias, un 60 por ciento, se realiza por vía radial. El problema es que, en comparación con la vía femoral, la radial es menos directa al corazón con lo que hay que ser más cuidadoso con los catéteres y, si uno no está entrenado en su uso habitual, en una situación de emergencia como es la del infarto en la que el paciente está hipotenso y muy dolorido, la presión de la situación hace que el cardiólogo muchas veces recurra a la vía de acceso más fácil que, en este caso, es el acceso femoral ya que es una vía más directa al corazón".  "Justamente éste es el sentido de este trabajo, demostrar que cuando el cardiólogo alcanza el grado de manejo y de experiencia en la utilización de la vía radial, lo puede utilizar de manera sistemática en la práctica totalidad de los infartos y sin ninguna penalización en el tiempo que se tarda en abrir la arteria", añade.   En el Hospital Puerta de Hierro   La investigación, que se ha realizado en el mismo Hospital Puerta de Hierro, ha analizado un total de 1.029 pacientes consecutivos tratados con AP con el objetivo de evaluar la factibilidad de la utilización sistemática del acceso radial en relación a estos procedimientos, así como evaluar la tasa de cruce (cambio de vía de acceso vascular) y los tiempos variables del procedimiento (tiempo de escopia, tiempo aguja-guía, volumen de contraste y tasa de éxito de la angioplastia).  Por otro lado, el estudio también ha tenido por objetivo identificar las características clínicas de los pacientes que se asociaron a una mayor tasa de cruce o a la utilización primaria del acceso femoral, así como evaluar cómo afectó el uso del acceso radial en este subgrupo de pacientes desfavorables.  Los resultados mostraron que el acceso primario fue el acceso radial en el 93,1 por ciento del total de los casos y que, de éstos, sólo fue necesario el cambio de acceso a otro secundario en 28 pacientes (tasa del tres por ciento), debido al menor calibre de las arterias radiales que impedía o hacia más dificultosa la realización de la AP.  En referencia a la tasa de éxito del procedimiento, ésta fue de cerca del 96 por ciento, y el 88 por ciento&nbsp; de los pacientes estuvo libre de eventos clínicos a los 30 días del procedimiento.  Tras analizar las múltiples variables del procedimiento, se identificaron dos factores predictores de la necesidad de cruce: tener más de 75 años e historia de cardiopatía isquémica previa. Además, también se identificó a un grupo de pacientes menos favorables a recibir el acceso radial donde la utilización del acceso femoral como primera opción fue mayor: mujeres de edad avanzada.  Aun dentro de este grupo de pacientes, también se ha visto que en los casos en los que sí se pudo llevar a cabo el procedimiento mediante acceso radial, éste no afectó a los tiempos de restauración del flujo sanguíneo ni al éxito de la angioplastia, aunque, como ya se ha indicado anteriormente, sí de la necesidad de cruce.   Schock cardiogénico   En los pacientes con shock cardiogénico, es decir, cuando el corazón no aporta suficiente sangre al resto del organismo, los resultados se dividen en dos: los casos en los que directamente no se pudo acceder por vía radial y se tuvo que recurrir a la 'vía fácil': la vía femoral; y los casos en que se pudo realizar el procedimiento mediante el acceso (51,5 por ciento de los casos), con tiempos de reperfusión y tasas de éxito de la angioplastia similares a los del acceso femoral, aunque la tasa de cruce en esta tipología de pacientes fue mucho mayor que en los demás pacientes y hubieron menos casos de éxito del procedimiento.  La conclusión final a la que llega el estudio es que el acceso radial se puede utilizar de manera segura y eficaz en la mayoría de las angioplastias primarias, y que, en mujeres de edad avanzada y en pacientes en shock, aumenta la necesidad de cruce sin alterar los tiempos del procedimiento.  En este sentido, el cardiólogo señala que, en general, "hay que perder el miedo a la vía radial dentro del contexto de emergencia, ya que se ha visto que si el cardiólogo está suficientemente entrenado en realizar este tipo de procedimientos, el acceso radial no penaliza significativamente en el resultado final de la angioplastia"; y añade que, "dentro de todas las angioplastias, las que más se benefician del acceso radial, debido a la cantidad de fármacos anticoagulantes y complicaciones hemorrágicas, son las que se llevan a cabo en el contexto del infarto".  "Por lo tanto, a medida que los expertos españoles se vayan sintiendo más cómodos en la realización de este procedimiento por vía radial, se irá extendiendo claramente cada vez más esta técnica", opina Goicolea.  **Publicado en EL MEDICO INTERACTIVO   		  		  Grupo Uriach ha comprado Innovage, línea de productos de nutricosmética de la firma familiar madrileña Laboratorios Phergal, y la marca y activos de Halibut, la conocida marca de productos para el cuidado de las irritaciones de la piel propiedad de la multinacional suiza Novartis. Tanto Innovage como Halibut se incorporaran dentro de la división de 'Consumer Health' de Uriach, que redobla de esta manera su apuesta por esta actividad y la de parafarmacia.  Con la compra de Halibut, el grupo farmacéutico familiar catalán recupera una marca histórica. Su objetivo es relanzarla con la reintroducción de su gama completa de productos -Halibut, Halibut Infantil y DermoH de Halibut- y más adelante, en nuevos segmentos relacionados con las irritaciones de la piel. " Estamos convencidos que podemos volver a convertir Halibut en una marca de referencia ", afirma Oriol Segarra, consejero delegado de Grupo Uriach.  Innovage, propiedad de un laboratorio familiar cuya facturación asciende a unos 18 millones de euros, tiene en la actualidad siete productos que cubren los principales segmentos de la nutricosmética: control de peso, cuidado del cabello, reducción de la celulitis, cuidado de la piel y solar. Además, esta gama de productos será a su vez una plataforma para entrar y explotar los productos de cosmética oral. Con esta operación, el grupo completa el catalálogo que incluye complementos alimenticios después de la compra de Aquilea en el 2005 y refuerza el área de healthcare y parafarmacia, que tira mucho más que la farmacáutica.  La operación en conjunto ha supuesto un paso adelante hacia la implantación del plan estratégico 2013-2017, que ya contemplaba estas compras. " Estas adquisiciones son una oportunidad estratégica y de largo recorrido que hemos querido aprovechar ", remarca Segarra. Grupo Uriach alcanzó una facturación de 110 millones de euros en el 2012 -últimos datos disponibles-, de la que casi un tercio provino de la actividad exrterior.   		  		  Con el principal objetivo de dotar de nuevos conocimientos y habilidades clínicas a los dentistas murcianos en cuanto al abordaje del tabaquismo, se ha celebrado la ‘ Jornada de abordaje del tabaquismo desde la clínica dental’ . La reunión ha tenido lugar en el Colegio Oficial de Odontólogos y Estomatólogos de Murcia y además, ha contado con la colaboración de la compañía biomédica Pfizer.     Según la última Encuesta Nacional de Salud, el 25  de los murcianos afirma que fuma a diario, porcentaje que se sitúa por encima de la media nacional (24 ) y además, en torno al 6  de los habitantes de la Región de Murcia confiesa que fuma ocasionalmente.  [i]  &nbsp;Es importante tener en cuenta que el tabaquismo es responsable directo de infinidad de enfermedades y problemas en la boca que provocan el empeoramiento de la salud bucodental de los pacientes que acuden a las clínicas dentales. De hecho, los expertos coinciden y señalan que la salud bucodental de los pacientes fumadores es bastante peor que la de los no fumadores y que las consecuencias del tabaco siguen siendo desconocidas a día de hoy por gran parte de la población.     En este sentido, el&nbsp; doctor Alfredo Aragüés, dentista y representante del Consejo General de dentistas (CGCOE) ante el Comité Nacional de Prevención del Tabaquismo (CNPT) , señala que&nbsp; “los dentistas tenemos conocimiento absoluto sobre los distintos problemas que están asociados al tabaquismo, pero solo tenemos algunas nociones básicas sobre las posibilidades de su tratamiento”.      El dentista, como profesional sanitario, es uno de los expertos que más relación y más directa tiene con el tabaco, ya que el humo del cigarro y sus productos entran en el cuerpo a través de la boca, provocando un aumento de la temperatura en esos tejidos e influyendo negativamente en un gran número de patologías en la boca, de manera que sus efectos más tempranos se sufren en esta zona.   		  		  El 46  de los pacientes con cáncer de páncreas declara que los síntomas de la enfermedad le han impedido desarrollar las actividades de su vida cotidiana.i Así lo revela la encuesta&nbsp; Cáncer de Páncreas: Aprendiendo de las experiencias , realizada en 2013 por La Red de Acción contra el Cáncer de Páncreas y Celgene a más de 400 pacientes y cuidadores en EEUU.  El cáncer de páncreas es uno de los carcinomas que más muertes genera (en la Unión Europea representa la cuarta causa de muerte asociada a cáncer en hombres y mujeres) y la tasa de supervivencia a 5 años es del 6  en Estados Unidos.&nbsp;La rapidez a la hora de actuar resulta fundamental para el buen pronóstico de la enfermedad. Sin embargo, según los datos obtenidos transcurre una media de 2,4 meses desde que se manifiestan los primeros síntomas hasta que se diagnostica la enfermedad.i Estos meses pueden ser cruciales para el paciente, ya que el diagnóstico del cáncer de páncreas suele darse en estadios muy avanzados y se estima que los pacientes con enfermedad avanzada o metastásica tienen una esperanza de vida de aproximadamente 3 meses desde el momento del diagnóstico.  Además, el trabajo refleja la situación que viven los pacientes con cáncer de páncreas que no han respondido con éxito al tratamiento. Así, solo el 19  de los pacientes diagnosticados ha considerado con su médico la posibilidad de participar en un ensayo clínico para el cáncer de páncreas una vez que se les diagnostica la enfermedad o antes de recibir su primer tratamiento.i   “Esperamos que estos resultados ayuden a incrementar la concienciación sobre esta devastadora enfermedad, propiciando un diálogo precoz entre pacientes y médicos sobre las opciones terapéuticas y su posible participación en ensayos clínicos” , explica&nbsp; Jean-Pierre Bizzari, Vicepresidente Ejecutivo de la Unidad de Hematología y Oncología de Celgene . Además, ha añadido que “ resulta satisfactorio poder colaborar con la Red de Acción contra el Cáncer de Páncreas en este importante proyecto que tiene por objetivo mejorar el acceso a los recursos y fomentar la comunicación entre el paciente y el profesional sanitario ”.   Opciones tras el fracaso del tratamiento   Únicamente el 4  de los encuestados reconoce que ellos o sus familiares han recibido información por parte de su médico sobre la posibilidad de participar en un ensayo clínico cuando el tratamiento en primera línea no ha resultado satisfactorio. Además, otro 4  de las personas consultadas ha revelado que se encontró en esta misma situación tras el fracaso de un segundo o posteriores tratamientos.i  La Red de Acción contra el Cáncer de Páncreas ha declarado enero como “el mes de la concienciación nacional sobre los ensayos clínicos en cáncer de páncreas” y anima a todos los pacientes a considerar su participación en ensayos clínicos cuando estén contemplando las diferentes opciones de tratamiento para la enfermedad.   		  		  El Pleno del Consejo Económico y Social (CES), integrado por sindicatos, empresarios y organizaciones del tercer sector, ha aprobado el dictamen sobre el anteproyecto de ley de mutuas, con numerosas objeciones al texto que le fue enviado por el Gobierno, entre ellas la posibilidad de que estas entidades puedan dar altas médicas en procesos de incapacidad temporal si los servicios públicos de salud no responden en un plazo de cinco días, según ha informado este jueves el organismo.  En concreto, el CES no comparte que la norma amplíe las facultades de las mutuas en la gestión de la incapacidad temporal al permitirles realizar a sus médicos propuestas de altas "presuntas". "No resulta admisible legalmente que como consecuencia de la inactividad de la Administración, es decir, de su falta de respuesta en cinco días, resulte perjudicado el trabajador con la retirada de la prestación económica", alega.  El organismo ha dado el visto bueno al dictamen sobre la ley de mutuas por 46 votos a favor, seis en contra y dos abstenciones. Aunque el CES pide que no se le conceda a las mutuas este mayor control en las bajas por incapacidad temporal, las organizaciones empresariales han anunciado que van a presentar un voto particular al dictamen sobre esta cuestión, al igual que hará el grupo de expertos.  El CES comparte la necesidad de actualizar y armonizar la normativa sobre las mutuas, pero critica que no se haya consultado a los agentes sociales el anteproyecto y que éste contenga numerosas alusiones a un posterior desarrollo normativo "que no contribuyen a su claridad".  El organismo apuesta en su dictamen por mantener la naturaleza jurídica de las mutuas, asegurando su carácter privado como asociaciones de empresarios, y no comparte la nueva denominación que el anteproyecto recoge para estas entidades (mutuas de la Seguridad Social en vez de mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  Asimismo, el Consejo considera "inadecuado" que se prohíba en el anteproyecto el que las mutuas puedan participar en sociedades mercantiles de prevención, una restricción que ve injustificada por la "importante labor" que han venido desarrollando estas entidades como servicios de prevención ajenos, por lo que reclama que ésta se pueda seguir desempeñando "voluntariamente". El grupo de expertos presentará un voto particular al dictamen sobre esta cuestión para defender esta prohibición.   Excedentes y reservas   Por otro lado, el CES advierte en su dictamen de que el cambio contemplado en el anteproyecto sobre el actual sistema de aplicación de los excedentes y determinación de reservas podría "afectar negativamente a la protección de los trabajadores y la solvencia de las mutuas" por la disminución de los recursos dirigidos al cumplimiento de los fines de colaboración de estas entidades con la Seguridad Social.  "Los excedentes deberían revertir principalmente en la mejora continua de la colaboración en la gestión y en los fines generales del sistema de la Seguridad Social", sostiene al respecto.  En cuanto a los cambios que recoge la norma en el sistema de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos, el CES celebra que se mejore el régimen de acceso a esta prestación, antes "excesivamente complejo", pero duda de la obligatoriedad de la cobertura tal y como está redactada en el anteproyecto "por la amplia casuística existente". Así, rechaza que sea obligatoria esta cobertura para las cooperativas.  **AGENCIAS   		  		   La directora general de Asistencia Sanitaria, Sofía Clar; Manuel Peláez Castillo, presidente de la Fundación homónima; y el gerente del Departamento de Salud Alicante – Sant Joan d'Alacant, Francisco Soriano, han inaugurado hoy en el Hospital Universitario Sant Joan d’Alacant la “Semana de la Felicidad en la Vida y en el Trabajo”, una iniciativa que se prolongará hasta el próximo 2 de febrero y que pretende trasladar a pacientes y profesionales un mensaje cargado de positivismo. Se trata de una idea impulsada por el jefe del Servicio de Medicina Interna de Sant Joan y profesor de la Universidad Miguel Hernández (UMH) de Elche, Jaime Merino, y que cuenta con el patrocinio de la Fundación Manuel Peláez.       Desde hoy y durante una semana tendrán lugar una serie de actividades con las que favorecer la reflexión de que la felicidad es una meta posible y deseable, tanto en la vida como en el trabajo. La inauguración ha contado con un homenaje en el salón de actos al voluntariado que está presente en el centro hospitalario, la Asociación Humanizar y la AECC&nbsp; (Asociación Española Contra el Cáncer), “con el fin de agradecerles su esfuerzo diario por hacer un poco más felices a los pacientes”, como ha señalado el doctor Merino. En este acto se ha hecho entrega de una carta personalizada de agradecimiento y un obsequio a cerca de 60 voluntarios.        A continuación Sofía Clar ha inaugurado la exposición que, bajo el mismo lema global, “Felicidad en la Vida y en el Trabajo”, está abierta a todos los visitantes y nace con el ánimo de transmitir que la felicidad es una actitud y es alcanzable. Posteriormente los voluntarios han entregado a todos los adultos ingresados en el hospital un detalle y una carta con el espíritu de esta semana. Además, el centro ha sido decorado con carteles que invitan a ser feliz.       Asimismo, el próximo miércoles 29 a las 8:30h., en el Salón de Actos del hospital, el doctor Merino impartirá la conferencia “Ayudas para ser feliz en la vida y en el Trabajo”. Ese mismo día, se instalará una urna en la entrada del hospital y los trabajadores elegirán por votación a aquel que consideren que transmite más felicidad. Por último, el día 2 de febrero tendrá lugar la clausura de la semana y se anunciará el nombre del trabajador que ha obtenido el mayor número de votos.       “Estamos convencidos que ser feliz es una actitud personal, que la felicidad no la dan los elementos materiales, que se puede ser feliz estando enfermo o siendo pobre y que el trabajo puede ayudarnos a ser felices, no es un castigo como muchas veces se ha pensado. Sin duda, se precisa tomar conciencia de lo que tenemos”, concluye el doctor Merino.        		  		  El plasma rico en factores de crecimiento (PRGF) regenera el tejido mandibular de manera predecible, lo que resulta de gran utilidad en patologías como la osteonecrosis mandibular, la disfunción de la articulación temporomandibular (ATM) y en cirugía implantológica, según los organizadores del Curso de Formación en su uso en Cirugía oral y maxilofacial. Se trata de un curso organizado por la Sociedad Española de Cirugía Oral y Maxilofacial en la Clínica La Luz dirigido por la doctora Aintzane Torre Iturraspe, responsable del Departamento de Formación en BTI Biotechnology Institute (de Vitoria).     La necrosis de los tejidos de la mandíbula por falta de riego sanguíneo “es una patología común en pacientes crónicos que han recibido durante varios años corticosteroides (como asmáticos) y mujeres en tratamiento con bifosfonatos para la menopausia”, explica el doctor Javier González Lagunas, presidente de la SECOM. Las pacientes que han recibido bifosfonatos orales durante tres años o intravenosos durante uno o más años, tienen mayor riesgo de sufrir osteonecrosis mandibular, según un documento de consenso elaborado por la SECOM en 2008.     La osteonecrosis mandibular se suele tratar con el reemplazo del tejido dañado por un injerto tras eliminar el tejido necrosado. Sin embargo, el plasma rico en factores de crecimiento&nbsp; ha demostrado que puede ser más eficaz y seguro en muchos casos tanto en la prevención como en el tratamiento de esta enfermedad, comenta la doctora Torre Iturraspe. Esta tecnología (Endoret® -PRGF®) está basada en la propia sangre del paciente. Tras su centrifugación y fraccionamiento, se obtiene la separación de células sanguíneas por un lado y el plasma y plaquetas por otro. Este plasma contiene una gran concentración de plaquetas, las cuales liberan una gran cantidad de factores de crecimiento provocando distintas señales celulares que aceleran y optimizan la reparación de los tejidos. El año pasado fue reconocido como medicamento de uso humano no industrial por la Agencia Española del Medicamento y Productos Sanitarios.     Un estudio español, publicado el pasado mes en la revista&nbsp;  British Journal of Oral and Maxillofacial Surgery  ,revela cómo el&nbsp; PRGF ayudó a la regeneración parcial de un hueso de la mandíbula necrotizado y a eliminar el dolor y la hipoestesia (falta de sensibilidad) en una paciente que había sufrido osteonecrosis mandibular debido a los bifosfonatos. Otra investigación publicada en la revista&nbsp; Journal of Oral Maxillofacial Surgery &nbsp;en 2013 concluye que el uso de PRGF en pacientes tratados con bifosfonatos intravenosos “parece ser la mejor elección” en quienes necesitan una extracción dental, ya que “este tratamiento es más rápido y sencillo” que otros procedimientos.     El plasma rico en factores de crecimiento estimula la cicatrización de heridas, disminuye la inflamación y el dolor y reduce el riesgo de infección. Su preparación y manipulación son sencillas, destaca la doctora Torre Iturraspe. Los casos más comunes donde se utiliza en cirugía oral y maxilofacial son para promover la regeneración del hueso y de los tejidos blandos adyacentes en los defectos post-extracción dental. También se emplea en tratamientos implantológicos, pacientes con poco hueso y necesidad de injertos para la colocación de implantes, tratamientos de defectos periodontales y en casos de dolor en la articulación temporomandibular, añade. Otras áreas en los que es utilizada esta tecnología es en medicina del deporte (acelerando la curación de lesiones del aparato locomotor), oftalmología (como tratamiento del ojo seco) y curación de úlceras cutáneas. Actualmente se están llevando a cabo estudios para ampliar su uso en otras especialidades.      		  		  Gilead Sciences ha anunciado que ya está disponible en España, Stribild (elvitegravir 150 mg / cobicistat 150 mg / emtricitabina 200 mg / tenofovir disoproxil 245 mg), un régimen completo en un comprimido que se toma una vez al día para el tratamiento de la infección por el VIH-1. Stribild está aprobado para pacientes adultos que nunca han recibido tratamiento antirretroviral o que están infectados por un VIH-1 sin mutaciones conocidas asociadas con resistencia a cualquiera de los tres fármacos antirretrovirales de Stribild. Dicho tratamiento contiene elvitegravir, un nuevo inhibidor de la integrasa; cobicistat, un nuevo inhibidor de la enzima CYP3A; junto con emtricitabina, un inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de nucleósido y tenofovir disoproxil 245 mg, un inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de nucleótido.   “ Al minimizar el número de comprimidos, los regímenes de un solo comprimido pueden facilitar el cumplimiento terapéutico de un tratamiento antirretroviral completo en los pacientes con VIH, lo cual es clave para su salud a largo plazo ”, comenta el Dr. Santiago Moreno del Hospital Ramón y Cajal de Madrid, España que “ Stribild es un nuevo régimen completo en un solo comprimido para los pacientes con VIH en España. En dos ensayos clínicos a gran escala, Stribild demostró una sólida eficacia, comparable a la de dos regímenes terapéuticos ampliamente utilizados, y fue bien tolerado por los pacientes ”.  Se estima que hasta 170.000 personas viven con VIH/SIDA en España, uno de los países con una de las prevalencias más altas de VIH de Europa occidental . Aproximadamente el 30   de las personas VIH-positivas en España no saben que están infectadas, y muchas pueden ser candidatas a tratamiento antirretroviral según las actuales guías terapéuticas del grupo español del SIDA (GESIDA).  La Comisión Europea autorizó la comercialización de Stribild en la Unión Europea el 24 de mayo de 2013. La autorización de Stribild se concedió en base a los resultados obtenidos en los estudios pivotales de fase 3, en los cuales Stribild demostró no inferioridad en comparación con los dos regímenes preferentes en todas las guías de tratamiento: Atripla (efavirenz 600 mg / emtricitabina 200 mg / tenofovir disoproxil 245 mg, Estudio GS-US-236-0102) y atazanavir potenciado con ritonavir más Truvada (emtricitabina/tenofovir disoproxil 245 mg, Estudio GS-US-236-0103). Hasta el 90   de los pacientes en tratamiento con Stribild alcanzaron una carga viral (ARN del VIH) inferior a 50 copias/ml a las 48 semanas de tratamiento. Y es que, por primera vez, un tratamiento antirretroviral posee la potencia y velocidad del inhibidor de la integrasa, elvitegravir, en un solo comprimido que se toma una vez al día. Los inhibidores de la integrasa empleados en primeras líneas de tratamiento son superiores a los regímenes basados en inhibidores de la transcriptasa inversa no análogos de nucleósido y de los regímenes basados en inhibidores de la proteasa. Stribild está aprobado también en Estados Unidos, Canadá, Australia, Italia, Corea del Sur, Japón y Turquía.  Stribild es el tercer régimen antirretroviral completo, en un solo comprimido diario, desarrollado por Gilead, que está disponible en Europa. El primero, Atripla, se comercializó en España en 2008 y está comercializado por Gilead en asociación con Bristol-Myers Squibb y Merck &amp; Co. El segundo, Eviplera (emtricitabina/rilpivirina/tenofovir disoproxil fumarato), comercializado por Gilead y Janssen R&amp;D Ireland, obtuvo la autorización de comercialización en España en enero de 2013.   		  		        La Reunión Controversias y Novedades en Alergias (CYNA), organizada por décimo año consecutivo por GSK, reunirá hoy y mañana en Madrid a expertos mundiales en Alergología, incluidos más de 400 especialistas de todo el territorio nacional y la asistencia online de otros 250. El encuentro, ya una “tradición” en esta especialidad, ha sido organizado por GSK y coordinado científicamente por la Dra. Montserrat Fernández Rivas, el Prof. J. Luis Prieto Andrés y el Dr. Joaquín Sastre Domínguez. “El alto nivel de los ponentes convierte a esta reunión en una de las mejor valoradas por los alergólogos, especialmente porque tratamos de buscar temas originales e interesantes, que no repitan lo que ya se ha tratado en congresos”, ha explicado el doctor J. Luis Prieto, en línea con los otros dos coordinadores de la reunión. El encuentro cuenta con la presencia de “primeras figuras” internacionales en el ámbito de la alergia, como el profesor Henry Chrystyn, de la división de Farmacia de la Universidad de Huddersfield en el Reino Unido, que explicará la ciencia farmacéutica y biomédica básica de los inhaladores y explicará los problemas que tienen los pacientes al utilizar su inhalador y como resolverlos. A diferencia de otras áreas terapéuticas, los tratamientos para enfermedades respiratorias se basan no sólo en el desarrollo de medicamentos con probada seguridad y eficacia, sino también en dispositivos inhalatorios innovadores para que el medicamento llegue adecuadamente a los pulmones.  Los especialistas coinciden en que mejorar la adherencia al tratamiento, asociada a exacerbaciones y peor calidad de vida, sigue siendo un desafío tanto en el asma como en la EPOC. Por lo tanto, es importante que el dispositivo de dispensación del fármaco sea fiable y sencillo de usar, para contribuir a mejorar la adherencia al tratamiento. “El mal uso de los inhaladores es una de las causas por las que el asma está mal controlado. Conocer las características de cada tipo de inhalador hace que se pueda prescribir de forma individualizada, y por ello, la formación del especialista en estos dispositivos es crucial para elegir el inhalador que mejor se adapte a cada paciente”, ha señalado Sastre, Jefe del Servicio de Alergología de la Fundación Jiménez Díaz, de Madrid.  Hoy en día, en líneas generales, cada nuevo fármaco que aparece en el mercado se acompaña de un sistema inhalador, por lo que “el médico tiene un arsenal ingente de inhaladores que a veces le resulta difícil recordar. Este repaso y actualización nos ayudará a repasar las ventajas e inconvenientes de cada uno de ellos”, ha comentado el doctor J. Luis Prieto, Jefe de Sección de Alergología del Hospital Doctor Peset de Valencia. Entre los temas que se abordarán este año en la Reunión CYNA destaca también la aplicación de la metabolómica para el diagnóstico diferencial de enfermedades respiratorias. La metabolómica es el estudio de los productos del metabolismo celular presentes en fluidos biológicos -como muestras de lavado broncoalveolar, condensado del aire exhalado, sangre u orina- generadas por la actividad metabólica de unas células concretas, características de cada enfermedad. “Esta ciencia nos permitirá identificar moléculas características de cada patología y, aunque ahora es un futurible, llegará a servir como herramienta diagnóstica sin la invasividad de alguno de los métodos actuales”, ha comentado el doctor Prieto. Las últimas novedades en lo referente a nuevos mecanismos para inducir tolerancia inmunológica a determinados medicamentos o alimentos se tratará en otra de las mesas. “Algunos de estos mecanismos se basan en la reintroducción del fármaco o el alimento que produce la alergia en dosis progresivamente crecientes, tratar las reacciones que eventualmente aparezcan, con el objetivo de inducir la suprimir la respuesta alérgica y, en el caso de los alimentos, favorecer el desarrollo de tolerancia a largo plazo”, ha señalado la doctora Fernández Rivas, Jefe del Servicio de Alergología del Hospital Clínico San Carlos de Madrid. “La desensibilización a medicamentos se utiliza cada vez más, especialmente con medicamentos quimioterápicos”, ha añadido.  Prurito crónico El prurito crónico, o la sensación de picor continua sin lesión o alteración aparente, ni enfermedad dermatológica asociada, es un trastorno muy difícil de manejar que empeora la calidad de vida de los que lo sufren y que frustra tanto al paciente como al médico. El prurito es además una manifestación prominente de muchas enfermedades dermatológicas y alergológicas, especialmente de interés para los alergólogos la dermatitis y la urticaria. El doctor Martin Metz, del Hospital Universitario La Charité, en Berlín, tratará la cuestión, explicando el hallazgo de nuevos mecanismos implicados, de carácter inflamatorio y neurológico, “que han abierto una nueva vía de tratamiento alternativa a los antihistamínicos que se han utilizado tradicionalmente, como son los antidepresivos y agonistas y antagonistas opiáceos”, ha señalado la doctora Fernández Rivas. La reunión revisará en otra de las mesas los retos que supone la alergia a los antibióticos para los alergógolos y para los infectólogos, analizando el abordaje que ambos especialistas hacen de estos pacientes y las necesidades de colaboración para el adecuado manejo de estos pacientes, ha señalado la doctora Fernández Rivas, del Servicio de Alergología del Hospital Clínico San Carlos.  		  		    Ante más de trescientas persnonas, el tenista  Rafael Nadal  y el empresario  Kike Sarasola  fueron declarados ayer ganadores del Gran Premio Top y el Gran Premio Pop respectivamente en la ceremonia de entrega de la  I Edición de los Premios Elocuent  a la mejor comunicación personal en España en la Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Complutense de Madrid. El&nbsp; Premio especial Jóven promesa recalló sobre la escritora y periodista  María Graciani . Además, fueron premiados diferentes personalidades en cada uno de sus campos gracias a su marca personal &nbsp;y capacidad de comunicar (ver tabla).         A la entrega de premios asistieron algunos premiados como la hermana de María de Villota, que recibió un homenaje y recogió el premio póstumo, el bioquímico y oncólogo Mariano Barbacid, el empresario Kike Sarasola, el abogado David Bravo, la monja dominica Sor Lucía Caram, la presidenta de Adigital Elena Gómez del Pozuelo, el catedrático Carlos Rodríguez Braun, el profesional de internet Jordi Sabat, el profesor Alfonso Miguel Márquez y la escritora María Graciani, entre otros.         Además, impartieron una MasterClass el conocido publicisita Risto Mejide llamada “Ni Master ni Class” resaltando la importancia de crearse su propio espacio para la promoción profesional, y el experto en oratoria Fran Carrillo que explicó cómo se hace el discurso ideal en su ponencia “El discurso perfecto”. Cerró el evento Víctor Sánchez del Real, promotor de los premios y fundador de Elocuent.com, que con su charla “Levántate y Habla” pidió a los premiados que sirvan de ejemplo de comunicación, lanzando un mensaje al conjunto de la sodiedad española para que “se pierda la vergüenza ajena y empecemos a comunicar con la calidad que tenemos como país”.         Estos premios seleccionan a  los mejores comunicadores personales en España en 2013 . Esta es una inicitavia novedosa, que centra su objetivo no en personalidades con gran relieve, sino en la búsqueda de la calidad, la coherencia y el uso de herramientas personales y también digitales.&nbsp; Así, se convierten  en los primeros premios en unificar lo digital con la comunicación más tradicional , que hasta ahora no contaban con un galardón específico.         La preparación de los premios ha corrido a cargo de un comité de expertos de primer nivel de diversos sectores. A través de un listado de nominados en múltiples categorías, abriendo el espectro de la comunicación a profesiones y actividades en las que hasta ahora no se había premiado la capacidad de comunicación como ciencia, docentes o emprendedores, han nombrando al ganador en cada categoría y a un gran premio TOP basado en sus deliberaciones como jurado.         Además de los premios TOP, otorgados por el jurado, se ha incentivado la participación del público con la creación de los premios POP en los que el público ha votado a su favorito en las mismas categorías a través de la página web de  Elocuent . De entre todos los votos se ha hecho entrega del Gran Premio POP al más votado de la web y del Premio Joven Elocuent para la nueva promesa en comunicación personal.         “ Con estos premios queremos lanzar un mensaje social de que comunicar bien es algo que redunda en beneficio de todos, tanto de quien comunica bien como el conjunto de la sociedad que se abre a nuevas ideas, nuevas personas y, sobre todo, a nuevas palabras. Sólo con grandes comunicadores en todos los ámbitos lograremos un futuro más brillante, más abierto y más justo ”,  señala Victor Sánchez del Real, Fundador de Elocuent(elocuent.com).           Este es el listado de ganadores TOP y POP en cada una de las categorías:                                      Gran Premio del Jurado (premios TOP): RAFA NADAL                                               Gran Premio del Publico (premios POP): KIKE SARASOLA                                    &nbsp; &nbsp; &nbsp;               Premio Especial “jóven promesa”: MARÍA GRACIANI               &nbsp;        PREMIOS TOP (por decisión jurado)                         Categoría                   Ganador                        1. PYME/emprendedores                 Elena Gómez del Pozuelo                       2. Economía y Gran Empresa                 Carlos Rodríguez Braun                       3. Profesionales Liberales                 Joaquín Torres                       4. Tecnología e Innovación                 Pedro Duque                       5. Salud, Ciencia&nbsp;                 Juan Luis Arsuaga                       6. Docente, Formación&nbsp; y Divulgación.                 Eduard Punset                       7. Autores y Escritores                 Leopoldo Abadía                       8. Cine, Teatro, Escena                 Raphael                       9.Artes                 Santiago Segura                       10. Deporte y Tauromaquia                 Rafael Nadal                       11. Política y Autoridades                 Albert Rivera                       12.Celebrities y personajes populares                 Mario Vaquerizo                       13. 3er Sector:Solidaridad, ONG'S, organizaciones SAL y sociedad Civil                 Sor Lucía Caram                       14. Medios                 Risto Mejide                       1 0. Deporte y Tauromaquia (PÓSTUMO)                   María de Villota                    PREMIOS POP (por votación público)                         Categoría                   Ganador                        1. PYME/emprendedores                 Kike Sarasola                       2. Economía y Gran Empresa                 Amancio Ortega                       3. Profesionales Liberales                 David Bravo / Jordi Sabat                       4. Tecnología e Innovación                 Pedro Duque                       5. Salud, Ciencia&nbsp;                 Mariano Barbacid                       6. Docente, Formación&nbsp; y Divulgación.                 Alfonso Miguel Márquez                       7. Autores y Escritores                 Arturo Pérez Reverte                       8. Cine, Teatro, Escena                 Berto Romero                       9.Artes                 Santiago Segura                       10. Deporte y Tauromaquia                 José Luis Abajo (Pirri)                       11. Política y Autoridades                 Albert Rivera                       12.Celebrities y personajes populares                 Mario Vaquerizo                       13. 3er Sector:Solidaridad, ONG'S, organizaciones SAL y sociedad Civil                 Sor Lucía Caram                       14. Medios                 Jordi Évole              frfr         El comité de expertos está compuesto por un grupo de primer nivel del que forman parte tanto expertos profesionales como docentes del mundo de la comunicación:                                                              Miguel Angel Gabaldón Leal,  Director del Grado en Comunicación, IE University.          Nacho García Mostazo,   Director de Los Desayunos en RTVE CORPORACIÓN.        Álvaro Santos Romero,   Social Media Manager y Coordinador de Informativos Multimedia en Telemadrid.        Masha Lloyd,   Directora de Comunicación de Yoigo.        Iván Ganchegui  , Director de la Agencia Rock and Road y CO Fundador de El Canto del Loco        Paz Noriega,   Gerente de Comunicación de Telefonica        Carlos Astiz,   Secretario General AEEPP (Asociacion Española de Editores de Prensa).        Margarita Jerez de la Vega,   Socia directora de JP Media Internacional consultoría y análisis        Ignacio Urrutia de Hoyos,   Profesor IE.        Víctor Sánchez del Real,   Profesional de la comunicación y fundador de Elocuent.com y sebuscancracks.com.        Joaquín Mouriz Costa,   Director de Marca, Comunicación y Puiblicidad CETELEM ESPALA; Grupo BNP Paribas.        Arturo Gómez Quijano  , Facultad CCII, Universidad Complutense de Madrid        Yeyo Ballesteros,   Head of Communications – Room Mate Hotels.        Miguel Galera,   Co-Fundador Founder Institute Madrid, CEO de TICbeat.com.        Mónica González Ortín,   Directora General AxiCom España.     		  		                                 A   la hora de administrar un  tratamiento de quimioterapia hay una diferencia muy sutil entre la dosis que  cura y la que puede, además, ocasionar problemas al paciente. La administración  de quimioterapia es un proceso complejo que ha encontrado ahora un colaborador  esencial en un robot que tras varios meses de prueba “trabaja” ya en su función  de preparador de dosis individuales de quimioterapia en Onkologikoa, el único  centro monográfico de tratamiento del cáncer en  Euskadi.           El robot ha sido  fabricado por Kiro Robotics, empresa creada en Aretxabaleta por la Corporación  MONDRAGON e impulsada por MONDRAGON Health, unidad estratégica  de la  Corporación dedicada al Sector Salud. Bautizado como   Kiro  Oncology  , que ha sido diseñado con la colaboración de los profesionales  de Onkologikoa, representa hoy la tecnología más avanzada en el mundo para  preparación de quimioterapia en farmacia hospitalaria. Hospitales de varios  países han manifestado ya su interés en el prototipo de Kiro Robotics, que podrá  comercializarse en breve.         El Dr. Gerardo  Cajaraville, jefe del servicio de Farmacia de Onkologikoa, pone el acento en que  la tarea asignada al robot es “extraordinariamente compleja”. “Dada la  complejidad del circuito de la quimioterapia, y la necesidad de dosificar  individualmente a cada paciente, es fácil cometer errores. El robot supone una  ayuda para minimizar ese riesgo”, señala el Dr.  Cajaraville.         La preparación  de dosis de quimioterapia, una función que tiene como requerimiento clave la  exactitud y la precisión, representa además la necesidad de implementar  procedimientos complejos para la seguridad de los propios trabajadores que  desempeñan este cometido. La participación del robot  Kiro Oncology  también permite reducir  sustancialmente la exposición de los trabajadores a los productos  farmacológicos.         Las pruebas  realizadas estos meses con el prototipo han sido completamente satisfactorias,  ayudado, en buena medida, por el sofisticado sistema informático que soporta  este proceso en Onkologikoa, así como por los avanzados métodos de preparación  manual que ya venían utilizándose.          Kiro Onkology    ha sido presentada hoy en  Onkologikoa con la participación de Borja Lizari, director general de Kiro  Robotics; de Mikel Álvarez, director general de MONDRAGON Health; de Almudena  Moreno, delegada general de Onkologikoa; del doctor Gerardo Cajaraville y de XX,  de la  Sociedad para la reconversión industrial (SPRI), que ha  financiado parcialmente el proyecto que ha hecho posible fabricar en Gipuzkoa  esta tecnología pionera en el mundo de la farmacia  hospitalaria.            		  		     &nbsp;El descenso registrado en el número de demandantes de empleo de diciembre está teniendo continuidad en el primer mes del año. El último dato del servicio de Bolsa de empleo del Colegio Oficial de Farmacéuticos de Madrid (COFM) sitúa el número de demandantes de empleo en 789. Este registro supone un descenso de 168 personas respecto a los datos de enero del año pasado y son 39 solicitudes menos respecto al mes anterior.     Entre los demandantes de empleo, 350 solicitudes de trabajo corresponden a puestos como farmacéutico, 111 son demandas de auxiliares, 203 buscan empleo como técnicos y 125 son estudiantes de farmacia.     Aunque las cifras registradas siguen siendo muy elevadas para el colectivo de farmacéuticos, se trata del segundo mes consecutivo en el que se reduce el impacto del desempleo, según los datos del servicio de Bolsa de empleo.     El Servicio Público de Empleo Estatal contabilizó 3.651 parados farmacéuticos en España el pasado mes de diciembre, un -4,40 por ciento menos que el mes anterior. El dato engloba las ocupaciones de farmacéuticos de análisis clínicos, de farmacia hospitalaria, industriales y farmacéuticos en general. La evolución interanual &nbsp;del desempleo fue, sin embargo, negativa para el colectivo al registrar una subida del paro del 3,81 por ciento en España.     Las cifras correspondientes a Madrid arrojaron un total de 815 parados en la región en diciembre, con un descenso del -3,44 por ciento respecto a noviembre, gracias a un aumento de las contrataciones del 6 por ciento registradas durante el último mes del año, insuficientes en cualquier caso para absorber el aumento del 3,56 por ciento en 2013.     El COFM sigue trabajando en buscar soluciones laborales que favorezcan la creación de empleo y ofrezcan nuevas oportunidades al colectivo de recién licenciados, que es el más castigado por el desempleo. La reciente modificación de los criterios de valoración de la experiencia profesional y académica para acceder a las nuevas oficinas de farmacia o el cambio en la Ley 19/1998, de Ordenación y Atención Farmacéutica de la Comunidad de Madrid para permitir que los farmacéuticos que ejercen como adjuntos en las oficinas de farmacia pueden compatibilizar su trabajo a tiempo parcial en más de una farmacia son algunas de las medidas puestas en marcha para dinamizar el empleo farmacéutico.         		  		                  La Clínica Vistahermosa, del Grupo ASISA, ha cumplido 50 años, en los  que ha pasado de ser una clínica materno-infantil a convertirse en el hospital de referencia de la sanidad privada en Alicante, dotado de unidades punteras y de las últimas tecnologías.       La Clínica Vistahermosa nació como clínica maternal, creció como centro médico-quirúrgico y ahora es un gran centro hospitalario. Con 50 años de historia, afronta  los retos del nuevo modelo sanitario español con excelente salud. Las obras realizadas, hace menos de 10 años, permitieron aumentar en 3.850 metros cuadrados la superficie construida que asciende, en la actualidad, a 10.381 metros cuadrados, incrementando  la capacidad de hospitalización de 66 a 87 habitaciones individuales con cama de acompañante.       La cartera de servicios posee más de 30 especialidades médico-quirúrgicas con una estructura compuesta por: Área de Hospitalización, Hospital de Día, Área Quirúrgica  con 9 quirófanos (6 genéricos y 3 oftalmológicos), Unidad de Cuidados Intensivos con 6 boxes, Unidad de Cuidados Intermedios en Neonatología, Área de Urgencias, Área de Hemodiálisis&nbsp; y un nuevo Centro de Especialidades (Vistahermosa 76), servicios a los que  se unen diferentes unidades asistenciales dotadas de las últimas tecnologías.       Por el centro pasan cada año más de 66.000 consultas, ingresan más de 7.000 pacientes, se atienden más de 33.000 urgencias, y se realizan más de 6.000 intervenciones  y 145.000 pruebas diagnósticas.       La Clínica Vistahermosa cuenta con una plantilla formada por casi 400 profesionales sanitarios, que mantienen un proceso de formación continua para garantizar  los máximos estándares de calidad en la atención a los pacientes. Esto permite que los índices de satisfacción en la clínica superen los 8,5 puntos.        En palabras del Dr. Francisco Ivorra, presidente de ASISA:     “Hace más de dos décadas, ASISA apostó por contar en Alicante con un centro hospitalario de calidad que se convirtiera en una referencia  sanitaria en esta provincia. Nuestro objetivo pasaba por convertir Vistahermosa en lo que es hoy, un hospital que dispone prácticamente de todos los servicios, de unidades especializadas en las que se desarrollan técnicas innovadoras, y que cuenta con un sistema  de organización moderno, y, sobre todo, con una estrategia ligada al propósito de seguir creciendo y desarrollándose en torno al principio de la excelencia”.           Investigación y formación         Junto a la actividad asistencial, la Clínica impulsa varios programas de investigación, desarrollo e innovación punteros en la provincia de Alicante y en toda  España, como la Cátedra de Biomedicina Reproductiva que desarrolla cada año la Unidad de Reproducción formando a alumnos a través del Máster en Biología de la Reproducción de la Universidad Miguel Hernández de Elche.        El compromiso con la docencia y la formación también lo demuestran programas de prácticas para alumnos de Enfermería y Nutrición de universidades como la Universidad  Miguel Hernández y la Universidad de Alicante    		  		       &nbsp; &nbsp;&nbsp;          Gracias a la ayuda otorgada la Asociación Piel de Mariposa &nbsp;(DEBRA España) podrá contratar a una persona durante al menos un año para impulsar sus tiendas solidarias, a través de las cuales esta pequeña ONG recauda fondos para cumplir su misión social: mejorar la calidad de vida las personas (la mayoría de ellas niños) que sufren una grave enfermedad rara conocida como Piel de Mariposa.       Las tiendas solidarias o benéficas son un modelo de negocio social importado de la cultura anglosajona que cada vez está tomando más fuerza en España. En ellas el personal que es voluntario gestiona la recepción de objetos de todo tipo (ropa, decoración, libros, juguetes…) donados por particulares y también empresas como comercios, que se ponen a la venta a precios muy asequibles. El voluntariado es sin duda el principal motor y clave del éxito de estos comercios.       Las tiendas solidarias de la Asociación Piel de Mariposa cumplen una múltiple misión social y medioambiental. Generan fondos para los proyectos de asistencia socio-sanitaria de la organización, sirven para dar a conocer una enfermedad altamente desconocida, promueven el reciclaje y la reutilización, y ofrecen una oferta de buena calidad a personas con recursos económicos limitados. Aunque cada vez son más las personas que independientemente de su capacidad adquisitiva y libres de prejuicios se apuntan a la sostenibilidad social, económica &nbsp;y medioambiental que ofrecen este tipo de comercios.       Existen siente tiendas solidarias de la Asociación Piel de Mariposa distribuidas en Madrid, Bilbao, Valencia, Marbella y la provincia de Alicante (Rojales y San Fulgencio). María Suriñach es la nueva gerente que gracias a la ayuda de la Fundación Botín se encargará de consolidar estas siete tiendas y abrir otras nuevas para hacer llegar la causa de la Piel de Mariposa a muchas ciudades y que la&nbsp; Asociación pueda seguir cumpliendo con su importante misión. Más información sobre las tiendas solidarias en  www.debra.es/tiendas-solidarias     		  		  Vademecum ha analizado las huellas de los prescriptores y otros profesionales de la salud en sus búsquedas en esta plataforma durante 2013 y ha concluido que los diex fármacos más consultados son: Clexane, Yasmin, Apiretal, Cialis, Blastoestimulina, Monurol, Enantyum, Urbason, Buscapina e Hidroxil-B12-B6-B1.      Según&nbsp;  Vademecum  , la información farmacológica que más interesa a nuestros profesionales sanitarios es la de&nbsp; Clexane &nbsp;( Sanofi ) con un total de 133.662 páginas vistas de su ficha técnica. Le sigue el anticonceptivo oral Yasmin &nbsp;( Bayer ) con 122.617 páginas vistas. En tercer lugar se encuentra Apiretal (ERN), que acumula 118.437 páginas vistas de los profesionales sanitarios en 2013.     Por otro lado, las&nbsp; compañías farmacéuticas &nbsp;que más han captado la atención de los profesionales sanitarios en&nbsp; Vademecum.es &nbsp;han sido Sanofi &nbsp;(1.265.554 PV’s),&nbsp; Bayer &nbsp;(1.005.082 PV’s),&nbsp; Pfizer &nbsp;(901.093 PV’s), Almirall &nbsp;(790.948 PV’s) y&nbsp; Novartis &nbsp;(749.367 PV’s).     En lo que a&nbsp; principios activos &nbsp;se refiere, los más consultados el pasado año han sido&nbsp; paracetamol , con 409.648 páginas vistas, e&nbsp; ibuprofeno , con 334.837 páginas vistas. Los siguientes son Drospirenona, Etinilestradiol (312.810 PV’s), Acetilcisteína (220.624 PV’s) y Omeprazol (203.151 PV’s).     Si analizamos las búsquedas por&nbsp; indicación terapéutica , encontramos que los términos más buscados en este apartado son los de&nbsp; hemorroides , hipertensión arterial &nbsp;y&nbsp; cistitis , con un acumulado de 22.607, 21.893 y 16.527 páginas vistas.     Asimismo, si establecemos un ranking atendiendo a la clasificación ATC de los medicamentos, observamos que la categoría con mayor número de páginas vistas en vademecum.es durante todo el año 2013 es la de&nbsp; Sistema Nervioso , con 7.784.800 páginas vistas (PV’s) el año pasado, seguida de la categoría&nbsp; Tracto Alimentario &nbsp;y&nbsp; Metabolismo &nbsp;(5.264.991 PV’s) y de Antiinfecciosos para Uso Sistémico &nbsp;(4.543.188 páginas vistas).     El sitio web de&nbsp; Vademecum &nbsp;es, con sus 7.605.263 páginas vistas mensuales, uno de los portales preferidos por los profesionales sanitarios para consultar contenidos de salud y, sobre todo, información farmacológica y así lo acredita el prestigioso panel&nbsp; ComScore .      		  		 La mayor parte de los pacientes con glaucoma desconoce que lo tiene porque generalmente no produce síntomas evidentes, como dolor o pérdida brusca de la visión. Para evitar este fatal resultado es aconsejable a partir de los 40 años someterse a una revisión completa de los ojos cada uno o dos años, ya que la tensión ocular es uno de los factores de riesgo más importantes. En este sentido se pronunció el oftalmólogo del hospital Virgen de Valme de Sevilla, el Dr. Jesús Hernández-Barahona Palma, en el marco del XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología.  En palabras de Hernández-Barahona “una exploración oftalmológica convencional, que en la población adulta se aconseja que se lleven a cabo cada dos años incluso en el caso de pacientes sanos, sería suficiente para descartar que una persona pueda estar en riesgo de tener glaucoma. A partir de ahí ya, si se establece un riesgo o una sospecha, empezamos a hacer una serie de pruebas más específicas.”  Hoy día existen numerosos tratamientos destinados a tratar el glaucoma, ya sean farmacológicos, con láser o quirúrgicos en los casos más complejos. “En general todas las cirugías de lo que tratan es facilitar que el ojo drene con menos resistencia: crear un sistema de drenaje a través de la cirugía que permita que la presión disminuya.” Con respecto a los fármacos, lo más novedoso radica, según el oftalmólogo en su formulación, que ahora tiende a ser monodosis para su uso diario.  En cuanto a la prevención, el Dr. Hernández-Barahona reconoce que se trata de una enfermedad compleja porque no depende tanto de factores externos como otras patologías. En el caso de aquellas personas que tengan casos cercanos de glaucoma en su familia, “deberán hacerse pruebas para descartar la enfermedad, porque en el glaucoma hay una base genética hereditaria importante. No determinante, pero sí importante.”   A la vanguardia de la Oftalmología  En palabras del presidente de la Sociedad Andaluza de Oftalmología, el Dr. Ignacio Vinuesa, Andalucía y España despuntan en Oftalmología. “Tanto la región como el país se encuentran en Oftalmología entre los primeros territorios a nivel Europeo. A pesar de la crisis económica, yo diría que en algunos componentes estamos mejor incluso que Estados Unidos. Por ejemplo, en la formación de residentes no tenemos que envidiar nada a ningún país”.  Avances en esta disciplina para las diferentes patologías tanto en diagnósticos como en tratamientos, investigaciones y trabajos en forma de pósters, un espacio destinado a expositores y hasta un concurso de fotografía de tema libre relacionado con la Oftalmología, son algunas de las mesas, ponencias, debates y actividades que componen y aglutinan el XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología (SAO).  También se debatirán cuestiones relativas a la crisis económica como origen de la presión actual sobre el facultativo y se debatirá sobre si existe una burbuja sanitaria.  El congreso cuenta con las ponencias y aportaciones de importantes referentes andaluces y nacionales de la Oftalmología. La conferencia de clausura correrá a cargo del doctor Enrique Chico mañana sábado 25 de enero.  		  		             Israel Pizarro accede al cargo de Market Access Manager, liderando al equipo de Regional Market Access. Ambos cuentan con una dilatada trayectoria en la compañía.    El departamento responde a la necesidad de participar activamente en los procesos estratégicos que permitan el acceso a los nuevos medicamentos de alto valor terapéutico que está investigando y desarrollando actualmente la compañía.    Lourdes comenzó su andadura profesional en Lundbeck España en el año 1995. Desde entonces, esta Licenciada en Biología por la Universidad de Barcelona, ha desempeñado diversos cargos en el laboratorio farmacéutico de origen danés especializado en la investigación y desarrollo de fármacos para enfermedades del sistema nervioso central.  Con anterioridad a este nombramiento, Lourdes Pla fue directora comercial de Lundbeck España -puesto que asumió desde el año 2003-, mientras que entre 1998 y 2003 desempeñó las responsabilidades de jefe de ventas de la compañía. Sus inicios en el laboratorio tuvieron lugar como product manager de la cartera de antidepresivos.  Antes de su incorporación a Lundbeck España, Lourdes había trabajado para otras compañías del sector farmacéutico como Wyeth – Orfi y MSD, siempre vinculada a los departamentos de marketing y ventas.   Israel inició su carrera en Lundbeck España en 2001. Justo antes de su actual nombramiento, fue product access manager, dentro del departamento de marketing de la compañía, puesto desde el que tuvo que desarrollar, gestionar y evaluar el plan estratégico nacional de Market Access desde el año 2008.  Con anterioridad, asumió el puesto de Relaciones con Autoridades Sanitarias, concretamente en 2006, comenzando su andadura en la compañía dentro del área comercial.   		  		  Sentarse durante largos periodos de tiempo aumenta el riesgo de insuficiencia cardiaca en los hombres, incluso en aquellos que hacen ejercicio regularmente, según concluye un nuevo estudio publicado en la revista 'Circulation: Heart Failure', de la Asociación Americana del Corazón.  Para prevenir la insuficiencia cardiaca, se requiere un enfoque de comportamiento de dos partes: altos niveles de actividad física pero también bajos niveles de sedentarismo, según se descubrió en el trabajo, que examinó la relación entre el riesgo de insuficiencia cardiaca y el tiempo de sedentarismo, explica Deborah Rohm Young, investigadora principal y científica senior en Kaiser Permanente en Pasadena, California, Estados Unidos.  "Sé más activo y siéntate menos. Ése es el mensaje aquí", afirma Young. Los investigadores siguieron a un grupo racialmente diverso de 84.170 hombres de entre 45 y 69 años sin insuficiencia cardiaca y se calcularon sus niveles de ejercicio o su equivalente metabólico, una medida del consumo de energía del cuerpo, y se contabilizaron sus niveles sedentarios en horas.  Después de un promedio de casi ocho años de seguimiento, los investigadores encontraron que los hombres con bajos niveles de actividad física fueron un 52 por ciento más propensos a desarrollar insuficiencia cardiaca que los que tenían altos niveles de actividad física, incluso después de ajustar por las diferencias en el tiempo de sedentarismo.  De forma independiente del ejercicio, los hombres que pasaban cinco o más horas al día sentados eran un 34 por ciento más propensos a desarrollar insuficiencia cardiaca que los hombres que estaban más de dos horas al día sentados, sin importar el ejercicio que practicaban.  De esta forma, el riesgo de insuficiencia cardiaca en más del doble en los hombres que se estuvieron sentados durante al menos cinco horas al día e hicieron poco ejercicio en comparación con los que eran muy activos físicamente y se sentaron durante dos horas o menos al día.  El estudio apoya la recomendación de la Asociación Americana de Salud de que las personas hagan por lo menos 150 minutos a la semana de actividad aeróbica de intensidad moderada para reducir el riesgo de insuficiencia cardiaca y otras enfermedades cardiovasculares, según Young.  **AGENCIAS   		  		   La retina es el tejido más importante dentro del ojo en cuanto a que recoge la luz y transmite al cerebro y por ello ha copado las diferentes mesas y ponencias de la primera jornada del XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología. De acuerdo con uno de los coordinadores del foro de retina celebrado dentro de la reunión regional de oftalmólogos, el Dr. Luis Castillón, “la retina es el tejido más noble, más precioso y más preciado del globo ocular: es el que una vez ha obtenido una imagen perfecta, tiene que aceptarla y transmitir la información y esa pureza que tiene es lo que le hace ser también muy sensible. Si hiciéramos un símil con una cámara de fotos una cosa es la óptica, pero sin una buena película nunca habrá una buena foto.”         “La retina es frágil”, continuó Castillón y concluyó, en este sentido, que el cuidado de la misma pasa por una alimentación saludable, “o lo que es lo mismo: dieta mediterránea”. Pero si se desarrollase una patología relacionada con la retina, los especialistas reunidos hoy en el Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología inciden en la importancia que los nuevos fármacos intravítreos tienen en su paliación. Según el también coordinador del foro de retina del congreso, el Dr. Juan Manuel Laborda, no sólo existen “nuevos fármacos que se inyectan en el ojo para tratar enfermedades como la degeneración macular y las oclusiones vasculares –bloqueo de una vena o arteria-, sino que también se han desarrollado fármacos que consisten en la inyección de corticoides en el interior del ojo. Éstos se van disolviendo lentamente y se consigue, así, una mejor eficacia. A la larga terminaremos introduciendo dispositivos llenos de fármacos dentro del ojo para que vayan soltando el producto gradualmente.”         A la retina afectan todas las enfermedades circulatorias en general, como pueden ser la diabetes, la hipertensión, pero también son muy frecuentes los accidentes de retina por traumatismos deportivos, siendo el pádel uno de los deportes en los que más incidentes de este tipo se producen. &nbsp;         Respecto al desprendimiento de retina, los expertos inciden en que hay patologías que predisponen a ello como son la miopía, los traumatismos o la operación de cataratas. “Y eso hay que prevenirlo acudiendo al oftalmólogo para que éste pueda detectar las degeneraciones o las grietas en la retina que van a provocar el desprendimiento para así poder tratarlas con láser, por ejemplo, y soldarlas para garantizar una buena adherencia. “         Los oftalmólogos también instan a que los diabéticos se realicen un “screening” o fondo de ojo al año con el objeto de prevenir la ceguera ya que “la retinopatía es silente, es decir, el paciente, si no se examina, no va a saber que la tiene hasta que esté muy avanzada”.          “Podemos ayudar a prevenir estos problemas y, por supuesto, las personas que tengan patologías, sean miopes, estén operados de cataratas, sean diabéticos o tengan sospechas genéticas por antecedentes familiares de enfermedades en la retina deben revisarse la vista todos los años” se concluyó durante el foro.             Glaucoma y oculoplastias           En la jornada del viernes del congreso se tratarán diferentes temas relacionados con la oftalmología, incidiéndose, sobre todo en el Glaucoma y las Oculoplastias.          Uno de los problemas más importantes que afectan a la vista es el   glaucoma; una enfermedad, en la mayoría de los casos, silente. Si no se detecta a tiempo puede provocar incluso la pérdida de la visión por completo. La   mitad de los pacientes con glaucoma desconoce que lo tiene porque generalmente no produce síntomas evidentes, como dolor o pérdida brusca de la visión. Para evitar este fatal resultado es aconsejable a partir de los 40 años someterse a una revisión completa de los ojos cada uno o dos años, ya que la tensión ocular es uno de los factores de riesgo más importantes.         Por su parte, la oculoplastia es la cirugía oftalmológica que corrige las patologías que afectan a las estructuras faciales que rodean al ojo (párpados, órbita y vía lagrimal). A través de la oculoplastia se pueden extraer tumores conjuntivales u orbitarios, corregir problemas de exceso de lagrimación o de ojo seco, alzar unos párpados caídos o solucionar una parálisis facial. En el terreno estético, la oculoplastia también tiene relevancia a la hora de reducirse las ojeras o las bolsas e incluso las llamadas “patas de gallo”.         		  		  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;      Novartis ha anunciado hoy que el Comité de Medicamentos de Uso Humano (CHMP, por sus siglas en inglés) de la Agencia de Medicamentos Europea (EMA, por sus siglas en inglés) ha expresado su opinión positiva respecto al uso de Xolair (omalizumab) como tratamiento adicional de la urticaria crónica espontánea (UCE) en pacientes adultos y adolescentes (mayores de 12 años) con una respuesta inadecuada al tratamiento con antihistamínicos H1. La dosis recomendada es de 300mg mediante inyección subcutánea cada cuatro semanas.  La prevalencia de la urticaria crónica (UC) es de hasta el 1  de la población mundial, y hasta dos tercios de estos pacientes presentan UCE. La patología, que en Estados Unidos recibe también el nombre de urticaria crónica idiopática (UCI), es una enfermedad grave y muy molesta que se caracteriza por la aparición espontánea de habones o ronchas rojas en la piel que causan picor y en ocasiones dolor, y que continúan presentándose durante más de seis semanas. Hasta un 40  de los pacientes con UCE presentan también angioedema, una hinchazón de las capas profundas de la piel.  “ Esta noticia positiva del CHMP nos sitúan más cerca de ofrecer, a los pacientes que sufren esta enfermedad crónica y debilitante, una opción terapéutica en nuestra cartera de productos dermatológicos especializados ”, afirma Tim Wright, director global de Desarrollo de Novartis Pharmaceuticals. “ En caso de ser aprobado, Xolair será el primer y único tratamiento autorizado en la UE para el 50  de los pacientes con UCE que no responden a las dosis autorizadas de antihistamínicos ”.  La Comisión Europea sigue, por lo general, las recomendaciones del CHMP, y normalmente da a conocer su resolución final dos meses después de la opinión del Comité.  La opinión del CHMP se basó en los resultados positivos y constantes obtenidos en tres ensayos pivotales de Fase III de UCE con fines de registro (ASTERIA I, ASTERIA II y GLACIAL), en los que participaron cerca de 1.000 pacientes con UCE que no habían respondido a los antihistamínicos. La administración de Xolair 300mg alcanzó todos los criterios de valoración primarios y los secundarios preestablecidos de los distintos ensayos, lo cual demostró que Xolair mejoraba significativamente el picor y los habones, incluido el alivio rápido del picor, y en muchos casos eliminó por completo los síntomas. La calidad de vida también mejoró significativamente en los pacientes tratados con 300mg de Xolair en el programa del ensayo de Fase III. Entre los efectos negativos de la UCE sobre la calidad de vida cabe destacar el insomnio, y las comorbilidades psicológicas como la depresión y la ansiedad. En estos ensayos, la incidencia y la gravedad de los acontecimientos adversos (AA) fue similar en los pacientes tratados con Xolair y los que recibieron placebo.  Los resultados de los tres ensayos pivotales de Fase III con fines de registro de Xolair en UCE se dieron a conocer en 2013. Entre los puntos más destacados de estos ensayos presentados previamente cabe destacar:  * En el ensayo ASTERIA II, el 44  de los pacientes que recibieron 300mg de Xolair dejaron de sufrir picores y habones tras 12 semanas de tratamiento (p  *&nbsp; En el ensayo ASTERIA I, los pacientes tratados con Xolair experimentaron una reducción rápida del picor y los habones desde la Semana 1, y el beneficio terapéutico se mantuvo durante las 24 semanas de tratamiento activo (p  * En el ensayo GLACIAL, en más de la mitad de los pacientes con fracaso terapéutico con varios tratamientos, incluidos los antihistamínicos H1 (a dosis de hasta cuatro veces la aprobada) y H2 y/o antagonistas de los receptores de leucotrienos (ARL), la administración de 300mg de Xolair resultó en la eliminación o la supresión de los síntomas (p  Xolair ya ha sido autorizado para el tratamiento de la UCE en cuatro países: Egipto, Turquía, Guatemala y El Salvador. En más de 20 países, incluidos Estados Unidos, Canadá, Australia y Suiza, el proceso de registro correspondiente se encuentran ya en marcha.  Xolair está siendo desarrollado de forma conjunta entre Novartis y Genentech para el tratamiento de la UCE.         		  		  &nbsp;Royal Philips&nbsp;&nbsp;ha anunciado hoy la formación de Healthcare Informatics Solutions and Services,&nbsp;&nbsp;un nuevo grupo empresarial dentro del sector sanitario de Philips que ofrece a los hospitales y sistemas sanitarios los programas clínicos personalizados, análisis de datos avanzados y plataformas basadas en cloud interoperables necesarias para implementar nuevos modelos de atención.&nbsp;&nbsp;       Creando un historial demostrado en la mejora de la salud de poblaciones envejecidas y en riesgo, Healthcare Informatics Solutions and Services se asociará con proveedores de sanidad para mejorar el acceso, reducir el coste y mejorar la calidad en el continuo de atención, desde la exploración y diagnóstico, al tratamiento y supervisión, y finalmente atención posterior en el hogar.&nbsp;&nbsp;  "Los sistemas sanitarios hoy están cambiando la forma en que operan, cómo se toman las decisiones y cómo reciben atención los pacientes", dijo Deborah DiSanzo, consejera delegada de Philips Healthcare. "Esto requiere un importante ajuste de las organizaciones complejas, así como los datos accionables asociados sobre cada población de pacientes a la que sirven. Mientras seguimos expandiendo las herramientas, análisis, consultoría y soporte, estamos liderando el camino para que los proveedores pasen a un cuidado colaborativo más integrado".&nbsp;&nbsp;  Healthcare Informatics Solutions and Services estará dirigida por Jeroen Tas, que previamente fue director de información de Philips, y representará el siguiente paso en la evolución de Philips, respondiendo a la mayor demanda de sistemas sanitarios en todo el mundo. Por ejemplo, el año pasado Philips firmó una alianza de 15 años &nbsp;con Georgia Regents Medical Center (GRMC), permitiendo al reconocido centro de salud académico público de Georgia pasar a un enfoque de atención más centrado en el paciente y un modelo empresarial innovador que abarque las necesidades clínicas, operaciones y de equipamiento actuales y futuras de los múltiples sitios de GRMC.  Además, Philips Healthcare North America ha anunciado hoy el nuevo establecimiento de su organización de ventas para apoyar mejor el mercado sanitario cambiante y clientes en esta geografía. Philips ofrecerá un enfoque adicional en Integrated Delivery Networks (IDNs) y mayores cuentas, mientras sigue apoyando a hospitales independientes y al mercado no hospitalario. Un nuevo enfoque de gestión de cuentas coordinado permitirá a los gestores de cuentas de Philips ofrecer soluciones más completas en una cartera más amplia. &nbsp;   		  		          En el marco del Foro Sanitario Alzira, el director de la Organización Nacional de Trasplantes, ONT, Rafael Matesanz, ha ofrecido una conferencia sobre el Modelo Español de Donación y Trasplante, en la cual destacó que “España es referente mundial en donación y trasplante por la eficacia de su modelo nacional de gestión”. En 25 años, dijo, nuestro país ha multiplicado por tres su número de donantes de órganos y trasplantes.&nbsp;Rafael Matesanz ha estado acompañado por el secretario autonómico de la Consejería de Sanidad de Valencia, Luis Ibáñez, y por el director gerente del Departamento de Salud de La Ribera, Manuel Marín.&nbsp;Matesanz afirmó que, tras su segunda visita al H.U. de La Ribera en quince años, había constatado que Alzira es un referente en modelo de evaluación y que había demostrado su valor, a través del esfuerzo de las personas que trabajan en este centro y más allá de otros aspectos. Desde la creación de la ONT en el año 1989, añadió, “España ha triplicado el número de donantes de órganos, al pasar de una tasa de 14 donantes por millón en 1989, a 35,1 donantes por millón en 2013, muy por encima de las tasas de otros países desarrollados como Estados Unidos, con un tasa de 25 donantes por millón, o Alemania, que cuenta con 12 donantes por millón de habitantes”. Ello ha convertido a nuestro país en líder mundial en donación de órganos desde el año 92. Por su parte, Manuel Marín recordó que el H. de La Ribera había sido autorizado para realizar trasplantes de córnea, de los que se han llevado a cabo ya 17 desde el pasado mes de marzo, con tejidos procedentes de donantes de la comarca”. Según Marín, “nos faltaba esta autorización para completar nuestra cartera de prestaciones sanitarias”, pues el centro&nbsp;está acreditado para realizar explantes multiorgánicos desde 2002.  		  		   El director general de Alcon España, Enrique Chico, ha participado hoy en la clausura XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología. En su intervención, Chico ha insistido en la necesidad de que se produzcan “cambios estructurales en el sistema sanitario.” “Uno de los mayores logros de la humanidad es el sistema gratuito universal,” indicó, “si queremos que sobreviva hay que hacer cambios.”          Los cambios propuestos por el director general de Alcon España se refieren al establecimiento de sendas planificaciones estratégicas por parte tanto de la industria como de las sociedades científicas. “La industria debe estar más cerca de todos los clientes y crear una visión diferente del mercado, conociendo sus necesidades globales,” continuó Enrique Chico, quien, además, propuso otras iniciativas como el cambio del papel de desarrollar y vender un producto físico, o la creación de ventajas competitivas a través de nuevas competencias.          Respecto a las sociedades científicas, Chico declaró que estas “han empezado ya a moverse y piden un papel más activo en el Sistema Nacional de Salud. Su papel actual es de una envergadura relevante con funciones insustituibles pero deben afrontar grandes retos de cambios en forma de planificación estratégica.”          Algunas de las propuestas de Enrique Chico en este sentido pasan por la inclusión por parte de las sociedades de un papel protagonista para buscar la máxima eficiencia en áreas como: el análisis coste-efectivo de nuevas tecnologías y nuevos tratamientos; la integración de procesos asistenciales con los de otros profesionales; la definición de protocolos de atención según el tipo de paciente y la identificación de estándares para mejorar la calidad de atención y eficiencia de cada especialidad.          Por su parte, el presidente de la Sociedad Andaluza de Oftalmología, el Dr. Ignacio Vinuesa, “fiel defensor de la sanidad pública”, indicó que “cada vez cuesta más trabajo salir adelante: los contratos son precarios, estamos formando a residentes con una calidad impresionante pero que no tienen trabajo… Parece que nuestras autoridades no están por la labor de salvar la sanidad pública.”             Clausura          Hoy se ha clausurado el XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología que se ha celebrado en Málaga desde el pasado jueves 23 de enero y hasta hoy sábado 25 de enero y al que han asistido 300 especialistas y expertos de esta disciplina de todo el país.          A lo largo de estos tres días se han abordado en el congreso las diferentes patologías que afectan a la vista como el glaucoma, las cataratas o el edema macular y se ha hablado a fondo acerca de la oculoplastia.         Avances en esta disciplina para las diferentes enfermedades tanto en diagnósticos como en tratamientos, investigaciones y trabajos en forma de pósters, un espacio destinado a expositores y hasta un concurso de fotografía de tema libre relacionado con la oftalmología, han sido algunas de las mesas, ponencias, debates y actividades que se han desarrollado en el XLVI Congreso de la Sociedad Andaluza de Oftalmología (SAO).         En su ponencia de clausura, Enrique Chico indicó que “desde que Ignacio es el presidente de la SAO, este congreso está ganando en prestigio. Es uno de los más valorados de España.”    		  		  Teva, laboratorio de medicamentos genéricos, ha anunciado el cierre de un acuerdo definitivo para la adquisición de&nbsp; NuPathe Inc., una empresa farmacéutica estadounidense especializada en soluciones innovadoras para enfermedades del sistema nervioso central, que ha desarrollado Zecuity, el primer parche aprobado por la FDA estadounidense para el tratamiento de las migrañas.  Con esta adquisición, Teva amplía su cartera de productos para el tratamiento de enfermedades que afectan al sistema nervioso central (SNC) y tendrá acceso a la tecnología propiedad de NuPathe, incluyendo su sistema de suministro transdérmico en pacientes.  Según el acuerdo alcanzado, Teva adquirirá NuPathe por 3,65 dólares por acción en efectivo, lo que equivale aproximadamente a 144 millones de dólares. Además del pago por adelantado en efectivo, los accionistas de NuPathe tendrán el derecho a recibir pagos adicionales en efectivo de hasta 3,15 dólares por acción en caso de que se alcancen las ventas netas esperadas de Zecuity.  Zecuity es el primer parche aprobado por la FDA para el tratamiento agudo de la migraña, con o sin aura, en adultos. Se trata de un parche transdérmico iontoforético de uso único que suministra a través de la piel sumatriptán -el medicamento contra las migrañas más prescrito del mercado- proporcionando un alivio del dolor de cabeza y de sus síntomas asociados, como las náuseas.  Zecuity fue aprobado a partir de un extenso programa de desarrollo que incluyó ensayos fase III en 793 pacientes que llegaron a utilizar 10.000 de estos parches. En&nbsp; estos ensayos, el sistema demostró tener un perfil de seguridad favorable y fue eficaz a la hora de aliviar el dolor de cabeza y las náuseas relacionadas con este dos horas después de cada activación del parche.   		  		  Un estudio publicado recientemente en Revista Española de Cardiología pone de manifiesto que el acceso radial, es decir mediante una de las arterias de la muñeca, se puede utilizar de manera sistemática en la mayor parte de las angioplastias primarias, incluso en determinados grupos de pacientes menos favorables, sin afectar al éxito de la angioplastia ni a los tiempos de restauración del flujo sanguíneo, con lo que se pone de manifiesto la necesidad de expansión en el campo de la cirugía cardíaca intervencionista.  La angioplastia primaria (AP) es el tratamiento de elección para aquellos pacientes que acuden a Urgencias con un cuadro de infarto. Este procedimiento, que puede efectuarse mediante acceso radial (mediante la arteria de la muñeca) o por acceso femoral (a través de la arteria de la pierna), consiste en la introducción (mediante catéter) de un balón o stent que dilata la arteria ocluida de forma brusca, deformándola con el fin de restaurar la circulación de la sangre.  "Lo que evidencian este y otros estudios es la eficacia del acceso radial ya que es una vía más superficial que la vía femoral, de más fácil acceso y de fácil compresión, lo que implica menor riesgo de complicaciones vasculares (hemorragia), una mejor gestión de las camas hospitalarias (una vez realizada la intervención, el paciente puede ser trasladado sin riesgo a sangrar en las primeras 24 horas y volver a su hospital de origen), es más cómodo para el paciente (al cabo de pocas horas de la AP el paciente ya puede levantarse, sentarse, etc.) con lo que, además, ve disminuido su tiempo de hospitalización uno o dos días menos", destaca el Dr. Javier Goicolea, uno de los autores del estudio, miembro de la Sociedad Española de Cardiología (SEC) y de la Unidad de Hemodinámica del Hospital Universitario Puerta del Hierro de Majadahonda, en Madrid.  El experto señala que en España "más de la mitad de las angioplastias, un 60 por ciento, se realiza por vía radial. El problema es que, en comparación con la vía femoral, la radial es menos directa al corazón con lo que hay que ser más cuidadoso con los catéteres y, si uno no está entrenado en su uso habitual, en una situación de emergencia como es la del infarto en la que el paciente está hipotenso y muy dolorido, la presión de la situación hace que el cardiólogo muchas veces recurra a la vía de acceso más fácil que, en este caso, es el acceso femoral ya que es una vía más directa al corazón".  "Justamente éste es el sentido de este trabajo, demostrar que cuando el cardiólogo alcanza el grado de manejo y de experiencia en la utilización de la vía radial, lo puede utilizar de manera sistemática en la práctica totalidad de los infartos y sin ninguna penalización en el tiempo que se tarda en abrir la arteria", añade.   En el Hospital Puerta de Hierro   La investigación, que se ha realizado en el mismo Hospital Puerta de Hierro, ha analizado un total de 1.029 pacientes consecutivos tratados con AP con el objetivo de evaluar la factibilidad de la utilización sistemática del acceso radial en relación a estos procedimientos, así como evaluar la tasa de cruce (cambio de vía de acceso vascular) y los tiempos variables del procedimiento (tiempo de escopia, tiempo aguja-guía, volumen de contraste y tasa de éxito de la angioplastia).  Por otro lado, el estudio también ha tenido por objetivo identificar las características clínicas de los pacientes que se asociaron a una mayor tasa de cruce o a la utilización primaria del acceso femoral, así como evaluar cómo afectó el uso del acceso radial en este subgrupo de pacientes desfavorables.  Los resultados mostraron que el acceso primario fue el acceso radial en el 93,1 por ciento del total de los casos y que, de éstos, sólo fue necesario el cambio de acceso a otro secundario en 28 pacientes (tasa del tres por ciento), debido al menor calibre de las arterias radiales que impedía o hacia más dificultosa la realización de la AP.  En referencia a la tasa de éxito del procedimiento, ésta fue de cerca del 96 por ciento, y el 88 por ciento&nbsp; de los pacientes estuvo libre de eventos clínicos a los 30 días del procedimiento.  Tras analizar las múltiples variables del procedimiento, se identificaron dos factores predictores de la necesidad de cruce: tener más de 75 años e historia de cardiopatía isquémica previa. Además, también se identificó a un grupo de pacientes menos favorables a recibir el acceso radial donde la utilización del acceso femoral como primera opción fue mayor: mujeres de edad avanzada.  Aun dentro de este grupo de pacientes, también se ha visto que en los casos en los que sí se pudo llevar a cabo el procedimiento mediante acceso radial, éste no afectó a los tiempos de restauración del flujo sanguíneo ni al éxito de la angioplastia, aunque, como ya se ha indicado anteriormente, sí de la necesidad de cruce.   Schock cardiogénico   En los pacientes con shock cardiogénico, es decir, cuando el corazón no aporta suficiente sangre al resto del organismo, los resultados se dividen en dos: los casos en los que directamente no se pudo acceder por vía radial y se tuvo que recurrir a la 'vía fácil': la vía femoral; y los casos en que se pudo realizar el procedimiento mediante el acceso (51,5 por ciento de los casos), con tiempos de reperfusión y tasas de éxito de la angioplastia similares a los del acceso femoral, aunque la tasa de cruce en esta tipología de pacientes fue mucho mayor que en los demás pacientes y hubieron menos casos de éxito del procedimiento.  La conclusión final a la que llega el estudio es que el acceso radial se puede utilizar de manera segura y eficaz en la mayoría de las angioplastias primarias, y que, en mujeres de edad avanzada y en pacientes en shock, aumenta la necesidad de cruce sin alterar los tiempos del procedimiento.  En este sentido, el cardiólogo señala que, en general, "hay que perder el miedo a la vía radial dentro del contexto de emergencia, ya que se ha visto que si el cardiólogo está suficientemente entrenado en realizar este tipo de procedimientos, el acceso radial no penaliza significativamente en el resultado final de la angioplastia"; y añade que, "dentro de todas las angioplastias, las que más se benefician del acceso radial, debido a la cantidad de fármacos anticoagulantes y complicaciones hemorrágicas, son las que se llevan a cabo en el contexto del infarto".  "Por lo tanto, a medida que los expertos españoles se vayan sintiendo más cómodos en la realización de este procedimiento por vía radial, se irá extendiendo claramente cada vez más esta técnica", opina Goicolea.  **Publicado en EL MEDICO INTERACTIVO   		  		  Grupo Uriach ha comprado Innovage, línea de productos de nutricosmética de la firma familiar madrileña Laboratorios Phergal, y la marca y activos de Halibut, la conocida marca de productos para el cuidado de las irritaciones de la piel propiedad de la multinacional suiza Novartis. Tanto Innovage como Halibut se incorporaran dentro de la división de 'Consumer Health' de Uriach, que redobla de esta manera su apuesta por esta actividad y la de parafarmacia.  Con la compra de Halibut, el grupo farmacéutico familiar catalán recupera una marca histórica. Su objetivo es relanzarla con la reintroducción de su gama completa de productos -Halibut, Halibut Infantil y DermoH de Halibut- y más adelante, en nuevos segmentos relacionados con las irritaciones de la piel. " Estamos convencidos que podemos volver a convertir Halibut en una marca de referencia ", afirma Oriol Segarra, consejero delegado de Grupo Uriach.  Innovage, propiedad de un laboratorio familiar cuya facturación asciende a unos 18 millones de euros, tiene en la actualidad siete productos que cubren los principales segmentos de la nutricosmética: control de peso, cuidado del cabello, reducción de la celulitis, cuidado de la piel y solar. Además, esta gama de productos será a su vez una plataforma para entrar y explotar los productos de cosmética oral. Con esta operación, el grupo completa el catalálogo que incluye complementos alimenticios después de la compra de Aquilea en el 2005 y refuerza el área de healthcare y parafarmacia, que tira mucho más que la farmacáutica.  La operación en conjunto ha supuesto un paso adelante hacia la implantación del plan estratégico 2013-2017, que ya contemplaba estas compras. " Estas adquisiciones son una oportunidad estratégica y de largo recorrido que hemos querido aprovechar ", remarca Segarra. Grupo Uriach alcanzó una facturación de 110 millones de euros en el 2012 -últimos datos disponibles-, de la que casi un tercio provino de la actividad exrterior.